ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 


TOME DIX-SEPTIÈME 




MINISTÈRE DES COLONIES 


ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 

TOME DIX-SEPTIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLACE DE L’ODÉON, 8 


MDCCCCXIV 




NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT. 


NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT, 

par M. le Dr CLARAC, 

MÉDECIN INSPECTEUR DES TROUPES COLONIALES. 

Les postes consulaires entretenus par l’Indochine ont été en 
1912 au nombre de six, à savoir : 

En Chine : Yunnan-Fou, Mongtseu, Canton, Hoi-Hao, Pakhoi; 

Au Siam : Oubone. 

Le poste de Long-Tcheou a été supprimé à la fin de 1911. 

L’Indochine accorde en outre une subvention à l’hôpital 
français de Bangkok au Siam. 

Le service médical des postes consulaires, relevant du budget 
général de l’Indochine, est assuré, en conformité du décret 
du 25 octobre 1909, par des médecins des Troupes coloniales 
mis hors cadres à la disposition du Gouverneur général, après 
entente avec le Ministère des Affaires étrangères. Par ce mode 
de recrutement, qui s’étend d’ailleurs à tous nos postes consu¬ 
laires médicaux en Chine (Pékin, Tchentou, Tchong-King, 
Tien-Tsin), la relève est assurée automatiquement sans que le 
service ait jamais à souffrir d’interruption. 

De plus, grâce à la sélection qui peut être faite dans le grand 
réservoir du Corps de santé des Troupes coloniales, le service 
est toujours confié à des médecins de choix, présentant toutes 
les aptitudes requises pour figurer en bonne place dans ces 
milieux où les nations étrangères rivalisent de zèle pour 
accroître leur influence. 

De l’avis de nos Consuls et ainsi que j’ai pu le constater moi- 
même dans mes récentes inspections, nos médecins militaires 
se sont toujours distingués parleur excellente attitude et par les 
succès qu’obtiennent, aussi bien parmi les Chinois que dans 
l’élément européen lui-même, les formations sanitaires qu’ils 
dirigent. 


La Rédaction des Annales laisse aux auteurs la responsabilité de leurs 
articles. 



CLARAC, 


En ce qui touche les postes médicaux relevant de. l’Indo¬ 
chine, notre action aura été particulièrement féconde dans 
certains postes comme Canton et Yunnan-Fou. D’autres postes 
au contraire, comme Pakhoi elHoi-Hao, semblent, après huit 
ans d’expérience et malgré l’inlassable dévouement de nos mé¬ 
decins, être arrivés au maximum de leur développement sans 
que des résultats bien appréciables aient été obtenus aù point 
de vue de l’accroissement de notre influence et de la pénétra¬ 
tion de nos méthodes. 

Cela tient à ce que la population de Pakhoi et de Hoi-Hao est 
composée en majorité de pêcheurs et d’indigents et constitue 
un milieu peu favorable à la propagation de nos idées et de 
nos méthodes scientifiques. 

D’ailleurs, malgré la qualité de ports ouverts dont jouissent 
ces deux postes, leur commerce est peu développé, et bien rares 
sont les affaires qu’ils font avec l’Indochine. 

Il n’en est pas de même de Canton et de Yunnan-Fou, centres 
peuplés et régions d’avenir, où notre clientèle compte, en plus 
de la classe pauvre, de riches commerçants, des notables et 
de hauts fonctionnaires civils ou militaires. 

Les Chinois affluent dans ces formations sanitaires, et, de 
plus, les Autorités locales nous ont confié la mission de former 
des médecins pour le pays et nous demanderont prochainement 
d’organiser leurs hôpitaux-et leur service de santé militaires. 

On voit par là l’intérêt qui s’attache au maintien des méde¬ 
cins militaires dans ces postes. 

Certains d’entre eux y ont, d’ailleurs, acquis une notoriété 
incontestable à la suite de longs séjours répétés. 

A Hoi-Hao, malgré les louables efforts des divers médecins 
qui s’y sont succédé, aucun progrès n’est constaté au point de 
vue de l’hygiène des habitants. 

La classe aisée et celle des fonctionnaires semblent rester 
indifférentes à notre œuvre médicale. 

Le Consul a dû supprimer un centre de consultation que 
nous avions organisé à Kiong-Tcheou, à quelques kilomètres 
de Hoi-Hao, en raison de la diminution constante des malades 
qui s’y présentaient. 



NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT. 7 

C’est à peine si, dans l’année écoulée, on a pu pratiquer à 
Hoi-Hao 799 vaccinations et enregistrer deux accouchements 
à l’hôpital. 

Quant aux interventions chirurgicales, qui accusent la vitalité 
d’une formation hospitalière, elles sont pour ainsi dire nulles. 

Enfin l’action du médecin immobilisé à Hoi-Hao ne s'étend 
pas au delà de la ville, et l’intérieur du pays reste complète¬ 
ment étranger à notre œuvre. 

Il eu est à peu près de même à Pakhoi, où la population n’a 
accepté qu’à grand peine et grâce à l’inlassable dévouement 
du médecin-major Sibiril, de se faire immuniser contre la 
peste et encore moins de se laissser traiter quand elle était 
atteinte. Aussi la peste a-t-elle donné lieu tout récemment à 
une épidémie meurtrière. Il faut cependant remarquer que le 
traitement préventif et curatif lui était offert gratuitement. 
A Canton, au contraire, non seulement les hauts fonctionnaires 
de l’Armée et de la Marine et leurs états-majors se sont em¬ 
pressés de recourir aux médecins français, mais encore l’Ad¬ 
ministration locale a demandé à l’Indochine de vouloir bien lui 
favoriser, auprès de l’Institut deNhatrang, l’achat d’une quan¬ 
tité considérable de sérums et de vaccins. 

Les Anglais, les Américains, les Allemands entretiennent 
dans ces postes des œuvres nombreuses, dont le but est diffé¬ 
rent du nôtre et consiste dans la propagande religieuse; aussi 
ces œuvres vivent-elles facilement avec les ressources multiples 
leur venant de l’initiative privée. Notre œuvre médicale en 
Chine est tout autre : œuvre de propagande politique et 
d’accroissement d’influence, elle ne vit que par les subsides du 
budget de l’Indochine. 

II convient donc de voir si les résultats obtenus sont en rap¬ 
port avec les sacrifices consentis. Si donc le moment n'est pas 
venu de nous libérer totalement vis-à-vis des postes sans ren¬ 
dement, il convient cependant, pour ceux-là comme pour tous 
les autres, de voir si on ne pourrait pas atténuer les dépenses 
actuelles par des ressources tirées de l’élément local, par la 
création de consultations et d'hospitalisations payantes, par 
l’appel à l’initiative privée bien connue des Chinois. 



CLARAC. 


L’hôpilal de Mongtseu a e'ié autorisé à se servir des recettes 
qu’il versait autrefois au Trésor; les réparations de cet hôpital 
seront commencées dans le courant de 1918. 

De plus, à Canton, à Yunnan-Fou, nos Consuls m’ont fait 
savoir que le Gouvernement chinois, une fois débarrassé de ses 
soucis politiques actuels, ne tardera pas à prendre à sa charge 
une bonne partie des dépenses d’entretien. Des demandes 
seront faites clans le même sens aux Autorités locales par nos 
Consuls à Pakhoi et Hoi-Hao. Des consultations payantes se¬ 
ront, de plus, organisées dans ces divers postes. 

Enfin en ce qui touche le poste de Oubone, dont la suppres¬ 
sion avait été envisagée pour 1913, le maintien a été décidé 
jusqu’à nouvel ordre. Notre Consul à Oubone a fait savoir que 
le Gouvernement siamois ne tardera pas à subvenir lui-même 
à l’entretien de ce poste. 


MOUVEMENT DES MALADES DANS LES POSTES MEDICAUX DES CONSULATS 
EN 1912. 



NOMBRE 

HOSPITALISÉS 

— 

CONSULTANTS 


— 

fa». 

fa». 



1 

4 

4s 

|j 

S 

il 

l 

1 

1 

! 


s 

i 


n 

r 


J 

J 

S 

1 

Canton. 

l4 

9 5 

63 

890 

1.207 

33,509 

3xo 


8,968 

18,i33 

Yunnan-Fou.... 

4 

35 

8 

167 

318 

3,868 



33,919 

6q,5q8 

Mongtseu. 


i5 

18 

o38 

338 

7.1*5 

81 

7 33 

4,319 

15,993 

Paklioi. 

1 

i5 



i48 

o,846 

67 

4go 

6,3o8 

19,65s 

Hoi-Hao. 


i3 



68 

800 

80 

535 

3, 9 63 

i4,5 77 

Oubone. 







39 

a0 7 

2,679 

8,55* 

Totaux. ... 

17 

i63 

89 

>,=8? 

2.079 


579 

1,960 

68,769 

i46,5o4 

--. 

3„ 

163 

85 

1,447 

0,066 

66,907 


3.19 1 

37,070 

90,15* 


Le Gouvernement siamois vient d’ailleurs de confier à nos 
médecins français à Bangkok le soin de créer un Institut Pasteur 








NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT. 


et une école de me'decine analogue à celle qui existe en Indo¬ 
chine. Comme pour les postes consulaires en Chine, il faut donc 
savoir attendre. Le moment est proche où l’Indochine se verra 
récompensée de ses efforts par la diminution de la subvention 
qu’elle fournit pour l’entretien de tous ces postes et par les. 
avantages qu’elle tirera, au point de vue politique et commer¬ 
cial, de l’accroissement de notre influence dans des pays pleins 
d’avenir. 


YUNNAN-FOU. 

J’ai séjourné pendant cinq jours dans cette ville, période 
pendant laquelle j’ai pu visiter dans tous scs détails l’hôpital 
de la Délégation, assister à des séances de consultation et à 
des visites, m’entretenir avec M. le consul Wildeu, avec M. le 
D r Vadon, médecin de la formation sanitaire. 

M. Wildcn m’a même procuré l’occasion d’exposer brièvement 
nos vues et le but que nous poursuivons à Yunnan-Fou, à 
M. le général T’Sai, représentant du Gouvernement chinois, 
véritable dictateur militaire de la province du Yunnan, et à 
M. le Délégué des Affaires étrangères de la Chine à Yunnan- 
Fou. 

Résultats fournis au point de vue de l’assistance médicale. — A 
Yunnan-Fou habitent un nombre relativement important d’Eu¬ 
ropéens et leurs familles. Presque tous sont des fonctionnaires 
ou des employés du chemin de fer, quelques-uns sont commer¬ 
çants ou aubergistes, le plus grand nombre d’entre eux appar¬ 
tient à la nationalité française. 

Enfin on trouve à Yunnan-Fou une très importante colonie 
de ressortissants annamites. 

Européens et indigènes ont recours aux soins du D r Vadon, 
qui les soigne avec un dévouement et un désintéressement aux¬ 
quels tous se plaisent à rendre un hommage touchant. 

Aidé d’un médecin annamite, M. Quy, élève de l’école de 
Hanoï, M. Vadon fait face à un service excessivement chargé, 
puisqu’il est le seul médecin européen d’une ville de près de 
100,000 habitants. 



10 


CLARAC. 


Les chiffres suivants démontrent d’une façon péremptoire 
les résultats importants obtenus à l’hôpital, oii se pressent en 
foule Chinois et Annamites, fonctionnaires et militaires du 
Gouvernement chinois. . 


Hospitalisations en 1911. 196 

Journées d’hôpital.. 3,080 


Un nombre important de grandes opérations ont été pra¬ 
tiquées à l’hôpital. 

Peu d’Européens ont été hospitalisés, presque tous se font 
soigner à domicile. 

Consultations : 


1908 . 7,480 29,614 

1909 . 9,34 7 35,435 

1910 . 8,767 38,772 

1911 . 9,483 4i,43 a 


Dans ces chiffres ne sont pas compris toutes les consultations 
données en ville, aux Européens et aux Chinois et Annamites 
occupant une certaine situation sociale. 

A ces derniers comme aux autres il n’est réclamé aucun 
honoraire. Ils remboursent quelquefois les médicaments. 

M. Vadon reçoit personnellement une subvention du chemin 
de fer, et du Gouvernement chinois pour les Douanes. 

Les chiffres que je viens d’indiquer plus haut démontrent 
surabondamment l’excellence des résultats obtenus au point de 
vue de l’assistance médicale, humanitaire, par notre établisse¬ 
ment consulaire. Us font prévoir, par l’accroissement rapide de 
la clientèle, que la France possédera sous peu à Yunnan-Fou 
un établissement de tout premier ordre. 

Donc, tout en assurant à nos ressortissants et à nos natio¬ 
naux les soins médicaux que nous leur devons dans une certaine 
mesure, nous gardons un contact constant avec la population 
et le Gouvernement chinois, puisque ce dernier, comme je le 
dirai plus loin, a recours à nous pour soigner les malades 
graves de son armée, bien qu’il entretienne à Yunnan-Fou 









NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT. 11 

un hôpital militaire important, pour ne parler que des bâti¬ 
ments et des nombreux malades qui y sont soigne's. 

A côté des résultats actuels, il convient de signaler le but 
que visait avant tout M. le gouverneur général Doumer, le 
créateur des postes médicaux consulaires : établir notre influence 
politique au Yunnan et poursuivre la pénétration de cette pro¬ 
vince par l’élément français. 

Si cette politique bien définie a été abandonnée, du moins 
en ce qui touche les résultats utiles, l’annexion du Yunnan, il 
n’en est pas moins certain que le voisinage de cette immense 
province, la création de la voie ferrée sur laquelle sont fondées 
tant d’espérances, la présence de nos nombreux ressortissants 
et nationaux imposent à la France, et à l’Indochine en particu¬ 
lier, le devoir de maintenir et d’augmenter l’influence prépon¬ 
dérante que nous avons et devons avoir au Yunnan. 

Or, de l’avis de tous et plus particulièrement de M. le consul 
Wilden, l’hôpital français, la présence du médecin, constituent 
des facteurs d’influence tellement importants qu’il serait fâ¬ 
cheux, non pas de les supprimer, ce qui serait impossible sans 
nuire grandement à l’influence française, mais de ne pas faire 
tous les efforts désirables en vue d’augmenter ces moyens 
d’action. 

L’excellente installation de notre hôpital a mis MM. Vadon 
et Quy en mesure de pratiquer toutes les opérations chirur¬ 
gicales. 

A l’appui de mon appréciation je ne peux mieux faire que 
de citer celle de M. le consul Wilden (lettre n° 2 5 du 18 mars 
tgia). 

*Or c’est de cette façon surtout que nous réussissons à 
convaincre les Chinois de la supériorité de la science fran¬ 
çaise. 

«Les événements révolutionnaires ont été particulièrement 
favorables au développement de notre institution : sur l’ordre 
même des chefs militaires, qui ont vite réalisé l’infériorité de 
leur établissement hospitalier où ne manquaient que les méde¬ 
cins, les blessés les plus gravement atteints ont été dirigés sur 
notre hôpital. Le général T’Sai n’a jamais manqué une occa- 



12 CLARAC. 

sion de nous faire connaître combien il appréciait les services 
qui lui avaient été rendus. Malgré la pauvreté des ressources 
financières de la province il a, de sa propre initiative, continué 
à payer régulièrement la subvention qui nous était accordée 
par l’ancien Gouvernement. 

k Je n’insisterai pas sur l’accroissement régulier du nombre 
des consultants et des malades hospitalisés : les statistiques 
sont éloquentes et M. le D r Vadon a, dans son rapport, très 
clairement exposé les progrès de notre œuvre. 

«Ce qu’il n’a pas fait et ce qu’il est de mon devoir de faire, 
c’est, de signaler le parfait dévouement et la science dont il a 
fait preuve depuis son arrivée à Yunnan-Fou. H n’a épargné ni 
son temps, ni sa personne, ni parfois son argent pour mènera 
bien la tâche qui lui était confiée. De tous les étrangers qui 
résident à Yunnan-Fou ", c’est lui que les Chinois connaissent 
et apprécient le mieux. La presse locale, qui n’est pas toujours 
bienveillante à notre égard, ne tarit pas d’éloges sur son compte. 
J’ai en ce moment sous les yeux un article du Tien Pao , dans 
lequel un certain Li Tao-Ting, récemment opéré d’une grave 
affectiôn oculaire, compare nos docteurs aux grands médecins 
chinois de l’antiquité, Hoa Tou et Pien Tsiou, célèbres parleur 
science et leur désintéressement. Ce sont là des manifestations 
qui prouvent que les sacrifices consentis ici n’ont pas été 
perdus. 

«Je dois également signaler les très bons services du méde¬ 
cin indigène, M. Bui-Van-Quy, qui s’acquitte à notre entière 
satisfaction des fonctions qui lui sont assignées. 11 a beaucoup 
à faire, mais le travail ne l’effraie point et il fait bien ce qu’il 
fait. y> 

En présence des graves événements dont la Chine est actuel¬ 
lement le théâtre, il est évident que les dirigeants de.ce grand 
pays, très désireux de se moderniser à tous les points de vue, 
ne manqueront pas de porter leur attention sur les œuvres 
d’hygiène et d’assistance. Il faut donc que nous soyons là au 
moment opportun et que notre situation soit telle qu’il ne puisse 
venir à l’idée de personne d’essayer de nous disputer le rôle qui 
nous incombera alors. 



NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT. 13 

Ayant pu, comme je l’ai déjà dit, m’entretenir avec le géné¬ 
ral T’Sai et un de ses collaborateurs, il m’a paru nettement 
que leur intention était de recourir à nos médecins, quand la 
situation le permettra, en vue d’organiser les services médicaux 
militaires et civils de la province. 

J’ai pu visiter l’hôpital militaire, établissement important, 
mais manquant de direction, d’homme technique, d’organisa¬ 
tion. On peut donc prévoir que c’est à nous que sera confié le 
soin d’organiser cet établissement. 

En résumé, les résultats fournis par le poste médical consu¬ 
laire de Yunnan-Fou sont excellents à tous les points de vue. 
Ils ont été sans cessé en augmentant, et l’on peut affirmer que 
ce poste médical consulaire fait honneur à la France et à l’Indo¬ 
chine et sera avant longtemps un établissement de tout premier 
ordre. 

Cet établissement est indispensable au point de vue de nos 
nationaux et des protégés annamites. Leur nombre est ample¬ 
ment suffisant pour en justifier l’existence et, de ce fait, les 
sacrifices consentis par l’Indochine correspondent aux services 
rendus. 

Cet établissement aide, dans une très large mesure, l’affer¬ 
missement de l’influence française au Yunnan, influence qui 
est et doit être prépondérante, surtout étant donnée la période 
de transition que traverse actuellement la Chine. 

MOMGTSEU. 

La situation actuelle de l’hôpital du Consulat est assez lamen¬ 
table. Malgré les plus louables efforts de M. le D r Salabert- 
Strauss, très attaché au succès et au développement de l’œuvre, 
il est impossible, faute de crédits, de maintenir en état des 
bâtiments assez mal construits et dont quelques-uns menacent 
ruine. 

Sans insister davantage, je dirai tout de suite que cet éta¬ 
blissement ne saurait être conservé si l’on ne veut pas consen¬ 
tir les sacrifices nécessaires aussi bien à son amélioration qu’à 
son fonctionnement. 



14 


CLARAG. 


M. Salabert-Strauss est obligé de faire flèche de tout bois 
afin d’arriver, je ne dirai pas à joindre les deux bouts, mais à 
ne pas trop dépasser les crédits qui lui sont alloués. 

Il est loin d’être aussi secondé que son collègue de Yunnan- 
Fou. Il ne reçoit de subvention de personne; le Gouvernement 
chinois, dont il soigne les indigents et les soldats, semble, au 
point de vue des subsides, ignorer complètement notre établis¬ 
sement. 

Et cependant la statistique de 1911 accuse les chiffres sui¬ 
vants : 


Hospitalisés. A01 

Journées de traitement. 8,885 

Consultants. 3,818 


Ces chiffres indiquent que' la clientèle de l’hôpital et de la 
consultation a été plus importante en 1911 qu’en 1910. 

Cette clientèle est presque exclusivement chinoise, puisque 
nous comptons 2 55 entrées de Chinois (contre 3 g entrées de 
malades annamites), pour lesquels il n’est perçu par l’hôpital 
absolument aucune allocation. Ces malades se nourrissent à 
leurs frais. 

Quant aux malades absolument gratuits, nous trouvons 
g 3 entrées, dont 3 Annamites seulement, soit au total 2,273 
journées de Chinois et 107 journées d’Annamites. 

La ville de Mongtseu a beaucoup perdu de son ancienne 
importance depuis que la construction du chemin de fer est 
achevée. 

On parle bien de la construction d’un chemin de fer passant 
directement à Mongtseu pour desservir les mines d’étain du 
voisinage, mais rien ne fait prévoir que ce chemin de fer sera 
construit de si tôt. 

M. le Consul estime que le poste médical consulaire constitue, 
à Mongtseu, en ce qui touche le développement de l’influence 
française, un facteur important. Pour lui, la suppression de ce 
poste, à celte époque de transition, constituerait un véritable 
recul, car il est indispensable, tout au moins pour le moment, 
de rester sur place pour voir venir les événements. 






NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT. 15 

Il ne m’appartient pas, n’ayant en mains aucun élément 
d’appréciation, de juger cette opinion que, du reste, M. le 
Consul est seul qualifié à émettre. Je dois cependant faire re¬ 
marquer que l’hôpital de Monglseu, pas comme Yunnan-Fou, 
n’est pas par destination exclusive un établissement d’influence. 
11 a dû sa création à la convention passée en vue de l’établisse¬ 
ment du chemin de fer du Yunnan. Mongtseu, port ouvert, 
avait été choisi par la Société de construction du chemin de 
fer pour l’installation de ses établissements et de son personnel 
administratif européen et chinois. 

En raison de l’insalubrité de la vallée du Namti et des acci¬ 
dents de travail inévitables, l’utilité d’un hôpital d’évacuation 
s’imposait dès l’ouverture des travaux. 

C’est dans ces conditions que le Gouvernement général, 
pour donner satisfaction à la Compagnie concessionnaire, créa 
l’hôpital de Mongtseu, qui fut en fait, jusqu’à l’inauguration du 
rail, l’hôpital de la Société de construction. 

Depuis, cette Société a créé un centre hospitalier à Amicheou, 
centre hospitalier dont, du reste, l’Indochine a fait les frais en 
vertu de ses conventions. 

Donc l’hôpital de Mongtseu a survécu à son but ! 

Les bâtiments, légèrement construits, en vue d'une situation 
transitoire, depuis plus de dix ans, menacent ruines. En outre, 
ils sont situés dans un bas-fond d’une salubrité tout au moins 
contestable. En résumé, c’est un établissement qui ne me parait 
pas digne de la France. 

Il reste à savoir si oui ou non on veut conserver un hôpi¬ 
tal français à Mongtseu, en conformité de l’avis émis par 
M. le Consul. Si oui, il faut reconstruire l’hôpital et savoir 
consentir les sacrifices nécessaires. Si non, je ne vois pas ce 
que notre influence peut gagner à posséder un établissement 
aussi misérable. Il vaudrait mieux supprimer purement et sim¬ 
plement l’hôpital, quitte à conserver un médecin et une simple 
consultation. Un des meilleurs pavillons de l’hôpital serait 
mis en état, de façon à réserver deux ou trois chambres pour 
les malades européens payants qui pourraient être soignés; 
alors le budget actuel, notoirement insuffisant si l’hôpital est 



CLARAC. 


conservé, permettrait au médecin d’assurer dans des conditions 
convenables, et sans dépassement de crédit, le service qui lui 
incombe. 

CANTON. 

L’hôpital consulaire de Canton et son annexe l’École de mé¬ 
decine constituent un établissement qui, je le dis tout d’abord, 
fait le plus grand honneur à ceux qui l’ont conçu, organisé, et 
qui en assurent le fonctionnement. 

L’Indochine, qui a contribué pour une large part aux dé- 
penses d’installation et qui en assure en grande partie le fonc¬ 
tionnement, peut, à juste titre, considérer celte grande œuvre 
d’influence française comme sienne. 

I. Hôpital Doumer. — L’hôpital franco-chinois Paul-Doumer 
est situé en pleine ville de Canton, sur les bords du fleuve, à 
environ 3o minutes de marche (2 kilomètres) de la Concession 
française, ce qui ne l’a pas empêché de rester en entière com¬ 
munication avec la Concession européenne pendant la période 
révolutionnaire. Les médecins sont restés constamment à leur 
poste. 

Tous les bâtiments sont fort bien et solidement construits, 
bien aérés et entretenus avec une propreté méticuleuse. 

L’hôpital, presque toujours plein, peut recevoir environ 
100 malades, exactements 9 h lits, dont 70 pour les hommes 
(12 dans les chambres et 58 dans les salles communes), 
2 2 pour les services des femmes et enfants ( 3 dans les chambres 
et 17 dans les salles communes), 2 pour les services d’iso¬ 
lement. Le cas échéant, le nombre des lits peut être augmenté 
et l’a été dans certaines circonstances. 

1,125 malades ont été traités en 1912. 

Deux chambres, situées dans les pavillons de l’entrée de 
l’hôpital, peuvent recevoir des Européens. Les chambres desti¬ 
nées aux Européens sont particulièrement confortables. 

H résulte des statistiques de l’hôpital que le nombre des 
places payantes est notoirement insuffisant, alors que les places 
réservées aux non-payants sont parfois vacantes. En un mot, il 



NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT. 


apparaît que la clientèle ordinaire de l’établissement ne se 
soucie guère de la gratuité. Tous les hospitalisés payent leur 
nourriture. 

Celte constatation m’a conduit, d’accord avec M. le Consul 
de France et AI. le D r Dupuy, à proposer la transformation 
d’un des pavillons (n° i, salle commune pour hommes) en 
îo chambres particulières. 

Cette transformation, tout en donnant satisfaction aux dé¬ 
sirs de la clientèle, permettra d’augmenter sensiblement les 
ressources de l’établissement, ressources dont l’bôpital a 
besoin pour faire face aux améliorations qui paraissent très 
utiles sinon indispensables en vue, non pas d’augmenter, mais 
de compléter noire œuvre d’assistance. 

L’hôpital Doumer est pourvu de tout l’oujillage clinique 
moderne, de tout le matériel scientifique nécessaire, laboratoire 
de bactériologie, de radiographie, bibliothèoue, etc. Toutes les 
opérations peuvent être pratiquées et toutes les recherches 
nécessaires sont faites dans l’établissement. 

L’établissement est, en outre, muni de tous les locaux acces¬ 
soires et d’une chambre de désinfection avec étuve Vaillard. 
Cet appareil, très coûteux, vient d’être installé et a été acheté' 
avec les ressources que l’hôpital a pu économiser malgré ses 
lourdes charges. 

II. Consultation. — La consultation, qui a lieu trois fois par 
semaine, est très suivie par toutes les classes de la société. 

Cette consultation a lieu le malin, après la visite. Cette partie 
du service est toujours très chargée et absorbe, de 9 heures à 
midi et même plus tard, toute l’activité des trois médecins 
européens et du médecin chinois attachés à l’établissement. 

En 1912, le nombre de consultations a atteint 18,1 33 pour 
8 ,g 36 consultants. 

Jusqu’à présent il n’existait pas de consultations payantes. 
A la suite de mon inspection à Yunnan-Fou, j’avais demandé 
la création d’une consultation payante, qui donne actuellement 
de très bons résultats et est très appréciée de la population. 

Suivant cet exemple, M. le Médecin-Chef de l’hôpital vient 
ann. d’hïo. colon. — Janvier-février-mars 191 A. XVII — 2 




18 


CLARAC. 


de réaliser une consultation payante à laquelle il pensait depuis 
longtemps mais qu’il n’osait installer de crainte d’effrayer la 
clientèle. Or cette consultation, établie le jour même de mon 
arrivée, à raison de 2 piastres, semble devoir réussir pleinement 
malgré son prix élevé. Les me'dicamenls sont fournis aux clients, 
contre remboursement, avec une majoration sensible. 

Un certain nombre de Chinois viennent , moyennant rétri¬ 
bution, se faire vacciner contre la peste. 

Il y a là une nouvelle source de recettes qui permettra à 
notre formation sanitaire de réaliser toutes les améliorations 
désirables. 

III. Maternité. — L’hôpital, quoique possédant un service 
de femmes assez important, n’a pas de maternité proprement 
dite; les femmes enceintes et les accouchées sont généra¬ 
lement confondues avec les autres femmes malades, excepté 
les payantes qui sont traitées dans des chambres particulières. 

Il y a là incontestablement une lacune que tout le inonde 
reconnaît : une œuvre d’assistance comme celle de Canton 
devrait être pourvue d’une maternité ; c’est la forme d’assis¬ 
tance la plus appréciée en Indochine et ailleurs. 

M. le Consul de France et les médecins de Canton sont 
absolument d’accord sur ce point qu’une maternité complé¬ 
terait fort heureusement notre formation sanitaire. Cet avis est 
également partagé par tous les Européens, les missionnaires et 
les notables chinois que j’ai eu l’occasion de consulter : tous sont 
d’avis que cette nouvelle création aurait le plus grand succès 
auprès de la population. 

Une maternité nous permettrait de compléter également 
notre enseignement médical, en créant uni; école de sages- 
femmes, qui, au dire de tous, aurait le plus grand succès. Les 
matrones chinoises n’attendent que cette création pour venir 
se perfectionner ou mieux prendre contact avec nos méthodes. 

IV. Ecole de médecine. — A notre œuvre d’assistance et d’in¬ 
fluence est annexée une école de médecine; cette école, dont 
les débuts ont été des plus modestes, prend cha.que jour une 



NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT. 


imporlance plus grande et est appelée, à mon avis, tout autant 
que l’hôpital, à augmenter notre influence dans cette partie de 
la Chine. 

Les élèves y sont admis après un concours qui permet de 
faire une assez grande sélection puisque <j9 candidats se sont 
présentés en nj 12; 20 seulement ont pu être admis, les 
locaux ne permettant pas d’en prendre un plus grand nombre. 

A mon passage à Canton, l’école comptait environ une qua- 
rantained’étudiantset d’étudiantes,dont 90 en première année. 
Il semblerait que l'évolution actuelle de la Chine ail poussé un 
plus grand nombre de jeunes gens vers la carrière médicale. 

La même constatation a été faite, je crois, à Hong-Kong. 
La durée des études est de cinq années, temps indispensable, 
étant donnée la préparation incomplète des étudiants. Les 
candidats admis aux examens de sortie reçoivent un diplôme 
signé du Consul de France et du Président de la province. 

Le programme est complet et se rapproche sensiblement de 
celui adopté à l’Ecole de médecine de l’Indochine. 

J’ai interrogé à peu près tous les élèves, et j’ai punie rendre 
compte qu’ils comprenaient bien l’enseignement qui leur est 
donné et l’appréciaient beaucoup. 

Du reste, notre Ecole, où les diplômes ne sont, pas délivrés 
avec une aussi grande facilité qu’ailleurs, jouit d’une excel¬ 
lente renommée. J’en donne pour preuve non pas seulement 
ce qui m’en a été dit par des Européens et des Chinois no¬ 
tables, mais aussi le grand nombre des candidats qui se sont 
présentés cette année. 

Il serait à désirer que l’on pût augmenter le nombre des 
élèves, ce qui n’est guère possible avec l’étal actuel des locaux. 
Le bâtiment affecté à l’école proprement dite demanderait à 
être surélevé d’un étage, ce qui est chose facile et peu coûteuse. 

Je répète que nous devons user le plus possible de ce mode 
de propagande d'influence par l’école de médecine. Les autres 
nations étrangères ont bien compris le parti à tirer de ce fac¬ 
teur. Les Américains dépensent à Canton des sommes impor¬ 
tantes pour leurs écoles de médecine — qui sont loin d’avoir la 
renommée de la nôtre. 



20 


CLARAC. 


A Hong-Kong les Anglais ont. créé une Université chinoise 
qui compte 20 élèves en médecine. Je ne saurais trop insister 
pour que tous nos efforts se portent de ce côté. Déjà M. Dupuy 
s’occupe, pour avoir des élèves mieux préparés, à faire créer 
une section spéciale à l’École de la Mission, qui compte Aoo ou 
5oo élèves. 

Le succès des médecins sortis de l’hôpital français, l’excel¬ 
lente tenue de nos élèves, l’empressement des candidats à 
venir dans notre hôpital me font bien augurer de l’avenir de 
cette école, malgré la présence à Canton d’un certain nombre 
d’institutions similaires. 

C’est ainsi qu’il existe une Ecole de médecine créée par 
l’initiative de quelques riches Chinois, soucieux, comme le 
Gouvernement du reste, de se passer des Européens; une Ecole 
de médecine militaire confiée à des médecins japonais, dont 
les contrats n’ont pas été renouvelés. Mais ces établissements 
ne semblent pas beaucoup jouir de la faveur du public. 

A Canton meme, les Missions américaines possèdent une 
École de médecine réservée aux femmes et un autre établis¬ 
sement similaire affecté aux hommes et qui fait partie d’une 
sorte cl’Université. 

Le Medical College annexé à l’hôpital des Missions améri¬ 
caines a dû être supprimé depuis un an. 

Ces dernières institutions, qui ne sauraient être comparées à 
la nôtre, disposent cependant de ressources considérables. 

Quant aux écoles chinoises, le niveau des études et la va¬ 
leur des candidats sont tout à fait inférieurs. 

A l’Ecole française c’est le régime de l’externat qui fonctionne. 
Les élèves payent h 0 piastres par an, somme réellement trop 
peu importante si on la compare à celle exigée à l’Université 
anglaise de Hong-Kong, qui varie de5ooà3oo dollars par an. 
Du reste, les jeunes Chinois eux-mêmes seraient désireux de 
voir augmenter le prix de la scolarité, ce qui amènerait parmi 
eux une plus grande sélection, la carrière médicale paraissan! 
très~recherchée, en Chine, par les jeunes gens d’un milieu 
social élevé. 

Cette question est à l’élude, et il est à peu près certain que 





NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT. 21 
le prix de la scolarité pourra être augmenté, sans inconvénient 
aucun, dans de notables proportions. 

V. Salle de visite et ambulance des marins. — Les soins médi¬ 
caux aux équipages de deux canonnières françaises sont donnés 
par le médecin en chef du poste consulaire. 

Une consultation est faite tous les matins à l’ambulance; 
3i2 consultations ont été données dans le courant de l’année 
îgia. 

Les malades sont reçus à l’ambulance, située sur la Con¬ 
cession française; ils sont traités moyennant 3 dollars par 
journée d’hospitalisation. La location du local de l’ambulance 
est payée par le Gouvernement, général de l’Indocbine. Cet 
établissement, au point de vue de sa gestion, est considéré 
comme un annexe de l’hôpital principal. 

VI. Dames hospitalières. — Étant donnée l’importance actuelle 
de notre établissement, il est indispensable qu’un certain nombre 
de dames hospitalières ou religieuses, deux au moins, y soient 
attachées pour la surveillance des soins à donner aux malades 
et surtout la surveillance économique. Ces auxiliaires allége¬ 
ront d’autant la besogne très lourde qui incombe aux médecins 
et plus particulièrement au médecin en chef. 

Les ressources actuelles de l’hôpital permettraient de faire 
face aux dépenses qu’entraînerait ce nouveau rouage, mais 
l’établissement ne peut iqalheureusement disposer d’aucun 
logement. 

Ce logement devra êlre cbmpris dans le bâtiment qui serait 
affecté à la maternité dont j’ai esquissé le projet. 

Aussitôt le logement trouvé, deux sœurs de Saint-Paul de 
Chartres, ou appartenant à la Congrégation des Petites Sœurs 
des pauvres, pourront être mises à notre disposition. 

En résumé, grâce aux efforts inlassables du représentant de 
la France à Canton, au dévouement au-dessus de tout éloge 
des médecins militaires français qui se sont succédé dans ce 
poste, et plus particulièrement de M. le médecin-major Dupuy, 
qui s’est voué complètement à l’œuvre qui nous occupe et qui 



22 


CLARA C. 


en est en quelque sorte lame depuis plus de huit ans; grâce 
surtout à la générosité du Gouvernement de l’Indochine, 
l’œuvre médicale française à Canton s’est développée d’une 
façon régulière et réalise complètement le programme que le 
Gouvernement général de l’Indochine avait tracé en créant ce 
poste médical. 

Nous possédons dans cette partie si importante de la Chine 
un établissement de tout premier ordre, qui fait le plus grand 
honneur à la France et ne peut que servir à notre bon renom 
en Chine et y .augmenter notre influence, s’il est possible que 
les Chinois soient susceptibles de donner leur confiance à une 
nation européenne. 

Notre Ecole de médecine bénéficie d’une excellente répu¬ 
tation et les diplômes qu’elle délivre sont très appréciés. 

Les hautes autorités chinoises et la population, malgré une 
certaine méfiance, témoignent à notre œuvre une certaine con¬ 
sidération. 

Le Président de la province et les grands chefs de l’armée 
et de la marine se sont adressés à nous pour recevoir des soins et 
se faire vacciner, eux et leurs états-majors, contre la peste. 

L’amiral commandant la marine a beaucoup insisté pour 
qu’un de ses proches fût admis comme étudiant à l’École. 

Je ne peux terminer ce rapport sans signaler l’aide très 
grande que n’a cessé de prêter à notre œuvre la Mission fran¬ 
çaise, dont les bâtiments se trouvent à proximité de l’hôpital. 

HONG-KONG. 

J’ai profité de mon séjour à Hong-Kong pour visiter quelques 
établissements hospitaliers, notamment l’hôpital militaire; cet 
établissement neuf est admirablement situé, à flanc de coteau, 
sur la montagne dite du Pic, à environ a5o mètres d’altitude. 
Cet établissement est bien compris et muni de toutes les 
ressources scientifiques désirables. Comme aménagement et 
installation, nos formations sanitaires de l’Indochine, et parti¬ 
culièrement l’hôpital de Hanoi, n’ont rien à envier à l’hôpital 
de Hong-Kong. 



NOS POSTES CONSULAIRES EN EXTRÊME-ORIENT. 23 

J’ai pu me rendre compte que les maladies vénériennes, 
pour être fréquentes dans la garnison, l’étaient cependant 
moins qu’en Indochine. 

Les Anglais ont conservé les usages suivis autrefois dans nos 
établissements hospitaliers. Les malades atteints de maladies 
vénériennes sont admis dans des salles séparées, les chancres 
simples et les gonorrhées dans une salle et les syphilitiques 
dans une autre. De plus, tous ces malades portent une tenue 
spéciale. 

La première mesure est excellente et conforme aux règles 
bien entendues de la prophylaxie. Quant au port du vêtement 
spécial, on ne peut s’empêcher de reconnaître qu’il comporte 
une mesure un peu humiliante pour l’homme et injuste puis¬ 
qu’elle tend à le faire considérer comme responsable d’une 
affection également menaçante pour tous, quel que soit le rang 
social. Cependant je crois que cette mesure forçait autrefois 
les militaires, toujours imprudents, à être plus circonspects. 
En tout cas j’ai l’impression qu’autrefois les maladies véné¬ 
riennes étaient moins fréquentes dans les garnisons et parti¬ 
culièrement dans celles des Colonies. 

L’hôpital militaire de Hong-Kong ne reçoit que les militaires 
européens appartenant à l’armée métropolitaine. Les militaires 
indigènes de l’armée de l’Inde sont traités dans un hôpital 
spécial. Enfin la Marine possède son hôpital. 

Ce système est évidemment très coûteux et je n’en vois pas 
l’intérêt. , 

J’ai également visité un des hôpitaux du Pic, l’hôpital Ma- 
thida; cet établissement, fondé par un riche Anglais , est situé 
sur le Pic, à 5oo mètres d’altitude. Il est destiné à recevoir 
les seuls indigents de race blanche. 

L’hôpital est très luxueux, admirablement aménagé, avec 
tout le confort moderne, et possède toutes les ressources scien¬ 
tifiques désirables. 

Il comporte 38 lits (hommes, femmes et enfants); sa con¬ 
struction a coûté 200,000 livres, soit plus de 5 millions de 
francs. Le personnel comprend 3o personnes (médecins, dames 
infirmières et coolies); l’entretien coûte 70,000 dollars. 



Les malades y sont très rares, on en comptait à peine 8 au 
moment de mon passage, et ce chiffre est rarement dépassé. Il 
est facile de calculer le prix de revient de la journe'e d’hôpital, 
même si les 38 lits étaient toujours occupés. 


ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE 
DE TAHITI. 

RÉALISATIONS ET PROJETS (1910-1913), 
par M. le Dr HEUSCH, 

MÉDECIN-MAJOR DE ü’ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


I 

Considérations générales. 

Le Journal Officiel de la République française a publié 
in extenso, dans son numéro du 19 mai igi3, le Rapport de 
la mission chargée d’étudier les conséquences de l’ouverture 
du canal de Panama en ce qui cencerne les colonies françaises 
des Antilles et d’Océanie. 

Dans la deuxième partie de cet important travail, celle qui 
concerne nos établissements d’Océanie, les ingénieurs rappor¬ 
teurs, concluant à la création d’un port d’escale à Papeete 
(Tahiti), se plaçant surtout au point de vue économique et 
technique ressortissant à leur mission, ont exposé minutieu¬ 
sement les données du problème sans aborder spécialement 
l’examen des conséquences ou indications sanitaires entraînées 
par l’achèvement prochain du nouveau canal interocéanique. 
(Chapitre iv du rapport Jullidière; chapitre vin, paragraphe 7, 
du rapport Douvry.) 

Il est cependant aussi de toute actualité et de toute impor¬ 
tance d’envisager simultanément les devoirs imposés dans cette 
occasion à l’Administration locale en vue d’organiser, avec ou 
sans participation du Gouvernement métropolitain, la défense 
sanitaire de la Colonie. 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 25 

P. Manson a déjà appelé l'attention sur les dangers de con¬ 
tamination que courraient les Philippines, les îles malaises et 
le continent asiatique après le percement, du canal de Panama, 
et son observation est a fortiori valable à l’égard de Tahiti, futur 
point d’escale transpacifique. Notre Colonie ne doit sa répu¬ 
tation de pays salubre qu’à son ancien isolement au milieu du 
Pacifique, dans une situation à la fois géographique et écono¬ 
mique qui — jusqu’à ces dernières années du moins — la 
mettait à l’abri des maladies d’invasion. Mais déjà, sans parler 
des graves endémies en voie de progression inquiétante (tuber¬ 
culose, lèpre, syphilis, éléphantiasis), on peut affirmer que 
cette réputation de salubrité mérite d’être, au moins partiel¬ 
lement, revisée, depuis qu’un brillant essor économique (co- 
prab, vanille, phosphates, prospections, etc.) a fait naître dans 
la Colonie un développement corollaire des communications 
maritimes rapides. C’est ainsi que, durant ces dernières 
années, certaines maladies.d’importation ont pu sévir presque 
sans trêve sur nos îles, évoluant le. plus souvent sous la forme 
épidémique, avec une gravité indubitablement accrue parla 
nouveauté du terrain et par l’inexpérience atavique des habi¬ 
tants (grippe 1909, dengue 1910, oreillons 1911, coque¬ 
luche 1912, diarrhée dysentériforme igi3). La grippe, la 
coqueluche et la dysenterie, notamment, ont occasionné de 
nombreux décès. 

Dans ces conditions, il convenait — dès avant même l’ou¬ 
verture du canal de Panama — d’entreprendre d’urgence toutes 
mesures utiles, non seulement en vue de 'sauvegarder un avenir 
qu’on peut prévoir moins favorable, mais encore en vue de faire 
face à des nécessités immédiates. 

Devançant l’œuvre des ingénieurs, les plans d’une réorga¬ 
nisation sanitaire de la Colonie ont été récemment éla¬ 
borés (1910-1910) et sont d’ores et déjà, pour la plupart, 
en voie de réalisation, ainsi qu’il va être synthétiquement 
exposé. 

Les établissements français de l’Océanie, éparpillés sur une 
immense étendue du Pacifique, comprennent une population 
d’environ 3o,ooo habitants, répartis dans six groupes d’iles 




26 


principaux ou archipels, en général très distants les uns des 
autres (carte ci-jointe) : 

i° Archipel de la Société (Tahiti et Moorea), i 3 ,ooo ha¬ 
bitants ; 

2° Archipel des îles Sous-le-Vent, 6,ooo habitants; 

3 ° Archipel des Marquises, 3 , 5 oo habitants; 

h° Archipel des Tuamotu, A,ooo habitants; 

5 ° Archipel des Gambier, i, 5 oo habitants; 

6° Iles du Sud non groupées : Rimatapa, 5 oo habitants; 
Rurutu, 8oo habitants; Tubuai, 1,000 habitants; Raivavaré 
35 o habitants; Rapa, 180 habitants; ensemble environ 
3 ,ooo habitants. 

Chaque groupe d’iles important (Tahiti, îles Sous-le-Vent, 
Marquises, Tuamotu, ce dernier archipel depuis 191 3 seu¬ 
lement) est pourvu d’un poste médical, tandis qu’un hôpital 
unique, situé au chef-lieu (Papeete, Tahiti), constitue le centre 
du réseau sanitaire de la Colonie. Le chef du Service de santé 
est en même temps médecin-chef de l’hôpital. Telle est la 
situation générale sommaire qu’il importait d’abord de pré¬ 
ciser, la carte étant placée sous les yeux. 

Or, en dépit de leur répartition logique sur les différents 
points du territoire, les services sanitaires risquaient de 
demeurer voués à l’impuissance, constituant un organisme : 

i° Sans parfaite viabilité constitutionnelle (hôpital hybride 
et incomplet, postes sanitaires embryonnaires); 

2 0 Sans forces vives (pénurie relative du personnel médical, 
pénurie absolue du personnel subalterne); 

3 ° Sans ressources (pénurie financière); 

4 ° Sans armes (absence de législation sanitaire); 

5 ° Et sans rayon d’action (insuffisance des moyens de com¬ 
munication). 

C’est donc en vue d’apporter un remède à une situation 
immédiatement préjudiciable, autant qu’en vue de répondre 
aux nécessités éventuelles créées par l’ouverture prochaine du 















ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 27 
canal de Panama, que les efforts du Service de santé ont simul¬ 
tanément porté : 

i° Sur la réorganisation intrinsèque des services médicaux 
(hôpital, personnel, matériel, postes médicaux); 

2° Sur la protection de la santé publique (décret du 20 mai 
1910 et arrêtés corollaires; création d’un service d’hygiène et 
de prophylaxie) ; 

3 ° Sur la défense sanitaire maritime de la Colonie (instal¬ 
lation et outillage du port de Papeete, construction d’un laza¬ 
ret, service de désinfection, agents de la santé, etc.). 

II 

Services médicaux. 

Depuis le retrait total des troupes (1906) et la suppression 
d’un des stationnaires (aviso-transport Durance ) de la Division 
du Pacifique, la population militaire de Tahiti comprend seule¬ 
ment un faible détachement de gendarmes (16 hommes, 3 sous- 
officiers), d’ailleurs individuellement disséminés dans les 
différents postes de la Colonie, et l’équipage (96 hommes) d’une 
canonnière, la Zélée. 

La presque totalité des fonctionnaires appartient donc au 
service local. 

En conséquence, et en exécution des prescriptions ministé¬ 
rielles, les différents services sanitaires de la Colonie ont été 
exclusivement abandonnés à la charge du budget local (1908). 

A. Hôpital. 

I. Description sommaire. — Le cadre d’un rapport de synthèse 
et de critique générale ne saurait comporter une description 
minutieuse des locaux de l’hôpital, mais une énumération 
sommaire, complétée parle croquis ci-contre, sera néanmoins 
utile en vue d’apporter une signification moins abstraite aux 
observations qui vont suivre. 

Les locaux de l’hôpital comprennent : 

i° Un pavillon dont l’étage est réservé à l’hospitalisation 



des malades de la i r ” catégorie (officiers) et comprenant 
4 chambres à 2 lits, total 8 lits, où sont traitées indifféremment, 
faute d’autres disponibilités, les affections médicales, chirur¬ 
gicales ou spéciales. Le rez-de-chaussée de ce pavillon, le seul 
bâtiment à étage de l’hôpital, est affecté au logement des in¬ 
firmiers; 

2 0 Un grand pavillon central, en forme de rectangle très 
allongé, comprenant 3 grandes salles communes ( 3 e catégorie), 
affectées respectivement aux Européens (8 lits), aux femmes 
(8 lits) et aux indigènes (i 4 lits). À chaque extrémité de ce 
même bâtiment sont disposés, en outre, pour les malades de 
la 2 e catégorie (sous-officiers) : respectivement à l’aile gauche, 
4 cabinets ou chambres à 2 lits réservés aux femmes, et à 
l’aile droite, 6 cabinets ou chambres à 2 lits réservés aux 
hommes; 

3 ° Un pavillon d’isolés, comprenant 3 chambres à 1 lit, avec 
fenêtres grillées et portes verrouillées, servant de cabanon pour 
les aliénés en observation et, à l’occasion, de locaux discipli¬ 
naires; 

4 ° Un local, également à fenêtres grillées et portes ver¬ 
rouillées, comprenant 4 lits à l’usage des prisonniers en trai¬ 
tement. 

Tels sont les bâtiments proprement dits d’hospitalisation, 
comprenant par conséquent un total général (et maximum) de 
63 lits. 

Les constructions occupées par les différents services et les 
bâtiments annexes comprennent, d’autre part :. 

5 ° Un pavillon convenablement divisé, formant deux salles 
d’opérations, l’une entièrement peinte à l’huile, éclairée par 
une large baie vitrée, réservée aux opérations aseptiques, avec 
une chambre attenante (opérés); l’autre destinée aux opérations 
septiques et aux pansements souillés; 

6° Un pavillon comprenant la pharmacie (pharmacie de 
détail) en même temps que le laboratoire de chimie et de bac¬ 
tériologie de l’hôpital; 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 29 

7° Enfin 8 pavillons distincts : bureaux du médecin-chef 
et de l’économat, le logement de l’économe, bains-douches, 
magasin de la pharmacie, magasin de l’économat, conciergerie, 
amphithéâtre et dépôt mortuaire viennent compléter l’ensemble 
de l’établissement. 

L’hôpital comprend, en outre, une maison d’habitation 
(médecin résident). 

Les plans et la construction des bâtiments ont été assurés 
par le Service de l’artillerie (1882). Tous les pavillons, édifiés 
en maçonnerie avec couverture en tuiles, ont subi les injures 
du temps sans réparations compensatrices. Leur ancienne des¬ 
tination militaire explique l’asymétrie de certaines dispositions 
actuelles, telles que l’absence alternante de latrines (service 
des femmes) ou de lavabos (service des hommes), la promiscuité 
relative des malades des deux sexes, l’exiguïté des locaux 
excusant l’inexistence de certains services (maternité), ou le 
pêle-mêle des affections médicales, chirurgicales ou spéciales. 
Outre le remède à apporter à ces imperfections originelles, il 
conviendrait encore de réaliser certaines améliorations, telles 
que l’installation de l’éclairage électrique (crédit voté 1912 : 
2,4oo francs); la réfection totale de la conduite d’eau (envi¬ 
ron 5 ,ooo francs); la création d’un service de radiographie, etc., 
certaines améliorations étant surtout justifiées par l’isolement 
de la Colonie au milieu du Pacifique. 

Enfin l’avenir démontrera peut-être l’opportunité d’autres 
agrandissements, lorque le développement de la Colonie aura 
atteint son plein épanouissement. Malheureusement les crédits 
financiers sont insuffisants pour parer même aux nécessités 
les plus pressantes (constructions lézardées, planchers pour¬ 
ris, etc.), et la lecture complète du rapport de la dernière 
Mission d’inspection (1909) est édifiante concernant une situa¬ 
tion intimement liée, on va le yoir, au principe de l 'autonomie 
budgétaire de l’hôpital. 

II. Àn-êté du cj mars 1Q08. — Suivant, en effet, une concep¬ 
tion déjà adoptée dans la colonie de Saint-Pierre et Miquelon, 
la caractéristique du régime hospitalier institué par l’Arrêté 




HEUSCH. 


organique du 9 mars 1908 résidait tout entière dans ces trois 
propositions : 

1 0 L’hôpital fonctionne comme établissement autonome, doté 
d’un budget autonome; 

2 0 Le service médical est entièrement distinct du service 
administratif, îéconome ne dépendant que du Gouverneur ou 
de son délégué le chef du service de l’intérieur; 

3 ° L’hôpital est essentiellement mixte, accessible, par con¬ 
séquent, à toutes les catégories de malades européens ou indi¬ 
gènes, hommes, femmes ou enfants, payants ou indigents. 

Hormis la troisième proposition, but objectif de la réforme, 
l’organisation nouvelle repose (ou reposait) sur un principe 
doublement fâcheux. La stricte autonomie budgétaire constitue, 
en effet, une cause inévitable de misère physiologique, tandis 
que la séparation du service médical et du service adminis¬ 
tratif, rappelant l’époque abolie de la tutelle de l’intendance, 
pouvait devenir la source de troubles graves intérieurs. 

III. Autonomie budgétaire, — Par définition même, il semble 
qu’un établissement d’assistance, sauf s’il est pourvu de dota¬ 
tions particulières, doive être dans l’impossibilité de boucler son 
budget. C’est en réalité ce qui arrive pour l’hôpital de Papeete, 
en dépit d’une réelie prospérité intrinsèque. Bien que l’effectif 
journalier des malades en traitement, qui était autrefois seule¬ 
ment de i 5 à 20, atteigne actuellement un chiffre double, 
représentant une élévation correspondante de recettes; malgré 
une parcimonie sordide, dont les effets se font ressentir dans 
tous les rouages de l’établissement (personnel médical restreint, 
personnel subalterne insuffisant à tous points de vue, en nom¬ 
bre et en qualité, alimentation pauvre, matériel en ruines, etc.), 
les budgets établis depuis 1908 accusent un excédent global 
des dépenses sur les recettes d’environ 3 o,ooo francs sur un 
budget de 100,000 francs en chiffres ronds, lacune financière 
masquée par une égale subvention forcée de la Colonie. Ci-joint, à 
titre documentaire, le budget de l’hôpital, exercice 1912, bud¬ 
get type moyen depuis la réorganisation du service hospitalier. 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 31 


BUDGET DE L’HÔPITAL. - EXERCICE 


RECETTES. 

a. Remboursement des frais de traitement. 5a,ooo f oo' 

b. Remboursement des cessions diverses aux par- 

ticuliers, vente d’objets et frais de pansements a,5oo oo 

e. Remboursement des cessions de médicaments 

aux Archipels. i,5oo oo 

d. Subvention de la Métropole. i4,ooo oo 

e. Recettes d’ordre (frais de sépultures et autres). Mémoire. 

f. Recettes diverses (subvention du Service local ). 30,709 3o 

g. Recettes d’exercices clos. Mémoire. 

h. Retenue de logement (chef du Service de 

santé). 762 00 

Total. 101,471 3o 


DÉPENSES. 

A. Personnel. 

a. Allocations au personnel médical. 

b. Solde de l’économe-comptable gestionaire. 

c. Solde du personnel infirmier. 

d. Salaire des gens do service... 

e. Allocation au receveur. 

f. Cadre de relève du personnel médical. 

B. Matériel. 

a. Alimentation. 

b. Achats de médicaments et objets de pansements. 

e. Chauffage et éclairage. 

d. Blanchissage.. ... 

a. Entretien et réparation du matériel.. ...... 

/. Entretien et réparation des bâtiments. 

g. Achat de matériel. 

h. Frais de bureau. 

». Frais d’impression et achats d’ouvrages scienti- 

fi q« es -- -,._. 

le. Dépenses diverses et imprévues... 

l. Dépenses d’ordre (frais de sépulture et autres). 

m. Dépenses d’exercices clos. 

n. Loyer de l’hôpital .. T. 

0. Remboursement au Trésor de la valeur du 

matériel cédé à l’hôpital (équivalent de la 

subvention métropolitaine). 

Total. 



Mémoire. 

Mémoire. 
























32 


HEUSCH. 


L’irréductibilité d’une telle pénurie est une entrave sérieuse 
à tout progrès. On ne saurait, en effet, songer à trouver des 
ressources supplémentaires dans l’élévation des prix de rem¬ 
boursement de la journée d’hôpital, dont le taux est déjà très 
élevé bien qu’il représente uniquement le prix de revient 
(cherté de la vie et de la main-d’œuvre à Tahiti). Ces prix sont 
respectivement de 16 francs pour la i rc catégorie (officiers), 
12 francs pour la 2" catégorie (sous-officiers), 6 francs pour 
la 3 ° catégorie (Européens) et 4 francs pour les indigènes. 
Quant à une réduction des dépenses, semblable mesure abou¬ 
tirait à la transformation de l’hôpital en simple « poste, de 
secours v. 

Dès lors, les prévisions annuelles, devant être fondées uni¬ 
quement sur les recettes et faisant à peine face aux besoins 
courants (solde du personnel, achats de médicaments, objets 
de pansements, instruments de chirurgie, blanchissage, etc.), 
ne permettent aucune innovation sans transgression du prin¬ 
cipe de l’autonomie budgétaire. Dans ces conditions, l’autonomie 
imposée par le Département apparaît réellement comme une 
fiction nuisible, à laquelle il importe de mettre un terme en 
incorporant délibérément, comme celui des autres services, le 
budget de l’hôpital au budget même de la Colonie. Cette 
rü orme, qui nécessite l’assentiment ministériel, est d’autant 
plus justifiée que le Gouvernement local est appelé, de toute 
façon , à combler les lacunes financières, et surtout à solder les 
améliorations, au moyen de crédits extraordinaires d’autant 
plus difficiles à solliciter qu’ils apparaissent comme une viola¬ 
tion des statuts organiques de l’hôpital. 

IV. Séparation du service médical et du service administratif 
(,suppression par Arreté du iti février 1911). — L’Arrêté orga¬ 
nique du 9 mars 1908, disposait (art. 3 ) que l’hôpital était 
administré, sous la haute autorité du Gouvernement, par un 
économe relevant du service de l’intérieur. Le médecin-chef 
était seulement «consultée sur la préparation du budget 
(art. 7). Le droit de sanctions disciplinaires appartenait, dans 
l’hôpital, au chef du service de l’intérieur au même degré 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 33 
qu’au chef du service de santé (art. 8 et i 5 ). L’article 18 
créait une source possible de difficultés intérieures : «Les gens 
de service sont au choix du médecin-chef. Ils sont placés sous 
l’autorité de l’économe», ce dernier pouvant ensuite les faire 
révoquer sans avis du médecin-chef. La liberté des prescrip¬ 
tions alimentaires était subordonnée à l’économat, et en cas de 
contestation relative à la fourniture des vivres, cette contesta¬ 
tion fût-elle soulevée par le médecin-chef lui-même, c’était le 
chef du service de l’intérieur qui prenait une décision (art. 20). 
Les registres de l’hôpital étaient cotés et parafés par le chef 
du service de l’intérieur (art. 26 et 3 o). Bref, il résulte de la 
lecture complète de l’Arrêté, que l’économe n’avait aucun ordre 
à recevoir du médecin-chef. 

Cet état de choses aurait pu amener une désorganisation 
complète si l’économe, s’appuyant sur les droits que lui don¬ 
nait l’Arrêté organique, avait voulu entrer en lutte ouverte 
avec le médecin-chef. Il était irrationnel de séparer nettement 
les deux services et de soustraire entièrement l’économe à l’auto¬ 
rité du médecin. Il est d’innombrables cas (prescriptions ali¬ 
mentaires, remplacement d’un matériel usé ou défectueux, 
améliorations ou réparations aux locaux, etc.) où l’autorité qui 
prononce en faveur des malades ne saurait être contrebalancée 
par celle du comptable, uniquement chargé de défendre l’équi¬ 
libre budgétaire. 

En conséquence un Arrêté du 1A janvier 1911 est venu 
mettre un terme à une situation hybride, en consacrant le prin¬ 
cipe de «l’hôpital au médecin». Il a suffi, pour réaliser cette 
importante mesure, de substituer au cours des différents articles 
de l’Arrêté du 9 mars 1908, les termes «chef du service de 
santé» à ceux du «chef du service de l’intérieur». 

V. Personnel médical. — Le personnel médical de l’hôpital 
se compose : 

i° Du chef de service de santé, médecin-chef; 

2° D’un ou plusieurs autres médecins traitants, parmi les¬ 
quels est choisi le médecin résident; 

3 ° Facultativement d’un pharmacien. 

ANN. d’btg. colon. — Janvier-février-mars 1914. 


XVII — 3 



En dehors du service hospitalier,- les médecins de l’hôpilal 
local exercent également, suivant répartition entre eux, les 
fonctions de médecin du service local comprenant : 

i° Les soins médicaux à donner aux fonctionnaires autorisés 
à se faire soigner à domicile ainsi qu’à leur famille; 

2° Le service de la vaccination à Tahiti et Moorea, y com¬ 
pris Papeete; 

3 ° L’inspection médicale des écoles de Tahiti et Moorea, y 
compris celles de Papeete; 

4 ° La visite des indigents des districts de Tahiti et les soins 
médicaux à leur donner; 

5 ° Le service médical mensuel de Pile de Moorea; 

6° Le service des arraisonnements ; 

7° Le service médical de la prison et de l’asile des aliénés; 

8° Le service de la léproserie. 

Ils exercent encore, dans les mêmes conditions, les fonctions 
de médecin du service municipal de la ville de Papeete, qui 
comprend : 

i° Le service de l’état civil (constatation des naissances, 
décès, etc.); 

2° Les soins médicaux à donner aux fonctionnaires munici¬ 
paux autorisés à se faire soigner à domicile, et à leur famille; 

3 ° La visite des indigents de Papeete et les soins médicaux 
à leur donner; 

4 ° L’inspection des viandes et denrées alimentaires du 
marché. 

Tels sont les termes mêmes de l’Arrêté du 9 mars 1908. 
Or, en raison de la pénurie du budget autonome de l’hôpital, 
le personnel médical comporte uniquement un médecin-chef 
et un médecin traitant (résident). Ces médecins, déjà absorbés 
par la direction du service de sanlé (préparation des règle¬ 
ments, correspondance, rapports, administration, etc.) et par 
l’exécution du service journalier (visite et contre-visite, opé¬ 
rations, pansements, etc.), étaient dans l’impossibilité de faire 
face convenablement à toutes leurs obligations. La création 
d’un service d’hygiène et prophylaxie public (Arrêté du 




ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 35 


6 novembre 1912) est heureusement venue permettre d’apporter 
à cette situation un remède urgent, en confiant à un troisième 
médecin, soldé par le budget local, une partie des fonctions 
extérieures dévolues aux médecins de l’hôpital. 

En ce qui concerne, d’autre part, la suppression factillativc du 
pharmacien, mesure uniquement envisagée par raison d’éco¬ 
nomie (budget autonome), il ne pouvait être question, en 
l’absence notoire, à Tahiti, de tout pharmacien diplôme', de 
réaliser semblable projet (analyses chimiques, expertises mé¬ 
dico-légales, denrées alimentaires, minerais, etc.). 

L’isolement géographique de la Colonie impose, au contraire, 
la réunion sur place de toutes les compétences nécessaires, 
et la difficulté a dû encore être tournée en créant (1912) un 
poste de pharmacien du service local (budget local), chargé, 
entre.autres fonctions, du service pharmaceutique hospitalier. 

La suppression du budget autonome de l’hôpital permettra 
vraisemblablement de faire disparaître, en même temps que 
les autres, cette singulière anomalie. 

VI. Infirmiers militaires (îgi 2). — De tout temps le recrute¬ 
ment sur place du personnel hospitalier a donné un très mau¬ 
vais rendement. Mais, jusqu’à la transformation de l’hôpital 
(1908), la présence d’un cadre européen d’infirmiers militaires 
avait permis de négliger, dans une certaine mesure, l’insuffi¬ 
sance de l’élémeut autochtone alors surtout utilisé sous la 
rubrique «gens de service^. Depuis la réforme du service hos¬ 
pitalier et depuis le départ des infirmiers métropolitains, le 
personnel subalterne était, au contraire, uniquement constitué 
d’agents recrutés sur place. Or le Tahitien et le métis sont 
essentiellement de mauvais travailleurs et plus particulièrement 
de mauvais infirmiers. O11 conçoit que, dans un pays où tout 
travail soutenu devient rapidement haïssable, la profession 
d’infirmier, qui réclame, à un degré supérieur, des qualités 
d’assiduité et de dévouement soit totalement dépourvue d'ama¬ 
teurs. Dès lors le personnel infirmier de l’hôpital a été renou¬ 
velé tous les deux mois, en moyenne, par suite des révocations, 
démissions ou défections rendant toute œuvre impossible. 



36 HEUSCH. 

Durant certaines périodes, trop fréquemment renouvelées et 
prolongées, le service a dû être assuré par des prisonniers, au 
grand détriment du renom et des recettes de l’hôpital. Il con¬ 
vient encore d’ajouter que la crise de main-d’œuvre qui sévit 
dans la Colonie amenait un surcroît d’embarras dans la question. 
Un homme de peine indigène est soldé de 5 à 6 francs journel¬ 
lement. L’Administration des travaux publics etlaMunicipalité, 
ainsi quelesmaisons de négoce, payentà un hautprix le moindre 
travail. Il en résultait que le service de santé, après augmen¬ 
tations successives, devait payer îoo francs par mois, en 
fournissant encore la nourriture et le logement, de simples 
manœuvres qui ne méritaient pas le-nom d’infirmiers et qui 
démissionnaient à la moindre observation. Le relèvement des 
salaires, d’ailleurs impossible pour des raisons budgétaires, 
était un expédient à condamner comme ayant déjà été employé 
sans résultat : le Tahitien ne désire être ni domestique ni infir¬ 
mier, quels que soit ses émoluments. L’emploi d’immigrants 
était également illusoire : un Européen qui, sans connaissances 
spéciales, trouve des salaires de to et i 5 francs ne demeure 
pas à son poste d’infirmier. L’expérience en a été faite à plu¬ 
sieurs reprises. Dès lors la seule solution pratique était l’envoi 
d’inGrmiers militaires, qui, placés hors cadres, assureraient le 
service hospitalier dans des conditions qui ne seraient guère 
plus onéreuses. 

Un rapport établi en 1911, suivi d’une demande plusieurs 
fois renouvelée, vient de recevoir satisfaction (1912), et le per¬ 
sonnel infirmier de l’hôpital se compose actuellement de : 1 ser¬ 
gent (infirmier-chef), 1 caporal (pharmacie) et 2 soldats 
(infirmiers), deux d’entre eux ayant été recrutés parmi les 
infirmiers mariés en vue de former simultanément 2 infirmières. 

B. Assistance aux aliénés. 

L’asile des aliénés, qui devrait figurer au rang d’établisse¬ 
ment du service de santé, dépend, au contraire, uniquement 
du Secrétariat général (Direction de la prison). 

L’internement est prononcé par arrêté ou décision du Gou- 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 37 


verneur sur le vu d’un certificat délivré par le chef du service 
de santé, après observation du malade à l’hôpital. Les aliénés en 
gardiennage dans ce refuge, heureusement peu nombreux 
(effectif variable de 5 à 10 unités), sont soumis au régime 
alimentaire des prisonniers et ne peuvent y être l’objet d’au¬ 
cun traitement approprié (locaux défectueux, absence de per¬ 
sonnel , défaut de matériel, insuffisance des crédits). Un médecin 
est, à vrai dire, chargé du service médical de l’asile; mais ses 
visites, spontanées ou requises, ne peuvent avoir que la valeur 
d’une inspection sanitaire, et les aliénés atteints d’une affection 
intercurrente ont besoin d’être évacués sur l’hôpital. 

Une réorganisation fondamentale est donc nécessaire en vue 
de faire bénéficier les aliénés des progrès réalisés depuis le 
moyen âge, relatifs à l’installation des locaux, au traitement 
des maladies mentales curables, en même temps qu’au régime 
général et alimentaire pouvant convenir à cette catégorie de 
malades. La question doit être à l’étude. Dans les établissements 
secondaires (Archipels), il n’existe aucune œuvre d’assistance 
aux aliénés. 


G. Postes médicaux (Archipels). 

Jusqu’en i()o 4 le service médical dans les établissements 
secondaires était inexistant. Des années s’écoulaient parfois 
sans que les populations, pourtant assez nombreuses, des Archi¬ 
pels fussentà même de recevoir une direction médicale. Quelques 
médecins, à vrai dire, avaient accompli de très loin en très 
loin, aux Marquises étaux Tuamotu notamment, des missions 
temporaires qui forcément étaient demeurées sans résultats 
durables. 

Le Gouvernement local fut donc bien inspiré (190A) en de¬ 
mandant au Département l’envoi de trois médecins qui furent 
respectivement appelés à résider aux îles Sous-le-Vent, aux 
Marquises et aux îles Gambier, à l’exclusion de l’Archipel très 
dispersé des Tuamotu, où la présence permanente d’un médecin 
semblait devoir être illusoire. Ces médecins devaient remplir 
dans leur circonscription, simultanément, les fonctions d’admi¬ 
nistrateur et de juge de paix (économie de fonctionnaires). 




38 


HEUSCH. 


L’idée était, séduisante car ii semblait, a priori, parfaitement 
possible de faire coïncider les tournées médicales, administra¬ 
tives et judiciaires. Malheureusement, dans la pratique, les 
résultats ne pouvaient pas répondre aux conceptions théoriques. 
Il y avait, en effet, impossibilité matérielle pour le médecin 
de remplir convenablement sa mission professionnelle: 1° en 
raison de l’inexistence des communications régulières entre îles 
d’un même archipel; a 0 et surtout en raison de l’importance 
du travail administratif et judiciaire dont il avait la charge. Il 
ne s’agissait pas, en effet, de contresigner seulement quelques 
pièces administratives préparées par un secrétaire rompu aux 
affaires — qui fut d’ailleurs rapidement devenu Maire du Palais ; 
— il importait, au contraire, de faire œuvre complète d’ad¬ 
ministrateur en remplacement d’un fonctionnaire de carrière 
(initiative budgétaire, impôts, écoles, travaux publics, rapports 
administratifs ou politiques, etc.). De même au point de vue 
judiciaire, la tâche eut été aisée s’il eût suffi de trancher en 
équité des différends simples ou de prononcer, suivant un 
barrême automatique des acquittements ou des condamnations 
pour contraventions cataloguées. Le plus souvent, au contraire, 
en raison du chaos de la propriété foncière, les problèmes les 
plus ardus du droit civil se trouvaient posés et nécessitaient 
une étude approfondie des coutumes locales, des lois, des 
doctrines et de la jurisprudence. Dans ces conditions, une 
œuvre médicale rationnelle et suivie était impossible et le rôle 
du médecin devait se borner, le plus souvent, en dehors d’éven¬ 
tualités épidémiques, à quelques conseils donnés au passage 
ou à quelques interventions de fortune quand l’occasion s’en 
présentait. 

Le développement économique de la Colonie, la création d’un 
service à vapeur régulier interinsulaire devaient heureusement 
permettre un projet de remaniement complet du service mé¬ 
dical des Archipels. Des administrateurs de carrière ont été 
demandés (1912) en vue d’assurer les fonctions administra¬ 
tives et judiciaires dévolues aux médecins qui pourront ainsi, 
désormais, se consacrer entièrement à leur mission. Mais, dans 
chaque archipel, les îles les plus peuplées devront encore être 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 89 
pourvues d’une installation ad lioc (salle de visite, pharmacie, 
a lits d’urgence), avec un local réservé au logement du médecin. 
Ce dernier pourra, grâce au service à vapeur interinsulaire, effec¬ 
tuer des séjours prolongés, et utiles, dans les différentes îles 
de sa circonscription. Ce service, qui fonctionnera fin 1918, 
prévoit, en effet, deux cycles de navigation, l’un mensuel, desser¬ 
vant alternativement dans les deux sens les archipels des Mar¬ 
quises et des Tuamotu ; l’autre semestriel, desservant les îles 
isolées du Sud et le groupe des Gambier (voir la carte). 

[Ainsi, par exemple, le me'decin résidant normalement à 
Hiva-Oa (Marquises) pourra s’embarquer à destination de Nuka- 
Hiva et revenir, après séjour, à Hiva-Oa par un courrier suivant 
naviguant en direction contraire; un voyage mensuel s’effectuant 
en sens inverse des aiguilles d’une montre via Papeete (Tahiti) 
Fakarava-Anaa-Makémo-IIao (Tuamotu), Hiva-Oa-Nuka-Hiva 
(Marquises) Takaroa-Rangroa (Tuamotu)-Papeete, et vice 
versa. ] 

Les îles Sous-le-Vent, et pour cause, n’ont pas été comprises 
dans la trajectoire des services interinsulaires. Cet archipel est, 
en effet, relié au chef-lieu par la grande ligne Tahiti-Nouvelle- 
Zélande, les îles du groupe Nord-Ouest étant d’ailleurs assez 
rapprochées les unes des autres pour permettre des visites par 
goélettes. Il conviendra seulement de pourvoir respectivement 
Raiatea, Huahine et Rorabora d’une installation médicale. 

De même la création du service interinsulaire a permis de 
résoudre le difficile problème de l’assistance médicale dans 
l’archipel des Tuamotu qui vient d’être pourvu d’un médecin 
titulaire (igi 3 ). Cet archipel est, en effet, composé d’environ 
quatre-vingts îles éparpillées sur une immense étendue marine. 
Chaque année, durant quatre mois, certaines îles, à l’exclusion 
des autres, sont ouvertes à la plonge des nacres, et la popula¬ 
tion de l’archipel se concentre en masse sur les lieux d’exploi¬ 
tation, formant alors d’importantes agglomérations vivant dans 
des conditions hygiéniques défectueuses, habitations de for¬ 
tune, aliments de conserve, eaux jaunâtres puisées dans des 
trous voisinant avec des feuillées, accidents de plonge, etc. 
C’est donc dans ces îles que le médecin devra séjourner durant 



40 HEUSCH. 

la saison de pêche, afin de conseiller toute mesure utile. Sans 
omettre l’élaboration, après étude sur place, d’une réglemen¬ 
tation générale sanitaire applicable communément à toutes les 
îles à plonge, concernant la construction de citernes et la pro¬ 
tection de l’eau d’alimentation, l’éloignement des déchets 
humains, etc. 

Enfin le service semestriel vers les îles isolées du Sud 
(Rimatapa, Rurutu, Tubuai, Raivavaré, Rapa-Gambier) per¬ 
mettra sans doute à ce même médecin, véritable médecin mobile, 
de visiter deux fois par an des îles autrefois complètement 
abandonnées. 

Il est à peine besoin de dire, en terminant, que les médecins 
des Archipels, libérés de leurs obligations administratives et 
judiciaires, relèveront, à l’avenir, uniquement du chef du Service 
de santé, qui pourra ainsi requérir une action synergique de 
services autrefois livrés,, par la force même des choses, à 
l’anarchie. 

[A suivre.) 


SUR L’ÉPURATION DES EAUX DE BOISSON 

PAR 

LE PROCÉDÉ AUX COAGULANTS INSOLUBLES, 

par M. le D r Georges LAMBERT, 

PHARMACIEN-MAJOR DE â' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le but de cette note est de faire connaître certaines modi¬ 
fications qui, sur la demande de l’Inspection générale du Service 
de santé des Troupes coloniales, et de la Direction du Service 
de santé au Ministère de la Guerre, ont été apportées à notre 
procédé d’épuration des eaux de boisson, afin de le rendre plus 
pratique pour les troupes en campagne. Nous y joindrons 
également la description des nouveaux filtres employés par la 
Guerre pour sa mise en application, ainsi que quelques indica¬ 
tions, déduites d’une plus longue expérience, sur la manière 



LAMBERT. — ÉPURATION DES EAUX DE BOISSON. 41 
la plus pratique d’opérer à demeure pour l’épuration de grandes 
quantités d’eau. 

Le procédé primitif consistait <■> en l’emploi d’une poudre 
oxydante, formée d’un mélange de permanganate de potasse, 
talc, bioxyde de manganèse, et d’une solution réductrice aqueuse 
d’hyposulfite de soude à saturation, additionnée d’une trace 
de sous-nitrate de bismuth. Voici quelles étaient les proportions 
de ces constituants et le modus operandi: 

Poudre oxydante, dose pour un litre d’eau à épurer : 


Permanganate de potasse. o 8 'o6 

Bioxyde de manganèse. o o5 

Talc..l. o âg 

Total . o 5o 


Laisser agir dix minutes après dissolution et désagrégation 
dans l’eau, puis additionner de III gouttes de la solution saturée 
sodique, agiter fortement à plusieurs reprises, laisser déposer 
quelques instants et filtrer sur coton hydrophile. 

Ce procédé qui, à son origine, avait été expérimenté avec 
succès en Afrique Équatoriale Française, sur l’ordre de M. le gou¬ 
verneur général Merlin, fut rapidement accueilli par les hygié¬ 
nistes, malgré quelques critiques de différents auteurs. Il pré¬ 
sentait, en effet, des avantages sérieux : ceux de ne laisser 
dans l’eau de boisson, après filtration, qu’un mélange insi¬ 
gnifiant de sulfate de potasse et de sulfate de soude, égal en 
poids à la quantité de permanganate employé, soit o gr. 06 par 
litre, d’être rapide, vu la forte dose de permanganate, et enfin 
d’être essentiellement bon marché. 

Sur les instigations de M. le médecin inspecteur Troussaint, 
directeur du Service de santé au Ministère de la Guerre, et de 
M. le médecin principal Rouget, professeur d’hygiène à l’École 
d’application du Service de santé du Val-de-Grâce, l’attention 
du Ministre de la Guerre fut attirée sur ce procédé. Dès la fin 
de 1912, sur l’ordre de la y” Direction, u ne série d’expériences 
fut entreprise au Val-de-Grâce par M. le médecin principal 


Annales d’hygiène et de médecine coloniales, janvier-février-mars 191a. 







42 GEORGES LAMBERT. 

Rouget et par M. le pharmacien principal Gaillard, professeur, 
aux points de vue microbiologique et chimique. Les expériences 
démontrèrent qu’aux doses et dans le laps de temps indiqués 
plusbaul, le procédé détruisait avec rapidité le bacille d’Eberth, 
le vibrion du choléra, le Baeterium coli commune, et la plupart 
des germes contenus dans l’eau. Au point de vue chimique, 
il ne restait, après filtration, que les six centigrammes par 
litre, prévus par la théorie, du mélange de sulfate de soude et 
de sulfate de potasse résultant de la réaction. 

En outre, des expériences étaient également entreprises à 
l’École d’application du Service de santé des Troupes coloniales 
de Marseille par M. le pharmacien major de i rE classe A. Bloch, 
professeur, et confirmaient les résultats déjà obtenus par M. le 
médecin principal Rouget» D’autre part, M. le pharmacien- 
major de 2 e classe Heintz, en service à l’hôpital du Val-de- 
Grâce, reprenait l’étude du procédé au point de vue chimique, 
et, dans une conférence faite devant les médecins et pharma¬ 
ciens du cadre de réserve, au cours des manœuvres de 1912 
du Service de santé, le recommandait comme le plus pratique 
et le plus efficace à ses auditeurs. 

Au même moment, l’Inspection générale du Service de santé 
des Troupes coloniales au Ministère des Colonies nous demanda 
d’exécuter des recherches de façon à rendre notre procédé 
encore plus pratique en campagne. L’emploi d’une solution 
aqueuse d’hyposulfite lui semblait, à juste litre, à rejeter, vu 
les difficultés inhérentes à tout transport d’un réactif liquide 
et l’augmentation inutile de poids fournie par l’eau de la solu¬ 
tion saturée. Sur les conseils de M. le pharmacien principal de 
i rc classe Pairault, nous lui substituâmes une poudre composée 
d’hyposulfite et de talc, ce dernier emprunté en partie au talc 
de la poudre oxydante. Nous eûmes ainsi deux poudres, l’une 
oxydante noire, à base de permanganate,. l’autre réductrice 
blanche, à base d’hyposulGte, faciles à distinguer et à employer 
par le soldat. Il lui était même plus facile de se rappeler leur 
emploi, puisque la poudre noire servait à colorer l’eau pour 
la purifier, et la poudre blanche à la décolorer et à la rendre 
buvable. 



ÉPURATION DES EAUX DE BOISSON. 43 

L’expérience nous montra bientôt la parfaite stabilité de cette 
poudre blanche. Celle-ci, malgré le très grand degré d’hygro- 
scopicité du sel sodique, se maintenait parfaitement sèche, 
du fait de son association avec le talc — et cela môme sous les 
climats les plus humides, comme le vérifia M. le capitaine 
d’artillerie coloniale Viand, au cours de sa mission d’études à 
Cap Lopez (Gabon). 

Nous avions de plus remarqué, depuis fort longtemps, que 
le procédé primitif présentait quelques difficultés de coagula¬ 
tion avec les eaux trop peu chargées en sels calcaires, l’eau de 
pluie par exemple. Le fait nous avait été signalé pour la pre¬ 
mière fois par M. l’administrateur de 3 e classe des Colonies 
Gliazul et M. le capitaine d’artillerie Viand, pour certaines eaux 
d’infiltration de Cap Lopez, et nous-même l’avions simultané¬ 
ment constaté à Libreville pour des eaux de ruissellement sur 
terrains argileux, recueillies au moment de la saison des pluies. 
Aussi, depuis cette époque, avions-nous ajouté une trace de 
carbonate de chaux dans toutes les poudres épuratives que nous 
employions dans la Colonie, et le fait ne s’était plus reproduit. 

Nous présentâmes donc à l’Inspection générale du Service 
de santé une modification du procédé, basée sur l’emploi de 
deux poudres, s’équivalant volume à volume, l’uue formée de 
permanganate de potasse, bioxyde de manganèse, talc et car¬ 
bonate de chaux, l’autre d’hyposulfite de soude et talc. En voici 
les formules: 


Poudre oxydante noire : 


Permanganate de potasse. o Br o6 

Bioxyde de manganèse. o o5 

Talc en poudre. o îa 

Carbonate de chaux. o oa 


Totai . o a5 

Poudre réduclive blanche : 

Hyposulfite de soude cristallisé. o 6r o6 


Talc en poudre (Q. S. pour avoir un volume égal à celui 
de la poudre noire). 









44 


GEORGES LAMBERT. 


Comme on le voit, les quantités de permanganate, hypo- 
sulfile de soude et bioxyde de manganèse ne difFérent pas de 
celles de notre procédé primitif. Il en est à peu près de même 
de la quantité' de talc dont une Faible part (8 p. 100 environ) 
a été remplacée par du carbonate de chaux. 

M. le professeur Rouget expérimenta ces poudres au Val-de- 
Grâce, et après en avoir été pleinement satisfait, les soumit à 
l’approbation de M. le médecin inspecteur Troussaint. Cet officier 
général fit alors exécuter-de nouvelles recherches, à la fois au 
Val-de-Grâce et au laboratoire de chimie de la Pharmacie 
centrale de l’Armée, à l’Hôtel des Invalides, dans le but 
de leur emploi au Maroc aussi bien que dans les corps de 
troupe métropolitains. Elles furent exécute'es dans ce dernier 
établissement de la Guerre par M-. le pharmacien principal 
de i r “ classe Wagner et M. le pharmacien-major de 2° classe 
Froment. 

MM. Wagner et Froment firent construire à cet effet des 
nécessaires de campagne, contenant chacun 5 o grammes de 
poudre noire et 5 o grammes de poudre blanche et munis de 
cuillers dosimétriques. Pour avoir une coagulation plus active 
ils doublèrent les quantités de talc de notre formule, de façon à 
porter à o gr. 5 o par litre les quantités de chacune des deux 
poudres, employées par litre d’eau à épurer. 

Enfin, sur les instigations de MM. les médecins-majors de 
i ro classe Grall et Cbavigny, en service à la 7 e Direction au 
Ministère déjà Guerre, ils cherchèrent à mettre ces poudres en 
comprimés. Ils y parvinrent en diminuant la quantité de talc 
et en ajoutant un peu de carbonate de soude (1 >. Ce procédé des 
comprimés supprime évidemment l’emploi de la cuiller dosi¬ 
métrique, mais, à notre avis, est quelque peu critiquable pour 
plusieurs raisons : l’adjonction du carbonate de soude, sel 
soluble ; la lenteur de dissolution, inhérente à tout comprimé ; 
l’impossibilité, lorsqu’on opère dans un récipient à parois 
opaques, seau entoile, cuve. .., d’apercevoir si les comprimés 
sont entièrement dissous. Ajoutons toutefois qu’ils peuvent, vu 

O Archives de médecine et de pharmacie militaires, octobre 1913. 



ÉPURATION DES EAUX DE BOISSON. 45 

leur facilité de transport, rendre de grands services dans 
certains cas, mais ceux-ci doivent être limités, et on doit, 
en règle générale, leur préférer l’emploi des poudres. Les 
quantités de comprimés réellement livrées aux divers services 
par la Pharmacie centrale des Invalides n’a du reste été que 
le dixième de la quantité des poudres, comme on le verra 
plus loin. 

Procédés de filtration. — Lorsqu’on a traité l’eau à épurer 
successivement par la poudre noire oxydante, puis par la poudre 
blanche réductrice (ou encore par les III gouttes d’hyposulfile 
de notre procédé primitif), on obtient rapidement un coagulum 
très lourd de sesquioxyde de manganèse, dont la majeure 
partie se tasse en quelques instants au fond des récipients, mais 
dont il faut éliminer les dernières traces par filtration, pour 
obtenir une eau absolument limpide. 

On peut se servir, dans ce but, d’un simple entonnoir (de 
préférence un entonnoir en carton-pâte, pour les usages de 
brousse) dans lequel on a tassé un peu de coton hydrophile. 
Lorsqu’on a eu soin d’activer la coagulation du sesquioxyde, en 
imprimant à la niasse liquide plusieurs agitations, si elle est 
en bouteilles, ou un mouvementgiratoire à l’aide d’une baguette, 
si elle est dans un récipient largement ouvert, de façon à acti¬ 
ver la coagulation, la sédimentation se fait très vite, et la 
filtration marche rapidement, le coton restant fort longtemps 
avant de s’encrasser. C’est ce simple procédé, dont nous faisons 
nous-même usage pour nos besoins personnels depuis près de 
trois ans, que nous recommandons pour l’application de notre 
procédé, soit à demeure dans les ménages, soit en brousse par 
les explorateurs, les colons, les officiers, vu son bon marché et 
sa facilité. 

Cependant, lorsqu’il s’agit d’opérer rapidement sur de 
grandes quantités d’eau, il faut employer des méthodes donnant 
un débit plus actif. On peut se servir à cet effet, soit de la chausse 
filtrante imaginée par M. le professeur Rouget et nous-même, 
soit du filtre Garret modifié par le pharmacien-major 
Froment. 



GEORGES LAMBERT. 


La chausse filtrante est facile à obtenir soi-même. C’est une 
simple chausse conique, en tissu de molleton de coton épais, 
à trame serrée, que l’on peut rendre hydrophile par dégrais¬ 
sage au carbonate de soude bouillant. Sa forme conique em¬ 
pêche l’encrassement, sa surface étendue réalise un débit 
rapide. Elle est facile à stériliser par lavage à l’eau bouillante, 
à raccommoder, si elle se déchire, à l’aide d’un surjet, à nettoyer 
et à reprendre sa blancheur primitive, en la plongeant dans 
une solution de bisulfite de soude. Une fois repliée ou enroulée 
sur elle-même, elle tient une place insignifiante dans une mu¬ 
sette ou un sac de fantassin. Entre des mains soigneuses et 
propres la chausse constitue l’appareil de filtration le plus 
rapide. On peut même ajouter le plus économique. Une chausse 
ayant environ 2 5 centimètres de hauteur revient en moyenne, 
comme prix, à o fr. 5 o, et filtre le contenu d’un seau à cam¬ 
pement en quelques instants W* 

Le filtre Froment est une modification du dispositif imaginé 
et décrit par le médecin-major de l’Armée Garret, dans les 
Archives de médecine et de pharmacie militaires (mai 1911), et 
composé, comme le montre la figure, d’un cylindre en fer 
galvanisé dans le fond duquel on dispose une nappe de coton 
hydrophile entre deux disques percés de trous. Froment, ayant 
expérimenté ce dispositif, vit (voir Archives de médecine et de phar¬ 
macie militaires, octobre 191 B) qu’il se comportait plutôt comme 
dégrossisseur que comme filtre et ne donnait pas immédiate¬ 
ment de l’eau parfaitement incolore et limpide. Il eut donc 
l’idée de tasser la nappe de coton hydrophile sous le disque 
inférieur de Garret, dans la portion conique inférieure a de 
l’appareil, de façon à l’utiliser comme dégrossisseur, et d’ad¬ 
joindre au dessous une ampoule métallique b destinée à recevoir 
un tampon de coton hydrophile, servant de filtre proprement 
dit et ayant environ 3 centimètres de diamètre. C’est là une 

<') Celte chausse a été présentée par M. le professeur Rouget à la Société 
de medecine militaire ç novembre 1913). [Voir Bulletin de la Société.] M. le 
professeur -Rouget cite à ce sujet lo cas d’un médecin militaire français 
auquel il avait donné une de ces chausses, et qui en fit usage durant toutes 
ses pérégrinations au cours de laguerre des Balkans. 



ÉPURATION DES EAUX DE BOISSON. 47 

vraie trouvaille, car, grâce à cette disposition ampullaire, non 
seulement le coton filtrant est parfaitement retenu, mais aussi, 
comme l’a vérifié Froment, on obtient un maximum d’écou- 
lement. 

Cet appareil a été construit par la maison Maisonnave (de 
Paris) exclusivement pour le service de l’Année. Ses dimen¬ 
sions sont les suivantes : hauteur de la portion cylindrique 
i8 centimètres, de la portion conique 4 centimètres, diamètre 
de la portion cylindrique 12 centimètres. Son prix de revient, 



Filtre Garrel. Filtre Garrot modifié<’). 

en fer galvanisé et muni d’un couvercle et de deux boîtes mé¬ 
talliques pour contenir les poudres-, est de 4 fr. 5 o 
Ajoutons encore que 1,200 de ces filtres sont actuellement 
ou en usage au Maroc ou en cours d’expérimentation, et qu’un 
modèle en aluminium, de mêmes dimensions, vient d’être 
présenté par le constructeur. 

M. Froment ne s’en est pas d’ailleurs tenu là, mais a fait 
construire un filtre grand modèle, basé sur le même principe, 
d’une contenance de 5 o litres..L’auteur l’expérimente actuelle¬ 
ment au Laboratoire de chimie de la Pharmacie centrale de 
l’Armée; mais les essais faits jusqu’à présent, et répétés devant 

(1) Les clichés de ces deux figures ont été aimablement prétés par .la 
maison d’éditions militaires Chapelot. 

(s) Le prix du filtre seul, sans accessoires, est de a fr. 90. 




GEORGES LAMBERT. 


nous-même, ont donné les résultats^les plus probants. Pour 
réduire la quantité de coton servant de dégrossisseur, le cône 
inférieur est diminué de volume et n’occupe plus que la por¬ 
tion centrale de la base inférieure du cylindre : 3 o grammes 
de coton hydrophile suffisent. Son débit est en moyenne de 
5 litres à la minute, soit 3 oo litres à l’heure. Il peut même filtrer 
jusqu’à 5 oo litres d’eau épurée, après sédimentation, sans que 
l’on ait besoin de changer le coton. 

Emploi actuel du procédé par les troupes. — Grâce aux recher¬ 
ches de MM. Wagner, Froment, Rouget, à l’impulsion donnée 
au Ministère de la Guerre par M. le médecin inspecteur Trous- 
saint, MM. les médecins-majors de i ro classe Grall et Chavigny, 
et au Ministère des Colonies par M. le médeèin-inspecteur gé¬ 
néral Grall, l’épuration des eaux de boisson par notre procédé 
est rentrée dans une phase d’activité des plus sérieuses. Les 
poudres noire et blanche, obtenues au Laboratoire de la Phar¬ 
macie centrale de l’Armée, et même des comprimés blancs et 
noirs ont été envoyés au Maroc, en Afrique Equatoriale Fran¬ 
çaise, en Indochine et sur la frontière de l’Est de la France, 
où récemment des cas de typhoïde avaient été signalés; on en 
prévoit également pour le stock de mobilisation. Le tableau 
suivant donne, en kilogrammes, le détail des expéditions tel 
qu’il figure sur les livres de comptabilité de la Pharmacie cen¬ 
trale des Invalides, du i er janvier au 3 i juillet 191 3 : 


30 janvier, Marseille. 

31 janvier, Marseille. 

ak avril, Casablanca. 

g juillet, cessions gratuites.. . 

1" juillet, Vanves. 

1" juillet, cessions gratuites. 
i* r juillet, Armée coloniale... 
1" août, Vanves.. 



Totaux. 


1,585 65 


i ,585 65 












ÉPURATION DES EAUX DE BOISSON. 49 


kilogr. kilogr. 


iio mai, Oudjda. a5 a5 

ai mai, Oudjda. 5o 5o 

5 août, Ministère de la Guerre. a a 

7 août, Marseille. îoo îoo 

7 août, Armée coloniale. 3o , 3o 

Totaux. 307 <') 307 


Soit un total global de 5,585 kilogrammes de poudres et 
comprimés, pouvant servir à épurer plus de 6 millions de litres 
d’eau. 

Enfin la plus haute sanction au procédé a élé donnée par 
M. le Ministre de la Guerre lui-même qui, le 9 octobre dernier, 
lors d’une visite à la Pharmacie centrale de l’Année, a tenu à 
faire expérimenter le procédé devant lui et à se rendre compte 
de sa valeur sur des eaux de Seine très souillées. Celles-ci, en 
sa présence, ont été immédiatement purifiées et rendues pro¬ 
pres à la consommation. 

Epuration à demeure de grandes quantités déeau. — Application à 
l’hygiène des collectivités. — Indications pratiques. — Le bon 
marché du procédé, joint à son efficacité, rend son emploi des 
plus utiles pour l’épuration à demeuré de grandes quantités 
d’eau de boisson pour l’usage des petites collectivités (casernes, 
hôpitaux, villages, postes coloniaux). C’est, ainsi que déjà M. le 
médecin-major de i r ° classe des Troupes coloniales Blin, chef 
du Service de santé de la Martinique, vient, sur la proposition 
de M. le médecin-major de 2 e classe Stevenel, directeur du 
Laboratoire d’hygiène de Fort-de-France, de faire accepter 
notre méthode pour l’épuration de l’eau de boisson destinée 
aux élèves des divers établissements scolaires de cette ville. 
D’autres applications en sont faites en Afrique Équatoriale, 

(') Depuis cette époque on a reçu au Laboratoire de chimie de l’Armée 
une nouvelle commande de 1,000 kilogrammes de comprimés à destination 
du Maroc. 


». — Janvier-février-mars 191 A. 


XVII — 4 










50 


GEORGES LAMBERT. 


particulièrement à Cap Lopez et à Pointe Noire, d’autres en 
Indochine. Aussi croyons-nous utile de donner quelques indi¬ 
cations qui pourront servir de base aux installations de ce 
genre et éviteront les recherches inhérentes de début à tous 
les hygiénistes qui voudront utiliser notre procédé. 

Le premier soin sera de se procurer des poudres blanche et 
noire. On pourra soit les faire fabriquer en France, soit même 
les obtenir soi-même, en se servant de notre première formule, 
que nous recommandons à cet effet et dont nous donnons ci- 
après les proportions des constituants pour 100 kilogrammes : 


Poudre oxydante noire ; 

Permanganate de potasse pulvérisé. ai kilogr. 

Bioxyde de manganèse pulvérisé.. ao 

Talc en poudre. '48 

Carbonate de chaux pulvérisé... 8 


Total. 

Poudre réductrice blanche : 


Hyposulfite de soude cristallisé et pulvérisé. a4 kilogr. 

Talc en poudre. 76 


Total. 


Il sera encore plus simple de les faire demander à la Phar¬ 
macie centrale de l’Armée, par l’interme'diaire des pharmacies 
principales et des pharmacies de détail de nos différentes pos¬ 
sessions. Celles-ci, à leur tour, les délivreraient à titre de ces¬ 
sions. On pourrait encore constituer, dans ces établissements, 
de petits stocks de réserve, qui serviraient à pourvoir, égale¬ 
ment à titre de cessions, aux besoins plus limités des fonc¬ 
tionnaires, officiers, sous-officiers et leurs familles, des colons 
et des habitants. 

Les quantités de poudres dont il faudra se munir varieront 
suivant les besoins. Supposons, pour fixer les idées, que l’on 
veuille assurer l’approvisionnement en eau potable d’une cen¬ 
taine d’individus, en leur fournissant 10 litres d’eau épurée 
par jeur, soit 1,000 litres pour l’ensemble. En se reportant aux 












ÉPURATION DES EAUX DE BOISSON. 51 

formules données plus haut, 11 est facile de voir qu’il faudra 
employer quotidiennement 25 o grammes de chacune des deux 
poudres blanche et noire, ce qui correspond à une consomma¬ 
tion annuelle de 91 kilogrammes pour l’une et l’autre (100 kilo¬ 
grammes en chiffres ronds), correspondant à une dépense 
totale annuelle de 100 francs, transport non compris. 

Pour la pratique de l’épuration on se servira de deux bas¬ 
sins de 1,000 litres chacun, construits en maçonnerie et, s’il 
est possible, revêtus intérieurement de briques vernissées blan¬ 
ches, de façon à en surveiller plus facilement la propreté. 
Chaque bassin servira alternativement, de façon qu’il y en ait 
toujours un plein d’eau permanganatée en train de se stériliser pour 
le lendemain, tandis que l’autre contiendra de l’eau épurée qu’il ne 
restera plus qu’à filtrer. 

Il sera bon de donner à ces bassins un fond légèrement 
incliné, aboutissant à un robinet destine' à assurer la vidange 
journalière du dépôt des oxydes de manganèse résultant de 
l’épuration. Au-dessus de ce robinet sera placé un second robi¬ 
net par où s’écoulera l’eau destinée à la consommation. 

Pour assurer la sédimentation rapide du dépôt de sesquioxyde 
de manganèse, nous désirerions que chaque bassin ait une 
forme soit circulaire, soit elliptique, soit rectangulaire à angles 
arrondis, de façon à imprimer à la masse liquide un mouve¬ 
ment d’agitation circulaire, toujours dans le même sens, après 
addition de la poudre blanche, à l’aide d’un agitateur quel¬ 
conque (grosse pelle en bois, perche, etc.). Nous avons observé 
que cette manière de faire active remarquablement la forma¬ 
tion et la sédimentation du dépôt, surtout si on s’y prend à 
plusieurs reprises, à plusieurs minutes d’intervalle chaque fois. 

De tels bassins seront faciles à construire partout, à un prix 
de revient minime. A défaut, et surtout si on veut opérer sur 
des quantités d’eau moindres, il suffira d’employer des réci¬ 
pients quelconques, caisses à eau, jarres, touques en tôle, etc., 
munis d’un simple robinet dans le bas, ou mieux de deux robi¬ 
nets dont l’un de vidange. 

Enfin, comme moyen de filtration à demeure, on pourra se 
servir assez avantageusement du filtre Froment grand modèle 



52 


GEORGES LAMBERT. 


(du prix de revient de 35 francs) donnant un débit très suffi¬ 
sant de 5 litres à la minute, et que l’on pourra obtenir, comme 
les poudres, en s’adressant à la Pharmacie centrale de l’Armée, 
par l’intermédiaire du Service de santé de nos différentes 
Colonies. 

Bien que ces filtres grand modèle nécessitent fort peu de 
coton hydrophile à chaque opération, on pourra réaliser une 
économie en le récupérant chaque fois. Il suffira de le laver 
rapidement à l’eau ordinaire, puis de le faire sécher après ex¬ 
pression. On pourra même, si on le désire, lui rendre, avant 
dessiccation, sa blancheur, en le trempant dans une solution 
faible de bisulfite de soude. 

Il ne faudra pas négliger non plus de stériliser le coton 
avant chaque filtration, en l’humectant, une fois en place 
dans le filtre, avec une solution permanganatée faible (en 
faisant couler par exemple un peu d’eau permanganatée du 
bassin). Toute trace de permanganate sera bien vile enlevée 
au début de la filtration par les premières portions d’eau 
filtrée. 

Il faudra enfin bien faire attention qu’une eau récemment 
épurée, et par suite stérile, est apte à se repeupler de germes 
avec la plus grande facilité. Il faudra donc filtrer cette eau 
au fur et à mesure des besoins, de façon à la maintenir jusqu’au der¬ 
nier moment en présence de son dépôt de sesquioxyde de manganèse, 
bactéricide, et à ne lui faire subir aucun transvasement. Si on veut 
avoir un débit plus abondant il suffira de placer un ou plu¬ 
sieurs robinets à côté du premier de façon à employer deux ou 
plusieurs filtres Froment. 

Il faudra également recommander à ceux qui viendront 
chercher cette eau pour leur consommation courante, de ne 
se servir pour la recueillir que de récipients propres, et qu’ils 
laveront de temps à autre à l’eau bouillante. Sans cela, il ne 
faut pas avoir peur de le dire, l’épuration de l’eau par les pro¬ 
cédés chimiques ou même par l'ébullition n’est qu’un leurre, un 
trompe-l’œil, et il appartient aux hygiénistes et en particulier 
aux laboratoires d’hygiène coloniaux de bien mettre en garde 
le public à ce sujet. De l’eau parfaitement stérilisée, que l’on 



ÉPURATION DES EAUX DE BOISSON. 53 

recueille soit dans un récipient douteux, soit toujours dans le 
même récipient, sans le nettoyer de temps à autre à l’eau bouil¬ 
lante (c’est le procédé de nettoyage le plus sûr au point de vue 
bactériologique et le plus économique), se peuple rapidement 
de germes venus du dehors, et il suffit qu’un de ces germes 
soit nocif et prédomine, pour transformer l’eau en un vrai 
bouillon d’une pure et redoutable culture microbienne. Il est 
trop facile d’éviter ce danger pour ne pas le dire bien haut 
et, à ce prix seul, on préservera vraiment la santé publique. 

Il est enfin inutile d’ajouter que les bassins ou les récipients 
à stérilisation devront être recouverts après agitation et forma¬ 
tion du dépôt. Il faut toujours se méfier de l’apport dans l’eau 
épurée des germes venus du dehors, véhiculés par les poussières 
flottant dans l’atmosphère. 

Terminons en ajoutant qu’après avoir servi quelque temps, 
les parois des bassins se recouvriront d’une couche jaunâtre de 
sesquioxyde de manganèse. On la fera rapidement disparaître 
à l’aide d’une éponge imbibée d’une solution de bisulfite de 
soude. 


PALUDISME 

OBSERVÉ DANS LE CORPS D’OCCUPATION DE CHINE 
(CHINE DU NORD), 
par M. le Dr DENEUFBOURG, 

MEDECIN AIDE-MAJOR DE 1 re CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Notre chef de service, M. le D r Broquet, dès son arrivée au 
corps d’occupation de Chine appela notre attention sur la pré¬ 
sence du parasite de la tierce bénigne dans le sang des malades 
qui entraient à l’infirmerie-hôpital atteints de fièvre. Bien que 
jusqu’à présent la malaria n’ait pas été signalée à l’Arsenal de 
l’Est, il lui parut que le paludisme observé parmi les soldats 
du corps d’occupation de Chine était bien un paludisme local 
endémique. 



DENEUFBOURG. 


54 

Ce paludisme crée parmi nos hommes une très forte pro— 
portion de morbidité. Sur un effectif d’un millier d’hommes, il 
y a eu 120 entrées à l’hôpital pour paludisme pendant les 
mois d’août, septembre et octobre 1912. 

En septembre en particulier, le paludisme a entraîné 56 en¬ 
trées sur 970 hommes, c’est-à-dire près de 6 p. 100 de l’ef¬ 
fectif. 

De nombreux cas ont seulement motivé des exemptions ou 
sont restés inconnus des médecins. 

Des observations faites sur des hommes accomplissant en 
Chine leur premier séjour colonial sont les preuves évidentes 
d’un paludisme de première invasion, et les autres observations 
qui ont servi de fondement à ce travail et qui Ont trait à des 
sujets ayant accompli un séjour d’un à quatre mois, soit à 
Saigon, soit à Hongaye, confirment les précédentes parla par¬ 
faite. analogie des symptômes cliniques et des formes parasi¬ 
taires. Les sujets dont il est question n’avaient d’ailleurs aucun 
antécédent se rapportant à cette affection et leur paludisme 
était certainement d’origine chinoise. Nous avons éliminé soi¬ 
gneusement les cas douteux. 

La période des accès paludéens commence au mois d’août. 
La saison des pluies diluviennes et des fortes chaleurs (juin et 
juillet) n’est pas celle pendant laquelle l’Anophèle fait des 
ravages. La fréquence des cas est plus grande en septembre et 
octobre. 

L’apparition des premiers froids provoque de violents accès 
paludéens; en novembre, alors que la température descend au- 
dessous de 0 degré toutes les nuits et atteint des minima de 
— 8, de nombreux malades présentent encore des atteintes de 



Les Anophèles cessent de piquer vers la fin du mois de sep¬ 
tembre. En décembre le nombre des paludéens diminue encore; 
en dehors de cette période, il n’y a que dos cas isolés. 

La région de l’Arsenal de l’Est, où siège la portion centrale 
du corps d’occupation, est presque exclusivement affectée par 
cette maladie. Les environs de ce campement sont entourés de 
vastes plaines qui restent inondées après les pluies du début 



PALUDISME DANS LE CORPS D’OCCUPATION DE CHINE. B6 
de l’été jusqu’au milieu de l’hiver. Les moustiques trouvent là 
un milieu favorable à leur développement. 

La ville de Tien-Tsin, quoique entourée de marécages, est 
moins infectée; la Concession française, où réside un détache¬ 
ment de 160 hommes environ, paraît indemne de paludisme. 
La malaria sévit dans les extra-concessions, où il y a des ter¬ 
rains vagues et marécageux l’été. Des soldats venant de cette 
garnison, où ils n’avaient eu aucun accès paludéen pendant un 
long séjour, ont présenté des manifestations paludéennes à l’Ar¬ 
senal. A Pékin, les atteintes paludéennes sont exceptionnelles, 
à Shang-hai-Kouan également. 

Les sujets jeunes sont particulièrement exposés et subissent 
des effets profonds sur leur santé générale. 

On a remarqué fréquemment que les grands accès surve¬ 
naient à la suite de causes occasionnelles : marche, fatigues, 
traumatismes, opératoires ou non, diminuant momentanément 
la résistance de l’individu. 

La forme du paludisme observé est nettement intermittente; 
quelquefois, chez les sujets très jeunes, une période de fièvre 
rémittente, durant quatre ou cinq jours avec courbe en plateau, 
constitue le début de la maladie. C’est là une exception; en 
général l’accès est franc : la température s’élève, puis la chute 
se produit; ascension nouvelle le lendemain ou le surlende¬ 
main, et la série est terminée. On ne trouve pas dans tous les 
cas le type franchement tierce; on note souvent un type double 
tierce; le type quarte n’existe pas. Les accès, qui se suivent, ne 
sont jamais nombreux. Après un ou deux de ces accès, rarement 
davantage, une rémittence a lieu et dure un temps variable de 
dix jours à un mois. On ne peut enchaîner les accès précédents 
et les nouveaux dans une même série. 

Observation I. — Soldat D. .., a 3 ans, né à Lille. 

Entre en service en igo 5 à Commercy. Passe à Toulon au 8' colo¬ 
nial, y reste deux mois. 

Séjour colonial : Tonkin, deux mois; Chine, sept mois. N’a jamais 
eu de fièvre avant de venir en Chine ; ictère au Tonkin, sans fièvre. 

En avril 191a, en Chine, premier accès franc, à la suite d’une 
marche, sans prodromes; température, 39°A. 



56 DENEÜFBOURG. 

Le 7 septembre îgis, nouvel accès; température, 3 8° 2; pas de 
frisson. 

Le 10 septembre, 3 " accès; température, 39°9. 

Le ia septembre, 4 ” accès; température, 39°9; cet accès survient 
le lendemain d’une opération d’orteil en marteau ; frisson très violent, 
sueurs abondantes. 

Examen du sang .— Sur des lames de sang prélevées sur ce malade, 
pendant le frisson, très violent, et la température étant à 38 ° 9 , on 
trouve d’assez nombreuxhématozoaires. Jeunes formes adultes remplies 
de pigment; les globules rouges parasités sont gros et déformés. 
Granulations de Scbuffner. 

État général. — Sujet autrefois très robuste. A beaucoup maigri, 
8 kilogrammes. A pâli, bien qu’il n’ait pas encore la pâleur de cire 
caractéristique des violents accès. 

Parfois, l’accès éclate sans que rien ne l’annonce, sinon une 
légère sensation de malaise. L’accès en lui-même est classique: 
frisson intense, impressionnant pour l’entourage; le malade 
claque des dents et fait trembler son lit, rien ne calme cette 
sensation de froid; la température n’est pas encore à son acmé 
au moment du frisson, elle ne l’atteint qu’une demi-heure ou 
une heure après. Le stade de chaleur fait suite, la température 
atteint communément 4 o degrés et quelques dixièmes, dépasse 
même k î degrés quelquefois. 

Le stade de sueurs abondantes termine la crise et soulage le 
malade. En quatre ou cinq heures, tout l’accès est terminé 
et la température est retombée à la normale. 

Pendant toute la durée de l’accès, des douleurs spontanées 
sont souvent constatées au niveau de la rate ; celle-ci, percutable, 
n’atteint jamais de grandes dimensions. 

Souvent un herpès labial suit. 

Une anémie aiguë très profonde est la conséquence de l’accès. 
Subitement le malade devient pâle, les muqueuses sont décolo¬ 
rées. Amaigrissement rapide. L’examen du sang démontre que 
celte anémie est en relation avec le nombre de parasites 
observés pendant le moment de l’accès. L’exemple suivant fut 
frappant. 



PALUDISME DANS LE CORPS D’OCCUPATION DE CHINE. 57 

Observation II.— Caporal H..., âgé de a 5 ans, originaire de 
Morlaix. 

Entre en service en 1907, à Brest, y reste vingt et un mois. 
Service: six ans. Séjour colonial unique : Chine, quatre ans. 

Jamais de fièvre avant ce séjour, et en Chine même, à Tien-Tsin, 
pas de fièvre pendant trois ans et demi. A l’Arsenal, a des accès en 
octobre. 

Début : en octobre, pendant deux jours, maux de tête violents 
vers cinq heures, disparaissant après quelques heures ; le malade 
prend de la quinine, les maux de tête disparaissent. 

Le 3 0 octobre, reçoit un choc dans le côté gauche; le lendemain, 
accès après le déjeuner,.vers une heure; début par crampes d’estomac, 
frisson, grande faiblesse. La température atteint ho°k ; durée de 
l’accès: quelques heures. Douleurs à la rate. Traitement: injection 
de quinine. 

Examen du sang .— Température, ko°k au moment de la prise de 
sang; grosses formes adultes, de forme ronde et de forme irrégulière, 
certaines paraissant indépendantes des globules; les parasites sont' 
très nombreux. 

Le lendemain, appétit; mieux général. Anémie extrême, immé¬ 
diate; le teint a pâli d’une façon étrange; le malade est très fatigué, 
mais se sent bien. 

Une poussée d’herpès labial apparaît ensuite. Le malade prend de 
la quinine, la température retombe à la normale. Rate insensible, 
mais a été douloureuse pendant plusieurs jours ; percutable sur 
trois travers de doigt. 

La température extérieure est de — là midi, jour de l’accès. 

Les sujets jeunes se relèvent de cette anémie avec lenteur et 
sont, pour des semaines, des non-valeurs au point de vue du 
service; les sujets plus âgés reprennent l’appétit dès le lende¬ 
main, mais ils conservent néanmoins l’empreinte de la crise. 
On le constate à leurs yeux abattus, à leurs traits tire's; leur 
figure conserve toujours une pâleur de cire, ils n’ont pas le 
teint terreux habituel aux paludéens, les ailes du nez sont 
amincies; leur vigueur générale est très diminuée. 

L’accès n’a pas toujours cette forme bruyante, il se manifeste 
souvent par un peu d’abattement, des maux de tête, quelquefois 
violents, revenant à heure fixe et suivis de sueurs sans élévation 



DENEÜFBOÜRG, 


notable de témpe'rature. De nombreux cas ne sont pas connus 
des médecins; les malades, sachant que ces symptômes dureront 
peu, ne vont pas toujours à la visite; leurs gradés sont souvent 
obligés de les y conduire, ou bien ils y vont d’eux-mêmesju 
moment d’un plus violent paroxysme. L’examen du sang permet 
alors de fixer le diagnostic. Dans de nombreux cas il semble 
qu’il y ait une progression croissante entre des accès en quelque 
sorte frustes et l’accès ou les accès francs qui terminent le cycle. 

Quelques symptômes rares ont été observés dans ces cas con¬ 
firmés: l’urticaire généralisée, ou plutôt une sorte de rash, a 
été signalée une fois; dans un autre cas, on a noté une épistaxis. 

L’appareil digestif est en général peu affecté, le cœur pas 
davantage. 

Au point de vue du système nerveux, la neurasthénie est 
souvent à signaler. Quelques hommes, par suite de leur asthénie 
nerveuse, sont devenus incapables d’assurer leur service. Ils 
avaient perdu toute volonté, avaient quelquefois des phobies 
et souvent de l’obsession. 

Un cas de fugue a été noté chez un sujet nettement paludéen; 
on peut citer deux cas de délire pendant l’accès. 

On pourrait citer également une psychose paraissant en rela¬ 
tion avec le paludisme, un décès probablement suite d’accès 
pernicieux; mais l’examen microscopique, fait soigneusement, 
n’a pas donné de résultat positif. 

Dans le dernier cas, le malade avait eu, au dire de son 
entourage, de nombreux accès très typiques sans jamais en 
parler au médecin ; il fut apporté dans le coma à l’infirmerie. 
Sa température atteignit ôi°8; après une légère rémission, il 
mourut. 

L’autopsie ne révéla pas de lésions suffisantes pour expliquer 
cette allure foudroyante. 

Cliniquement, la nature paludéenne de l’affection paraissait 
évidente, d’après les commémoratifs. 

Dans un cas, nous avons eu un ulcère neuro-paralytique de 
la cornée avec kératite concomitante. La production de cet 
ulcère au milieu d’une série d’accès confirmés parut démontrer 
son origine. 



PALDDISME DANS LE CORPS D’OCCUPATION DE CHINE. 59 

Nous avons observé un cas de bilieuse hémoglobinurique; le 
malade n’avait servi dans aucune autre colonie, était jeune; il 
eut tous les symptômes classiques de cette grave maladie : 
lassitudes, maux de tête, rachialgie, vomissements, puis frisson 
et élévation de la température à 4 o degrés, émission d’urines 
contenant du sang. L’examen du sang, pris à la périphérie, ce 
jour-là, ne permit pas de trouver d’hématozoaires, mais on en 
rencontra quelques jours après pendant un nouvel accès de 
fièvre. 

Observation III. — Soldat L. . ., âgé de a 4 ans, né dans la Somme. 
Engagé pour trois ans; deux ans de service. Un seul séjour colonial : 
Tonkin, quatre mois ; Chine, six mois. Jamais de fièvre ni de troubles 
anormaux avant son arrivée en Chine. 

i 5 août îgia .— Le malade éprouve des malaises, des maux de 
tête, lassitude, douleurs dans les reins, courbature. Le 18 août,des 
vomissements apparaissent, cela sans cause occasionnelle; le si août, 
il entre à l’hôpital. 

Sujet très anémié, face pâle, muqueuses décolorées. Le aa et le a. 3 , 
la température atteint progressivement ho degrés; douleurs dans les 
reins avec irradiations à la vessie, lancinantes, pulsatiles. Il prend 
alors o gr. 4 o de quinine et î gramme d’antipyrine. 

Le a 4 et le a 5 , la température se maintient à 4 o degrés; même 
état général, urines franchement rouges (sang, hémoglobine), au 
microscope on trouve des globules ; l’épreuve de la teinture de gaïac 
est positive. 

On ne trouve pas d’hématozoaires à cette période. Le a 6, chute de 
la température à 36 ° 4 , après crise sudorale. Le 27, la température 
atteint de nouveau 4 o degrés; accès paludéen franc, pas de teinte 
anormale des urines. 

Le a8, chute à la normale de la température, amélioration géné¬ 
rale continue. Le 17 septembre, nouvelle entrée à l’hôpital, mêmes 
prodromes, sauf vomissements et rachialgie; la température atteint 
38 degrés. Le 18, température normale; le îg, la température 
atteint 4 o degrés; nombreux hématozoaires; le 2 o, température 
normale. 

Examen du sang: température, 4 o degrés au moment de la prise 
de sang. Formes amiboïdes, très jeunes; globules rouges hypertro¬ 
phiés, remplis de granulations apparaissant rouges. 




6(1 


DMEUFBQERG. 


Pas de pigment dans Iles hématozoaires. 

Le 31 , nouvel accès, la température atteint 4 i degrés. Anémie 
grave consécutive. 

Deux nouveaux accès, le 3 et le -J octobre hématozoaires t Exeat- 

très anémié. 

La santé générale des malades est très troublée; s'il y a une 
plaie T celle-ci se ferme mal et cesse de bourgeonner. Les adénites, 
si fréquentes et si graves dans cette région de l'Extrême-Orient. 
subissent un arrêt dans leur évolution vers la guérison on 
s'aggravent sous le fait de l’accès paludéen; les exemples sont 
probants. 

lin assez grand nombre des adénites observées en Chine 
apparaissent d’emblée, sans qn il soit possible de leur trouver 
une cause locale, vénérienne on autre. 

Leur fréquence particulière pendant la saison cstivo-aulom- 
nale semble indiquer qu'elles sont en relation avec la diminu¬ 
tion de résistance de l'organisme, due au paludisme. 

Les observalions qui ont servi de fondement à ce compte 
rendu sont toutes basées sur l'examen microscopique. Les pro¬ 
cédés utilisés pour la recherche de l'hématozoaire furent 
l'examen du sang à l'état frais et après coloration par la méthode 
de Laveran. 

Toutes les formes se rattachent à la tierce bénigne; les 
schizontes jeunes annulaires et en chaton sont assez grands, 
environ un tiers du globule. 

Obsebvatiox IY. — Soldat J.'. .. âgé de 27 ans. né dans l'Ailier. 
Entre en service le 6 octobre 1906. seul à Chambéry, puis à Toulon, 
où il se trouve en 1911. y reste sept mois. Un séjour colonial: 
Tonkin. deux mois: Chine, onze mois. 

fia jamais été malade avant ses derniers accès paludéens, n'a jamais 
eu le moindre symptôme pouvant indiquer du paludisme larvé. 

Fait, le a -3 ©rtoônr, une marche, mais n'a pas la moindre sensation 
de fatigue; le ai. étant de garde, a tout à coup des troubles de la 
vue, des vertiges: le frisson commence presque instantanément. 
et. une demi-heure après, la température, prise à l'infirmerie, on le 
malade est venu de lui-même, est de 3 g‘g. Durée de l'accès: quelques 



PALUDISME DANS LE CORPS D’OCCUPATION DE CHINE. 61 
heures. Le lendemain, appétit revenu, le malade se sent normal, 
refisse la quinine. 

Le a‘j>. le surlendemain du précédent accès, nouvel accès très 
liaient, exactement à la même heure, vers midi, avec la température 
à S« degrés et délire. Durée du délire : très courte, une demi-heure 

environ. 

Douleur au niveau de la rate pendant l'accès. Traitement: injection 

de quinine. le soir. 

Examen dm mmg- : lame prise au fastigïum. la température atteint 
Ai degrés. Formes jeunes, sans granulations ni pigments, certaines 
se fragmentant : globules peu hypertrophiés. 

Le 27, température normale; le malade est liés faible, ne peut se 
tenir debout. 

Le 2$, pas de fièvre : le 2<>. !e malade reprend appétit. sensation 
de. bien-être. Ce malade a eu pendant la période des accès une 
anémie considérable et. depuis, il reste pâle, a l’aspect fatigué alors 
qu'il avait le teint normalement coloré et était très vigoureux. 

Les scliironies adultes sont grands, englobent parfois la 
totalité du globule ou en sont séparés. Le globule atteint est 
«vent déformé, parait hypertrophié et décoloré. Les héma- 
mibes sont remplis de pigments fauves ou jaunâtres, irréguliè¬ 
rement disséminés, avec un karyosome rouge rubis de forme 
variable, mais le plus souvent allongé et se terminant en 
pointes. Lesglobules rouges, parasités, contiennent des granula¬ 
tions de Sehuflner, nombreuses. La partie visible de l’hématie 
malade paraît formée de petits points roses dans une masse plus 
pâle. Dans presque toutes les préparations positives nous avons 
trouvé ces formes adultes, le sang fût-il pris au moment du 
frisson, immédiatement après ou une ou deux heures plus tard, 
fous les avons remarquées en même temps que les rosaces. 

Les rosaces ont de iS à 23 mérozoîtes. mais en général iâ 
à 16. Elles se présentent avec des karyosomes violets. Les corps 
segmentés sont très rarement disposés en forme de rosace 
nette, iis sont le plus souvent en disposition informe, bien que 
la sosace typique ait été vue. Les grains de pigment sont dissé¬ 
minés irrégulièrement ou en amas à un endroit quelconque de 
la rosace. 



DENEUFBOURG. 


Observation V.— Soldat B..âgé de ah ans, originaire des 
Basses-Alpes. 

Entre en service en 1909, passe dix-septmois en Seine-et-Marne, 
sept mois à Toulon. 

A un unique séjour colonial : Chine, un an. N’a jamais été malade 
avant son arrivée en Chine. Depuis, a fréquemment des maux de 
tête, des saignements de nez ; il ne peut déterminer si ces symptômes 
reviennent à heure fixe à des jours donnés ; quelquefois a des crises de 
sueurs abondantes avec de légers frissons. 

On ne peut diagnostiquer paludisme'larvé, d’après l’interrogatoire. 
Amaigri beaucoup, a perdu l’appétit; sur ce mauvais état général, 
les accès francs débutent. 

Le 1" octobre, 1" accès à une heure, la température atteint 4o°B. 
Durée de l’accès : quelques heures; le lendemain matin, se sent bien. 

Le 2 octobre , a s accès à une heure, température âo“6, retour à 
la normale jusqu’au à novembre. A cette date, nouvel accès; la tem¬ 
pérature atteint 3g°9 ; prise de sang, rosaces nombreuses. 

Depuis, le malade est bien. 

Examen du sang. — Température 3g°9, lame prise au fastigium, 
rosaces nombreuses, noyaux colorés en violet, i5 à 16 mérozoïtes 
au minimum ; globules parasités, hypertrophiés, mais non déformés et 
disparaissant presque complètement sous le parasite. 

État général. — Très anémié, très pâle, très faible, plus sensible au 
froid, rate percutable, peu hypertrophiée. 

Il nous a été donné rarement de trouver des rosaces. Nous 
n’avons jamais constaté leur présence dans le sang de malades 
qui n’avaient qu’un accès ou deux accès se suivant, mais nous 
les avons trouvées, au contraire, dans le sang des malades ayant 
eu plusieurs accès espacés ou plusieurs séries d’accès. 

Observation VI. — Caporal B.. ., âgé de 27 ans, né à Perpignan. 
Entre en service à vingt et un ans, à Montpellier. Interruption: 
trois ans à Narbonne. Rengagé de cinq ans. 

Séjoui’6 coloniaux: Saigon, un mois; Chine, onze mois. Jamais de 
fièvre avant de venir en Chine; il eut, depuis l’été 1912, en Chine, 
des maux de tête apparaissant sans régularité. 

En septembre, premiers accès de fièvre, francs, sans prodromes; 
l’accès débute brusquement vers 3 heures de l’après-midi ; toutes les 



PALUDISME DANS LE CORPS D’OCCUPATION DE CHINE. 63 

fois, ses accès ont débuté à la même heure; frisson intense, sensation 
de chaleur, froid aux pieds, éblouissements, vertiges, sueurs. A deux 
accès en septembre; 1^ malade ne s’est pas fait porter malade, mais 
les commémoratifs indiquent qu’il s’agissait d’accès francs; il eut 
ensuite de l’herpès labial. Le 7 octobre, 3° accès; le malade, inquiet, 
va à la visite. La température atteint 3ç)°8. 

Le lendemain, il se trouve bien. Le surlendemain, nouvel accès; 
température, 4o°a; même forme clinique, puis chute, sensation de 
bien-être. 

Examen du sang : température ko degrés, prise de sang une 
demi-heure après le fastigium ; grosses formes avec nucléole, nom¬ 
breuses granulations, globules rouges très déformés et hypertrophiés. 

Formes plus petites, très nettes, sans granulations, noyau entouré 
d’un nuclécle; rosaces observées avec pigments en amas, i5 à 
aa mérozoïtes. Les noyaux de ces rosaces apparaissent violets dans la 
préparation. Dans l’une d’elles on voit les restes du globule parasité. 

Cessation de tous symptômes jusqu’au 26 octobre. A cette date, 
nouvel accès, température : 4o°2 ; même forme clinique, puis chute ; 
le sujet se sent bien. 

Actuellement, le malade est fatigué, ne peut faire de longs exer¬ 
cices; il a le teint coloré, mais il semble que ce soit de la congestion 
anormale. 

Rate percutable. 

Jamais nous n’avons vu de croissants. 

La corrélation que nous avons pu établir entre les données 
cliniques et les observations microscopiques nous a donné les 
résultats suivants: le degré de la température et l’anémie con¬ 
sécutive sont directement en relation avec le nombre de para¬ 
sites; les rosaces n’apparaissent pas au moment du frisson, 
mais une ou deux heures après, au moment du fastigium de la 
température. 

Le sang contenant des rosaces contient également des schi- 
zontes adultes. La présence des rosaces nous a paru excep¬ 
tionnelle. 

Le traitement par la quinine a paru presque radical; en 
certains cas nous avons trouvé des hématozoaires dans le sang 
des malades soumis. au traitement préventif par ce médi¬ 
cament. 



QUELQUES RÉSULTATS EXPÉRIMENTAUX 
AU SUJET DE LA PATHOGÉNIE 
DE LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE, 

par M. le Dr BIJON, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

I 

Rôle de la quinine jjv vitro. 

On sait, après les travaux du professeur Vincent, que la 
quinine hémolyse in vitro les globules rouges. 

Nous n’avons fait qu’une expérience de contrôle. 

Dans trois tubes, nous mettons 5 centicubes de sérum 
au NaCl à 8.5 p. 1000. 

Dans le premier tube, nous ajoutons I goutte de solution de 
chlorhydrate neutre de quinine, faite avec 5 grammes de sel 
de quinine dissous dans 5 centicubes d’eau. 

Dans le deuxième tube, II gouttes de la solution de quinine 
et III gouttes dans le troisième. 

Dans un quatrième tube témoin, nous mettons 5 centi¬ 
cubes de sérum, plus III gouttes d’eau distillée, pour qu’on ne 
puisse pas accuser l’eau distillée contenue dans la solution de 
quinine d’avoir produit l’hémolyse. 

Dans chacun des tubes, nous mettons III gouttes de sérum 
à 8.5 p. îooo, dans lequel nous avons dilué des globules 
rouges de lapin, auparavant déplasmatisés également dans du 
sérum hypertonique à 8.5 p. 1000. 

Les tubes sont portés à l’étuve à 37 degrés pendant deux 
heures, puis centrifugés. Dans le témoin, les globules sont 
ramassés au fond du culot. 

Dans les trois autres tubes, ils ont complètement disparu; par 
suite, on peut affirmer leur hémolyse. On ne peu t se baser cependant 
sur le laquage du sérum, car la solution de quinine ajoutée, 



PATHOGÉNIE DE LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE. 65 
étant jaune, masque la coloration qu’aurait pu donner l’hémo¬ 
lyse elle-même. 

Interprétation. — L’hémolyse ne peut être attribuée : 

i° Ni au sérum hypertonique, puisque le témoin est intact; 

2° Ni à l’addition de l’eau contenue dans la solution de qui¬ 
nine , puisque pour III gouttes d’eau distillée ajoutées au témoin, 
il n’y a pas hémolyse ; 

3 ° Donc elle doit être attribuée au sel quini'que, et cette action 
est puissante, puisqu’une goutte de la solution à parties 
égalés d’eau et de quinine, diluée dons cinq centicubes de 
sérum, suffit pour obtenir une hémolyse totale. 

II 

Action de la quinine in nvo. 

[Lapin î , du poids de 2 kilogr. 620.] 

i rc expérience. — Je cherche sa résistance globulaire. Pour 
cela, je mets III gouttes de sang de ce lapin dans des lubes con¬ 
tenant les proportions suivantes de sérum au NaCl à 5 p. 1000 
et d’eau, puis je mets les tubes deux heures à l’étuve à 3 7 degrés, 
après centrifugation. 

Soit : 

gouttes, gouttes. 


1" tube.. . a5 0 — 

2' tube. sh 1 + (début) 

3' tube. q 3 2 ++ 

A* tube. 22 3 -f-j- 

5" tube. 21 h -} | | (totale) 

6' tube. ao 5 | ■ | - f 

7 e tuhe. 19 6 +++ 


8' tube témoin avec sérum à 8.5 p. 1000 — 

Donc le début se produit à 4.8 et l’hémolyse est totale à 4.2. 

a e expérience. — Le lapin reçoit le 10 juin, eu injection 
hypodermique, 1 centicube d’une solution de chlorhydrate 
ann. d’hïg. colon. — Janvier-février-mars 191 A. XVII — 5 










BIJON. 


de quinine contenant 17 centigrammes au centicube. Le 11, 
prise de sang. Recherche de ia résistance globulaire dans les 
mêmes conditions. Résultat : Dans le tube le moins dilué, 
soit à 5 p. 1000, l’hémolyse a déjà débuté. Totale à 4 . 6 . 

3 ‘ expérience. — Le 11, injection d’un centicube de quinine; 
prise de sang, le i 3 . Je fais usage d’une solution de NaGl plus 
concentrée, soit à 5.6 p. 1000; malgré cela, le sang hémolyse 
déjà, dans le premier tube, à 5 . 6 . Totale à 4 . 6 . 

4 “ expérience. — Le i 4 , injection d’un centicube de quinine 
(toujours la même solution). Le 16, prise de sang. A 6 p. 1000, 
solution maxima, il y a déjà hémolyse. Totale à 5.2 

5 e expérience. — Le 25 , soit onze jours après la dernière 
injection, prise de sang. Début de l’hémolyse à 5 p. 1000. To¬ 
tale à 4 . 8 . 


[Lapin 2, du poids de 2 kilogr. 220.] 

Pour ce lapin, toutes les mesures ont été faites sans centri¬ 
fugation préalable des tubes; simplement deux heures d’étuve à 
37 degrés et examen vingt-quatre heures après. 

1 re expérience. — Le 16, recherche de sa résistance globu¬ 
laire. Début de l’hémolyse à 4 . 8 . Totale à 4.2. 

a e expérience. — Le 17, injection d’un centicube d’une 
solution de chlorhydrate neutre de quinine, contenant to centi¬ 
grammes au centicube. Le 18, prise de sang. Début de l’hémo¬ 
lyse à 5 . Totale à 4.2. 

3 e expérience. — Le 18, un centicube de la même solution 
en injection. 

Le 20, prise de sang. Début de l’hcmolyse à 5 . 4 . Totale à 4 . 8 . 

4 ' expérience. — Sans nouvelle injection de quinine, prise 
de sang le 21. Au titre maxima 6, l’hémolyse a déjà commencé. 
Totale à 5 . 



PATHOGÉNIE DE LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINUR1QUE. 67 


5 ' expérience .— Le 3 juillet, soit quinze jours après la dernière 
injection, prise de sang. 

Début de l'hémolyse à 5 . 4 . Totale à 5.2. 


Résultats ( lapin î ) : 


R. G. le g. 

Le u. 

Le i3. 

Le îA. 

Le a5. 

A reçu une injection le 


D'UBMOLTBB. TOTALE. 

. 4.8 4.e 

. 5.o 4.6 

. 5,6 4.6 

...... 6.o 5.2 

5.2 5.o 

î, une le i 3 . 


Lapin a : 


R. G. le 16. 4.8 

Le 18. 5.o 

Le 20. 5.4 

Le 3 juillet. 5.2 


A reçu deux injections, une le 17, une le 18. 


4.6 

4.6 

5.0 

5.4 


CONCLUSIONS. 

i° L’action hémolytique de la quinine n’est pas immédiale, 
puisque, pendant les quatre ou cinq premiers jours, malgré les 
injections, la résistance globulaire diminue relativement peu ; 
mais à ce moment-là, brusquement, comme si un équilibre était 
rompu, la résistance globulaire diminue beaucoup, même si, 
comme dans le cas du 2 e lapin, il n’est pas fait de nouvelle 
injection. 

Ceci prouve qu’il se passe autre chose qu’une dissolution 
régulière des hématies parla quinine, et il faut faire intervenir 
un produit de défense de l’organisme, que l’on peut appeler 
provisoirement sécrétion anti-hémolytique, qui, à un moment 
donné, est complètement saturée ou détruite, et c'est à ce 
momenl-là que la résistance globulaire diminue brusquement par 
rupture d’e'quilibre, et que l’accès bémoglobinurique se produit. 

5. 














BIJON. 


2° Cette sécrétion est longue à se récupérer, puisque onze et 
quinze jours après la dernière injection, la résistance globulaire 
est encore diminuée. 

3 ° L’hémolyse totale suit à peu près le degré de l’hémolyse 
au début, sauf à la fin, où leurs deux valeurs se rapprochent 
progressivement, çe qui prouve une nouvelle cause de là fragi¬ 
lité globulaire à ce moment-là, car, dès que l’hémolyse débu¬ 
tera, elle pourra devenir presque aussitôt totale. 

x 4 ° Par suite, la quinine intervient d’une façon indéniable 
dans la pathogénie de certaines hémoglobinuries; mais, là, 
tout semble une question d’équation personnelle. 


RELATIONS 

ENTRE LA CONSOMMATION DE LA QUININE 
ET LA FRÉQUENCE DE LA FIEVRE BILIEUSE HEMOGLOBINURIQUE 
AU TONK1N, 

par M. le D>- L. BOYÉ, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’origine exclusivement quinique de la fièvre bilieuse hémo- 
globinurique n’a plus, à l’heure actuelle, que de rares parti¬ 
sans. Il m’a, néanmoins, paru intéressant de rechercher la 
répercussion qu’a pu avoir sur la fréquence de cette maladie 
au Tonkin l’augmentation de la consommation de quinine dans 
cette Colonie. 

Cette statistique, portant sur douze années, me semble avoir 
une grande valeur expérimentale. 

Depuis 190.8, des distributions de quinine, à titre de pré¬ 
ventif du paludisme, ont été prescrites parle Commandement. 

Assez irrégulièrement faites en 1908 et 1909, sous forme 
de poudre enrobée dans du papier à cigarettes, de pilules, de 
comprimés ou de solutions, ces distributions furent définitive¬ 
ment réglementées en 1910 par un Ordre du Général Com- 



BOYÉ. — CONSOMMATION DE LA QUININE AU TONKIN. 69 
mandant supérieur des troupes, établi sur la proposition du 
Directeur du Service de santé. 

Cet Ordre portait division des postes militaires du Tonkin 
en deux catégories. 

Dans les uns, faiblement malarigènes (Delta et certains 
postes delà Moyenne Région), la quinine ne devait être dis¬ 
tribuée que pendant quatre mois, les plus malsains de l’année 
(mars, avril, septembre, octobre), à la dose quotidienne de 
o gr. 5 o, trois jours consécutifs par semaine. 

Dans les autres postes, la distribution devait avoir lieu toute 
l’année, pendant cinq jours par semaine, à raison de o gr. 5 o 
les deux premiers jours et de o gr. a 5 les trois derniers. 

Il était prescrit que l’absorption de quinine serait faite au 
repas du soir, sous la surveillance, dans chaque compagnie, 
d’un officier ou sous-officier européen spécialement désigné à 
cet effet. 

Enfin, dans le cas de déplacement ou de fatigues anormales, 
manœuvres, opérations de police, etc., dans le Delta, en dehors 
des périodes précédemment indiquées, il devait y avoir distri¬ 
bution quotidienne de o gr. 2 5 de quinine six jours sur sept. 

Il a été ainsi délivré, à titre préventif, par la Pharmacie 
d’approvisionnement, en plus des consommations thérapeutiques 
courantes : 

En poudre, en pilules ou en solution ( chlorhydrate et sulfate) : 


1908 . 313 kilogr. 

1909 . 287 

1910 . 359 

Comprimés de sulfate ( i/3 ) et chlorhydrate (a/3 environ ) : 

1911 . 577 kilogr. 

1912 . 568 


Comprimés de chlorhydrate : 

1913 (les trois premiers trimestres). 558 kilogr. 


Si la fièvre bilieuse hémoglobinurique était réellement d’ori¬ 
gine quinique, cet accroissement considérable de la consom- 









70 


L. BOYÉ. 


mation aurait dû avoir une répercussion sur la fréquence de 
cette maladie chez les troupes du Tonkin f 1 ). 

Le tableau ci-dessous indique, depuis 1 909 jusqu’à 191 3 (les 
trois premiers trimestres), la fréquence de cette maladie pour 
1,000 hommes de l'effectif total (Européens et indigènes) et sa 
gravité évaluée par le pourcentage de la mortalité. Ce tableau 
est divisé en deux périodes : la première, de 1909 à 1907 
(avant l’augmentation de la consommation de quinine); la 
deuxième, de 1908 à 1913. 


...... 

EUROPÉENS. 

INDIGÈNES. 

MORBIDITÉ 

1,000 hommes 
de l’effectif 
total. 

MORTALITÉ 

MORBIDITÉ 

1,000** hommes 
de l’effectif 
total. 

MORTALITÉ 


P . 100. 

p. 100. 

p. 100. 

p. 100. 

1902. 


35.o 

6.7 

34.5 

1903.. 

3.3 

35.a 

7.3 

3i.3 

1904. 

a.4 

34.6 

6.0 

i 9 .a 

1905. 

4.6 

i8.4 

5.5 

8.5 

1906. 

0.8 

4a.8 

5.3 

3i.a 

1907. 

0.5 

33.3 

6.3 

11.1 

Moyenne. 

a.a 

33.a 

6.1 

33.6 

1908. 

a.j 

4a.8 

a.6 

30-7 

1909. 

0.9 

0.0 

5.5 

38.4 

1910... 

3.o 

9.0 

8.0 

13.1 

1911. 

0.3 

0.0 

5.9 

13.5 

1912. 

o.5 

a5.o 

8.0 

!9-7 

1913. 

0.1 

0.0 

3.4 

la.i 

Moyenne. 

1.1 

îa.8 

5.5 

20.9 


<■) La moyenne de la consommation de quinine à litre préventif a été de 
a5 grammes par homme et par an dans le Delta, et 90 grammes dans les 
autres régions. Elle a été certainement dépassée par beaucoup d’unités ayant 
participé à des opérations de police, des manœuvres, etc. 


















CONSOMMATION DE LA QUININE AU TONKIN. 


71 


On voit par ce tableau que la morbidité moyenne chez les 
Européens a été abaissée de moitié : 1.1 p. 1000 au lieu de 
2.2 p. 1000, et la mortalité de 20.4. Chez les indigènes, les 
moyennes sont sensiblement identiques avant et après l’aug¬ 
mentation de la consommation : la morbidité diminue de 
o.6 p. îooo seulement, et la mortalité de 1.7 p. 100. 

Pris isolément, certains chiffres annuels, notamment ceux 
des années 1911-1912, où l’on avait enregistré un nombre 
élevé de cas chez les indigènes, avaient fait supposer que cette 
maladie augmentait de fréquence; mais, en comparant les 
moyennes des six années qui ont précédé l’établissement de la 
quinothérapie préventive et des six années qui l’ont suivie, 
on voit que la fièvre bilieuse hémoglobinurique est moins fré¬ 
quente et moins grave dans cette dernière période, pendant 
laquelle on a eu cependant à enregistrer — 1908, 1909, 
1910 — de nombreuses colonnes de police, qui furent très 
pénibles, dans la Moyenne et la Haute Région (colonnes contre 
les réformistes chinois et colonnes contre le Dé-Tham). La 
période de 1902 à 1907 avait été, au contraire, absolument 
calme. 

L’expérience portant sur un aussi long espace de temps et 
sur des effectifs aussi considérables (en moyenne 7,995 Euro¬ 
péens et 11,1 5 5 indigènes (U ) me semble démonstrative. 


IMPORTANCE DE LA FORMULE LEUCOCYTAIRE 
DANS LE DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL 
DE L’HÉPATITE PALUDÉENNE ET DE L’HÉPATITE SUPPURÉE, 
par M. le Dr E.-W. SUJjDEY, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 1 ” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Tous les auteurs s’accordent actuellement à reconnaître 
l’importance considérable des recherches hématologiques dans 
la majorité des affections tropicales. 

(*) Moyenne des effectifs pendant ces douze années. 



72 


E.-W. SULDEY. 


Pour le paludisme en particulier, il est d’usage courant* en 
cas de diagnostic douteux, de procéder immédiatement à la 
recherche de l’hématozoaire, sinon des leucocytes mélanifères. 
Dans beaucoup de cas de fièvres tropicales, cette recherche est 
malheureusement assez souvent négative, soit à cause de l’usage 
quelquefois désordonné de la quinine, soit de par la rareté des 
parasites dans le sang périphérique, soit enfin du fait de la 
moindre richesse de ce sang périphérique en macrophages 
mélanifères. 

Aussi l’établissement de la formule leucocytaire sera-t-il d’un 
précieux secours, tantôt pour permettre à lui seul un dia¬ 
gnostic hématologique (la recherche de l’hématozoaire et des 
mélanifères étant négative), tantôt pour affirmer et compléter 
ce diagnostic (la recherche de l’hématozoaire ou des mélani¬ 
fères étant positive). 

La formule leucocytaire au cours du paludisme non seule¬ 
ment est connue depuis longtemps, mais encore est devenue 
une donnée classique, se définissant ainsi : 

Hypermononucléose. 

Hypopolynucléose neutrophile. 

Hypolymphocylose. 

ou encore : 

Mononucléaires. 

Polynucléaires neutrophiles 
Lymphocytes. 

Aussi notre but n’est-il pas précisément d’attirer l’attention 
sur les éléments de cette formule, mais plutôt de mettre en 
relief son importance indiscutable : il m’a semblé, en effet, que 
l’ardeur légitime que l’on emploie à la recherche perpétuelle 
de l’hématozoaire et à celle occasionnelle des macrophages mé¬ 
lanifères faisait parfois négliger le pourcentage, si intéressante 
interpréter, des leucocytes divers d’un sang pathologique. 

La déterminalion de cette formule leucocytaire sera notam¬ 
ment d’un précieux secours dans le diagnostic différentiel du 
paludisme d’avec quelques autres afFections fébriles tropi¬ 
cales el, en particulier, pour distinguer une hépatite palu- 







FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LES HÉPATITES. 73 
de'enne aiguë d’une hépatite suppurée, comme ie prouve le cas 
suivant : 

X..soldat infirmier européen, eutre à l’hôpital de Diego poul¬ 
ies symptômes ci-dessous : tr Fièvre oscillant autour de 39 degrés, 
intermittente quotidienne, très irrégulière, à poussées surtout post¬ 
méridiennes; foie hypertrophié, présentant une réaction douloureuse 
spontanée et provoquée, assez nettement localisée au lobe droit, sur¬ 
tout en avant; rate nettement percutable; étal saburral et bilieux des 
voies digestives; teint subictérique, anorexie, courbature, adynamie, 
anémie». Ces symptômes résistent à une série d’injections de quinine 
poursuivie pendant plus de quinze jours, et l’étal du malade ne s’amé¬ 
liorant pas notablement, cet ensemble fait penser au diagnostic d’abcès 
du l'oie. 

L’examen hématologique, pratiqué à celte date, donne les résul¬ 
tats suivants : 

a. Recherche de l’hématozoaire : positive ; deux schizontes excessi¬ 
vement fins et petits et une forme schizogonique, d’environ vingt- 
quatre heures, du Plasmodium Julciparum; 

b. Pas de leucocytes mélanifères ; 

c. Nombreux globules rouges granuleux ; 

d. Formule leucocytaire : mononucléose très forte, liypopoly- 
nucléose très marquée, hypolymphocytose bien prononcée : 


Poly-neütro. 47.6 

Formes de transition. a.8 

Mono. a 9.8 

Lympho. 14.9 

Eosino. a.8 

Cellule de Turk. 0.7 


La présence de l’hématozoaire, confirmée par la formule leucocy¬ 
taire, ne laissait place à aucun doute : c’était bien du paludisme. 

Or, trois jours environ après cet examen, la fièvre, un instant atté¬ 
nuée par la quinine, reprenait avec quelque violence ; le malade se 
plaignait, il est vrai, d’une douleur à la fesse droite, attribuable à un 
abcès consécutif à une injection aseptique de quinine. L’examen du 
sang, fait immédiatement, donna comme résultat : 
a. Recherche de l’hématozoaire : négative. 










74 


E.-W. SULDEY. 


b. Formule leucocytaire 


Poly-neutro. 65.5 

Mono. 154 

Lymplio. ià.6 


c’est-à-dire une augmentation des polynucléaires neutrophiles de 
47.6 p. 100 à 65.5 p. 100 et une diminution des mononucléaires 
à peu près dans les mêmes proportions, de 29.8 à 1 5.4 p. 100. 

Bien que ce retour de la polynucléose au taux normal fût parfaite¬ 
ment explicable du fait de l’abcès fessier, la persistance de la douleur 
hépatique, liée à la légère recrudescence fébrile, remit en question 
l’existence d’une suppuration du côté du foie. 

Aussi le malade fut-il ponctionné dans ce but le lendemain ; mais 
la série de ponctions hépatiques répétées resta négative. 

Cependant, à la suite de cette saignée locale, une grande amélio¬ 
ration se produisit presque aussitôt dans l’état du patient par amende¬ 
ment rapide des principaux symptômes, et l’examen hématologique, 
fait le lendemain du jour de l’intervention, donna comme constata¬ 
tions : 

a. Recherche de l’hématozoaire : négative; 

b. Nombreux globules rouges granuleux ; 

Ci Crise hématoblastique bien prononcée; 

d. Formule leucocytaire : 


Poly-neutro. 48.8 

Mono. 3i.a 

Lympho. 99.0 


Celte formule concordait toujours parfaitement avec le paludisme. 
La légère recrudescence fébrile qu’avait présentée le malade ( caracté¬ 
risée hématologiquement par une augmentation des poly-neutro et 
une diminution des mono sur la formule primitive) était bien le fait 
de l’abcès fessier et n’avait, par conséquent, rien à voir avec une sup¬ 
puration hépatique, malgré la douleur y localisée.. Le malade, comme 
l’établissait avec certitude le premier examen du sang, était donc bien 
un paludéen souffrant d’un accès de fièvre tropicale à Plasmodium falci- 
parum (forme parasitaire réputée par son exiguïté et, partant, la plus 
résistante à la quinine), et accompagné d’une congestion aiguë du 
foie, également paludéenne. 











FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LES HÉPATITES. 75 

Autrement différente, en effet, est la formule leucocytaire 
en cas d’hépatite suppurée : 

Par une de ces curieuses coïncidences que réserve parfois la cli¬ 
nique, il se présenta à l’hôpital, environ un mois après la guérison 
de notre paludéen, Un malade européen souffrant des signes cliniques 
suivants : fièvre intermittente à poussées post-méridiennes ou vespé¬ 
rales, assez irrégulière, oscillant autour de 38 - 3 9 degrés; foie hyper¬ 
trophié et douloureux, douleur extrême et exquise localisée à la région 
lombaire; état de prostration, de courbature, d’anémie et d’adynamie 
très accusé. Les symptômes cliniques paraissaient très nettement en 
faveur d’un abcès du lobe droit, probablement localisé vers la face 
inférieure dans sa moitié postérieure (au reste, antécédents dysenté¬ 
riques chez ce patient). 

L’examen du sang nous donna comme résultats : 

a. Recherche de l’hématozoaire : négative ; 

b. Pas de leucocytes mélanifères ; 

c. Numération globulaire : globules blancs, 16,000; 

d. Formule leucocytaire ï 


Poly-neutro.. 81.3 

Mono... io.5 

Lympho.. 5.7 

Éosino. 2.5 


C’est-à-dire polynucléose neutrophile très accentuée, légère mono¬ 
nucléose, hypolymphocytose excessivement prononcée, éosinophilie 
normale. 

Devant cette polynucléose, il n’y avait pas à hésiter. Le diagnostic 
d’hépatite suppurée fut pleinement complété hématologiquement et 
confirmé par la ponction. L’opération, faite par M. le D r Féraud, 
mit en évidence deux abcès dans le lobe droit, dont un volumineux au 
niveau de la face inférieure et postérieure de ce lobe. La recherche de 
l’amibe faite dans le pus et le produit de raclage des parois des abcès 
fut négative. 


CONCLUSIONS. 

En cas d’hépatite suspecte chez un colonial, l’établissement 
de la formule leucocytaire peut rendre de grands services : 
a. En cas de polynucléose plus ou moins accentuée par 







76 


E.-W. SULDEY. 


hyperpolynucléose neutrophile, l’existence d’une suppuration 
hépatique est probable, si, par ailleurs, il n’existe aucune autre 
cause qui puisse expliquer cette leucocytose; 

b. En cas d’hypopolynucléose neutrophile associée à une 
mononucléose évidente, le diagnostic de paludisme paraît s’im¬ 
poser (mais la mononucléose à elle seule ne saurait suffire à 
ce diagnostic). 

Pour ce qui est de l’éosinophilie, c’est là un facteur trop 
mal connu dans son étiologie, facteur, du reste, soumis à des 
causes de variations trop nombreuses aux colonies (maladies 
chroniques diverses, dermatoses variées, parasitisme pathogène 
ou commensal, apparent ou latent, etc.), pour qu’il puisse offrir 
une importance réellement pratique. En tous les cas, si 
l’absence d’éosinophiles, liée à une polynucléose neutrophile, 
peut avoir quelque valeur pour le diagnostic d’une hépatite 
suppurée, la réciproque, malheureusement, serait une erreur: 
la polynucléose, signe d’une suppuration hépatique indubi¬ 
table, peut coïncider parfaitement avec une éosinophilie san¬ 
guine normale, sinon exagérée. 

La réaction iodopliile des leucocytes polynucléaires n’a de 
valeur qu’en tant qu’associée à la polynucléose neutrophile; 
son interprétation impose également de sévères restrictions : 
si sa présence se manifeste parfois dans certains cas de suppu¬ 
rations hépatiques, nombreuses sont, par contre, les autres 
affections qui peuvent la déterminer (alcoolisme, cancer, tuber¬ 
culose, etc.). 

En tous les cas, on ne saurait se baser, pour le diagnostic de 
l’abcès du foie, suY Y hyperleucocytose seule, révélée par la numé¬ 
ration globulaire, mais bien sur Yhyperpolynucléose neutrophile, 
que seule la formule leucocytaire peut révéler. 

L’examen hématologique devrait pouvoir être fait le plus 
complet possible dans les centres hospitaliers coloniaux (ce 
qui n'est pas toujours le cas, faute de matériel ) : on doit voir 
dans les résultats de l’examen hématologique un symptôme aussi 
intéressant, à connaître et à interpréter que les autres signes 




FORMULE LEUCOCYTAIRE DANS LES HÉPATITES. 77 
cliniques et, comme tel, on ne saurait lui demander d’être dans 
ses manifestations absolu et rigoureusement pathognomonique 
au point de permettre à lui seul un diagnostic définitif et 
infaillible. 


RECHERCHES AU LABORATOIRE DE BAMAKO 

(SOUDAN FRANÇAIS), 

SUR L’INDEX PALUDÉEN, L’INDEX F1LARIEN, LA TUBERCULOSE 
ET LA TRYPANOSOMIASE HUMAINE, 

par M. le D r LÉGER, 

MEDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

i° Paludisme. Index endémique de Bamako. — Au point de 
vue clinique, le paludisme est l'affection qui domine incon¬ 
testablement la nosologie de Bamako. Aussi nous avons entre¬ 
pris de rechercher si les faits cliniques étaient en concordance 
avec les données de l’étude du sang et, pour cela, nous avons 
pratiqué l’examen bactériologique des enfants indigènes, pris 
au hasard dans la ville, en parfait état de santé apparente. 

Nos recherches ont porté sur 861 enfants, dont 33o âgés de 
moins de 3 ans et53ide3ài5 ans. Les uns ont été exa¬ 
minés dans le courant de la saison des pluies (juillet, août et 
septembre), les autres pendant la saison sèche (décembre et 
janvier). 

INDEX ENDÉMIQUE. 



ENFANTS DE I À 3 ANS. 

ENFANTS DE 3 À l5 ANS. 

TOTAL. 




.00. 



F. .00. 

p. 1U0. 

Des pluies. . 
Sùcho . 

,8 7 

*43 

1 77 
106 

94-05 

74-12 

277 

a54 

2 

i3i 

88.08 

gi.36 

62.84 





78 


LÉGER. 

Comme le fait ressortir le tableau ci-dessus, l’index endé¬ 
mique est, à toute époque, fort élevé à Bamako, puisqu’il 
atteint la forte proportion de g4.65 p. 100 chez les enfants 
d’un mois à 3 ans, durant l’hivernage; mais on note, durant 
la saison sèche,'une diminution dans le pourcentage total des 
enfants infectés. 

Les pourcentages des formes parasitaires observées dans le 
sang pendant les deux saisons de l’année sont aussi intéres¬ 
sants, et nous résumons, sous forme d’un petit tableau, le 
résultat de nos expériences à ce sujet. 

POURCENTAGE DES FORMES PARASITAIRES. 


ÂGES. 

NOMBRE 

parasités. 

FORMES PARASITAIRES. j 


— 

PLASMODIUM 



I p. ,00. 

| P . ,00. 

| p. ,00. 


i” 

Saison des pluies. 


Moins de 3 ans.. .1 

‘77 1 

i 4 o 79. OQ 

3 7 20.91 


De 3 à 15 ans... 

a44 ! 

ao4 83.64 

. 37 i5.i6 

3 | 1.80 



3° Saison sèche. 


Moins de 3 ans. ..j 

l 1 

79 7 4 - 5a 

30 18.86 

1 7 I 6 . 6 a 

De 3 à i5 ans... 

j 31 

91 69.46 

3i 33.6o 

9 6.88 


La forme parasitaire la plus commune à Bamako est la forme 
Plasmodium, malariœ (quarte), qui est très fréquente dans les 
deux saisons. Le Plasmodium prœcox (tierce maligne) vient en 
second rang, mais dans des proportions plus faibles. Quant au 
Plasmodium vivax ( tierce bénigne), on peut voir qu’il est exces¬ 
sivement rare pendant la saison des pluies, son pourcentage 
augmentant légèrement en saison sèche. 

Il nous a été permis d’observer sur la même lame des formes 
parasitaires du Plasmadium malariœ et du Plasmodium prœcox 







RECHERCHES AU LABORATOIRE DE BAMAKO. 79 

(quatre fois) et une fois seulement du Plasmodium malariœ et 
du Plasmodium vivax. 

Les anophèles ne sont pas rares à Bamako durant la saison 
des pluies et appartiennent presque tous à l’espèce Pyrotophorus 
costalis. 

2° Indexfilarien. — Bien que les manifestations cliniques 
de la fdariose soient très rares chez les indigènes, la présence 
d’embryons de filaires dans leur sang s’est montrée relative¬ 
ment fréquente dans l’enquête que nous avons entreprise à ce 
sujet. 

Trois espèces ont été trouvées à l’examen des lames : Micro- 
Jilaria nocturna, Microfilaria diurna et Microjilaria perstans. Nous 
avons examiné le sang prélevé à minuit à 2 53 prisonniers ou 
indigènes adultes de Bamako, sur lesquels nous avons relevé 
trente-deux fois Microjilaria nocturna, soit 19.64 p. îoo, et 
dix-sept fois Microjilaria perstans, soit 6.71 p. 100. 

En outre, sur 327 autres indigènes, dont le sang a été pré¬ 
levé dans le courant de la journée, vingt fois nous avons noté 
la présence de Microjilaria diurna, soit 6.10 p. 100, et cin¬ 
quante-trois fois la présence de Microfilaria perstans, soit 16.20 
p. 100. 

En résumé, l’index filarien de Bamako est assez élevé pour 
les trois embryons : nocturna, diurna et perstans. La présence de 
porteurs aussi nombreux de filaires constitue un danger qui 
n’est pas à négliger, et la prophylaxie antifilarienne, comme 
celle contre le paludisme, doit sans cesse nous préoccuper. 

3 ° Tuberculose, réaction à la tuberculine. — Nous avons entre¬ 
pris à Bamako, avec de la tuberculine que nous avait envoyée 
M. Galmette, directeur de l’Institut Pasteur de Lille, une 
enquête sur l’infection bacillaire des indigènes par l’épreuve 
delà culiréaction tuberculinique. Celte petite opération, très 
simple et inoffensive, a pu être faite facilement au moment des 
séances de vaccinations, chaque individu étant inoculé sur un 
bras avec du vaccin jennérien et sur l’autre avec de la tuber¬ 
culine. 



LÉGER. 


Les résultats obtenus, groupés dans le tableau suivant, 
portent sur 485 indigènes, classés d’après leur âge : 



NOMBRE 

de 

RÉACTION 


Enfanls...! 

'64 


0.00 

J De 1 à i5 ans. 

258 

3i 

12.00 

Adultes...! H ° mmeS . 

76 

6 

7-8p 

( Femmes. 

87 

a3 

27.58 


Dans nos vaccinations, il a été opéré deux groupements 
distincts : en premier lieu, celui des indigènes de Bamako 
(Bambaras en général) et, en deuxième ligne, celui des 
Maures, attirés vers la ville par le commerce. La proportion des 
réactions positives a e'té, du reste, Tort différente dans les 
deux cas. En effet, sur 62 enfants de souc.be maure, 18 ont 
réagi positivement à la tuberculine, soit 29.o 3 p. 100, alors 
que les 196 autres enfants, de race bambara, n’ont donné 
que t 3 réactions positives, soit 6.63 p. 100. En outre, sur 
23 femmes maures ou bambaras cohabitant avec les Maures, 
8 ont réagi .à la tuberculine, soit 34 .80 p. 100, tandis que 
les 74 autres femmes indigènes ont donné i 5 réactions posi¬ 
tives, soit une proportion de 20.27 P- 10 °- 

La proportion des réactions positives sur les indigènes de 
Bamako est relativement faible. Du reste, les observations cli¬ 
niques de tuberculose sont rares ici, bien qu’existant d’une 
façon incontestable : il nous a été permis, par exemple, de 
déclarer deux fois la présence de bacilles de Kocb dans les cra¬ 
chats de malades du dispensaire. Par contre, l’élément maure 
de Bamako est infecté dans des proportions assez fortes, et il se 
chargera de contaminer petit à petit l’indigène de Bamako, 
grâce aux contacts multiples et répétés qu’il possède avec lui. 

C’est encore là un danger dont il faudra prendre garde, 
bien qu’il ne soit pas encore très menaçant. 









RECHERCHES AU LABORATOIRE DE BAMAKO. 81 

k° Enquête sur la trypanosomiase humaine. — Ayant eu l’oc¬ 
casion d’examiner, à Bamako, un jeune indigène, élève de 
l’école d’agriculture de Koulikoro, malade depuis plus d’un 
an et dans le sang duquel l’examen avait relevé de nombreux 
Trypanosoma Gambiense, nous nous sommes rendu sur les lieux 
pour entreprendre une enquête à ce sujet, enquête qui s’impo¬ 
sait d’autant plus que d’autres élèves de l’école étaient encore 
signalés comme malades. Sur 20 élèves qui m’ont été pré¬ 
sentés, 2 autres, suspects au point de vue clinique, furent 
trouvés porteurs de parasites dans le sang après la centrifu¬ 
gation. De plus, parmi les manœuvres, boys, cuisiniers, nous 
en avons trouvé qui présentaient de nombreux Trypanosoma à 
l’examen direct du sang entre lame et lamelle. 

Notre attention fut dès lors attirée sur l’agent vecteur du 
parasite, la mouche tsé-tsé; et, après inspection minutieuse 
des lieux et des environs immédiats, nous avons découvert 
deux gîtes permanents à Glossina palpalis, très redoutables du 
fait même de leur emplacement sur une roule très suivie et aux 
abords de l’école et du village de Koulikoro. Nous en avons de¬ 
mandé immédiatement la suppression aussi rapide que possible. 


ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE À BIKIÉ 

(CONGO FRANÇAIS#| 

par M. le Dr M. BLANCHARD, 

.MÉDECIN-MAJOR DE 3 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 

DÉTACUÉ À L’INSTITUT PASTEUR DE BRAZZAVILLE. 

La fièvre récurrente P) vient d’être observée pour la pre¬ 
mière fois sous forme épidémique au Congo Français. Le 

W Un résumé de cette note a paru dans le Bulletin n° 8 (igi 3 ) de la 
Société de pathologie exotique. 

W En 1907, le médecin-major de 1™ classe Allain avait adressé à 
MM. Gustave Martin et Lebœuf un tirailleur sénégalais venant de l’intérieur, 
chez lequel il avait rencontré des spirilles qui n’ont pu être étudiés par 
suite du départ du malade. 

ann. d’uïg. colon. — Janvier-février-mars 1916. XVII — 6 





82 


M. BLANCHARD, 


manque de moyens d’investigation l’avait probablement fait 
confondre jusqu’à présent avec le paludisme, dont il est parfois 
difficile de la différencier cliniquement. 

En avril-mai 191 3 , le D r Moracchini, médecin de la circon¬ 
scription de Sibiti, signalait à M. lé Directeur du Service de 
santé de l’Afrique Equatoriale Française le mauvais étal sani¬ 
taire du poste de Bikié : deux Européens et de très nombreux 
indigènes avaient été presque simultanément obligés d’inter¬ 
rompre leur service pour de violents accès de fiè\re, des cour¬ 
batures, surtout de la rachialgie, des vomissements, etc. Ces 
troubles furent attribués à une recrudescence de paludisme 
consécutive à du surmenage après une opération militaire très 
pénible. Mais la quinine, meme en injections répétées, agissait 
mal; des malades qui paraissaient guéris ne tardaient pas à 
rechuter avec de fortes oscillations thermiques, des signes cli¬ 
niques très divers et plus ou moins fugaces, en même temps 
que l’état général s’aggravait. 

Le D r Moracchini soupçonna dans quelques cas la trypanoso¬ 
miase, puis, à mesure que les courbes thermiques se dérou¬ 
laient, il fut frappé par leur caractère assez régulièrement 
oscillant, et ces périodes fébriles alternant avec des semaines 
d’apyrexie lui firent envisager le diagnostic de fièvre récur¬ 
rente. 

M. le D r Camail, directeur du Service de santé, voulut bien 
alors, demander au D r Moracchini des étalements de sang pré¬ 
levé sur ses malades en période fébrile et me confier l’examen 
de ces préparations. 

Dans neuf étalements provenant chacun d’un malade diffé¬ 
rent, j’ai rencontré, après coloration au Giemsa, des S/nroehœtc 
Dutloni généralement rares, cependant assez nombreux dans 
un cas. Le diagnostic étiologique de cette épidémie était ainsi 
confirmé. 

ÉTUDE DE L’ÉPIDÉMIE. 

L’étude suivante résume le volumineux dossier des feuilles 
cliniques, de courbes de température, les examens de prépa¬ 
rations microscopiques et les renseignements qui m’avaient été 




ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE À BIK1É. 


83 


adressés par mon regretté camarade le D r Moracchini. M. le 
médecin-major Lépine a bien voulu me permettre d’examiner 
16 malades évacués de Bikié sur l’hôpital de Brazzaville; mais, 
à l’arrive'e, ils ne présentaient plus ni symptômes, ni parasites 
dans le sang. 

i° Epidémiologie. — Au début, le diagnostic de l’épidémie 
fut si incertain que la plupart des faits capables de renseigner 
sur l’origine et la marche de l’infection n’ont pu être notés. 
Une seule donne'e épidémiologique est précise : les tirailleurs 
qui ont pris part aux tournées de police dans la région 
d’Omoye, au nord de Bikié, ont été seuls atteints et la maladie 
ne s’est propagée à aucun indigène de Bikié, soit autochtone, 
soit importé, lorsque le détachement infecté ÿ est revenu à la 
fin des opérations militaires. 

Ce fait isolé est cependant important. Il montre en effet la 
localisation de l'endémie à des zones bien déterminées, où la 
maladie passe sans doute inaperçue par suite de l’infection des 
le jeune âge et de l’immunisation consécutive de la plupart 
des habitants. L’apport important d’éléments neufs, non immuni¬ 
sés, dans un pareil milieu, devait fatalement déterminer cette 
poussée épidémique. Cette localisation rend très vraisemblable 
l’hypothèse de l’infection par l’agent de transmission habituel 
de la fièvre récurrente africaine, l 'Ornilhodorus moubata. Celte 
tique est en effet très sédentaire; elle ne quille le sol des cases 
indigènes que pour venir piquer les individus couchés à terre; 
elle retourne ensuite dans son habitat sans séjourner dans les 
vêtements, où elle pourrait être accidentellement retenue et 
transportée d’une région à une autre. Il est donc très probable 
que les tirailleurs ont été infectés pendant les nuits qu’ils ont 
passées dans les cases des villages abandonnés par les auto¬ 
chtones et que l’infection qu’ils apportaient ne s’est pas propa¬ 
gée dans Bikié par suite de l’absence de tiques dans ce poste 
récemment construit. Les recherches faites à Bikié pour décou¬ 
vrir ces Acariens n’ont donné aucun résultat. 

Il était en outre indiqué de rechercher si les poux n’avaient 
pas joué un rôle dans la transmission de cette spirillose, puis- 



I. BLANCHARD. 


qu’ils sont les hôtes interme'diaires habituels de la fièvre récur¬ 
rente de l’Afrique du Nord Le manque de virus vivant n’a 
pas permis d’expérimenter avec ces parasites; mais il est cer¬ 
tain, autant qu’une constatation négative permet de l’affirmer, 
qu’ils n’ont pas propagé l’infection au cours de cette épidémie. 
Tous les malades étaient en effet porteurs de nombreux poux 
de tète et de vêtements qui se sont nourris sur eux au moment 
où leur sang contenait des spirochætes; ces malades vivaient, 
d’autre part, dans la promiscuité la plus complète avec des 
individus indemnes et réceptifs. C’est dire que les poux n’ont 
pas été capables de former le chaînon intermédiaire indispen¬ 
sable au passage du spirochæte à un sujet neuf. 

J’ai pu examiner en outre un nombre considérable de poux 
recueillis sur les malades envoyés à Brazzaville : aucune forme 
de spirochæte n’a été rencontrée soit par dissection, soit par 
broyage et inoculation à la souris. Le rôle négatif des poux dans 
la transmission expérimentale de la fièvre des tiques, démontré 
par Ch. Nicolle, Blaizot et Conseil (2 b semble donc s’appliquer 
aussi au virus naturel de l’homme. 

2° Symptômes et diagnostic. — D’après les observations cli¬ 
niques de 29 malades, l’affection s’est présentée avec les carac¬ 
tères suivants : 

La durée de la période d’incubation n’a pu être précisée. 

La maladie a toujours débuté brusquement, sans prodromes, 
par des frissons, une courbature lombaire très intense, des 
vertiges et souvent des vomissements bilieux. Très rapidement, 
la température s’élevait à 39° 5, ho degrés, elle s’y maintenait, 
avec une légère rémission à 38°5 chaque matin, pendant 
trois jours, quatre au maximum; puis survenait une brusque 
défervescence accompagnée d’une sudation abondante et tous 
les symptômes disparaissaient. La première rechute fébrile 
s’est produite six jours en moyenne après ce premier accès, 
cinq à huit jours dans les cas extrêmes; elle a présenté les 

<’) Bulletin Soc. path. exotique, 1913, p. 106. 

<-> Ch. Nicolle, Blaizot et Conseil, Compte rendu à l’Académie des 
Sciences, îo juin 1912. 




ÉPIDÉMIE DE FIÈVRE RÉCURRENTE À BIKIÉ. 85 

mêmes caractères. Les périodes apyrétiques ont ensuite aug¬ 
menté de durée, et les seconde, troisième, quatrième et cin¬ 
quième rechutes ne sont survenues qu’à des intervalles 
moyens de neuf à vingt et un jours. Les courbes de température 
ne mentionnent que ce maximum de cinq rechutes, mais il est 
possible que d’autres aient échappé, car les malades n’ont pas 
été suivis plus longtemps. 

L’état général s’altérait très rapidement et certains malades 
étaient cachectiques à la fin de l’épidémie. 

A côté de ces symptômes généraux, il en est d’autres qui 
indiquent la réaction de la plupart des organes à l’infection ; 
l’œil et le poumon ont été particulièrement atteints. Toutes les 
observations signalent de la bronchite plus ou moins générali¬ 
sée, 16 d’entre elles de la congestion pulmonaire et k de la 
pneumonie, avec tous les signes physiques et fonctionnels 1 habi¬ 
tuels de chacune de ces affections. Toutes ces localisations ont 
rapidement disparu sans complications. 

De même, on a noté des symptômes oculaires dans 22 cas; 
ils étaient toujours bilatéraux : photophobie, douleur aiguë, 
larmoiement, forte injection des vaisseaux conjonctivaux. Cinq 
fois de l’iritis avec notable diminution de l’acuité visuelle. Ces 
lésions ont rétrocédé spontanément à la fin de la maladie et la 
vision normale s’est rétablie pour tous ces malades. 

La fréquence de ces deux localisations pulmonaire et oculaire 
a donné à cette épidémie un caractère clinique vraiment spé¬ 
cial qui a certainement contribué aux difficultés du diagnostic 
de début. Il est en outre probable que la prédisposition habi¬ 
tuelle des noirs aux affections broncho-pulmonaires pendant la 
saison sèche a notablement favorisé l’atteinte du poumon. 

Beaucoup de malades ont aussi présenté de la céphalée, des 
névralgies et des courbatures très violentes, surtout de la ra¬ 
chialgie. Pas de délire ni de troubles mentaux, même pendant 
les périodes hyperthermiques. 

D’après une dizaine d’observations, le pouls a été très 
rapide, atteignant 1Ô0 au cours des accès de fièvre. Le cœur 
n’a pas été touché, autant que les signes stéthoscopiques ont 
permis d’en juger. 




M. BLANCHARD. 


Du côté du tube digestif, ou a observé de l’embarras gas¬ 
trique, avec langue saburrale, vomissements, constipation ou 
diarrhée, mais rien qui ait été semblable aux troubles gastro¬ 
intestinaux qui accompagnent généralement les accès de fièvre 
de diverses origines. 

Chez quelques malades enfin, le foie était congestionné, la 
rate augmentée de volume et sensible à la pression. 

Il n’a pas été possible de savoir si les deux Européens qui 
ont été malades au cours de cette épidémie ont été atteints de 
fièvre récurrente. 

L’ensemble de ces signes cliniques montre combien le dia¬ 
gnostic était difficile sans l’aide de l’examen microscopique, qui 
doit être lui-même minutieux et fréquemment répété, car les 
parasites étaient presque toujours rares dans la circulation péri¬ 
phérique. Le spirochæte trouvé dans le sang a tous les carac¬ 
tères morphologiques de Sp. Dultoni. 

Au point de vue de l’évolution, l’épidémie s’est terminée par 
un décès et par la guérison spontanée de tous les autres 
malades; guérison spontanée, car le seul traitement spécifique 
n’a pu être appliqué que fort tard et- sur un nombre de sujets 
très restreint. Le cas de mort s’est produit avec des signes 
d’accès pernicieux et précisément chez le seul malade qui ait 
présenté des spirochætes assez nombreux dans le sang. 

3° Traitement. — L’épidémie était presque terminée lorsque 
les envois de néosalvarsan sont arrivés à Bikié. Ce médicament 
n’a été donné qu’en lavement et à un très petit nombre de 
malades. 11 n’a pas été possible d’en connaître les résultats. 




HEYMANN. - TRAITEMENT DES ULCÈRES PAR LES RAYONS X. 87 


TRAITEMENT PAR LES RAYONS X 

DES ULCÈRES PHAGKDÉNIQUES TROPICAUX, 

par M. le Dr HEYMANN, 

CHARGÉ DD LABORATOIRE D’ÉLECTRICITÉ MÉDICALE DE L’HOPITAL DE HANOÏ. 

La diversité des méthodes employées, la multiplicité des 
agents thérapeutiques mis en action dans le traitement des 
ulcères pliagédéniques tropicaux, indiquent combien rebelle 
est cette affection, qui désespère le praticien par sa durée et son 
peu de tendance à la cicatrisation ; aussi avons-nous tenté un 
nouveau traitement par l’emploi des rayons X. 

Nous étions du reste guidé dans cette voie par les résultats 
encourageants obtenus grâce à la radiothérapie dans le traite¬ 
ment d'affections voisines : ulcères variqueux, ulcères atones, 
plaies pliagédéniques des pays tempérés. Gauthier, de Paris, 
obtient en quelques séances la guérison d’un ulcère variqueux 
réfractaire à tout traitement. Sjoren et Sederholm signalent 
plusieurs guérisons d’anciens ulcères grâce à la radiothérapie. 
Colleville, par les rayons X, arrive à la cicatrisation complète 
d’un ulcère variqueux datant de plusieurs années. Fred conclut 
à des résultats très satisfaisants dans le traitement des ulcères 
par les rayons de Rœntgen. Schmidt rapporte son propre cas : 
atteint d’une ulcération molle et atone de l’avant-bras, il vit la 
moitié de la plaie, soumise aux rayons X, guérir en sept jours, 
tandis que l’autre moitié, traitée par les méthodes ordinaires, 
mettait beaucoup plus de temps. Barjon, dans un long mé¬ 
moire, cite la rapidité avec laquelle cicatrise une ulcération 
pbagédénique consécutive à l’ablation de ganglions suppiirés. 
Nous-mème, nous avons, à la clinique du professeur Bergo- 
nie, constaté bien souvent les résultats heureux de la radiothé¬ 
rapie dans ces diverses affections qui se l’approchent les unes 
des autres par leur peu de tendance à se cicatriser. Dans la 
littérature médicale coloniale, seul Guillon, dans son «Manuel 





HEYMANN. 


de thérapeutique des maladies tropicales », signale qu’il y 
aurait lieu d’expérimenter la radiothérapie dans l’ulcère pha- 
gédénique des pays chauds. Aussi croyons-nous intéressant de 
signaler les résultats que nous avons obtenus dans les 5 cas 
que nous avons traités par celte nouvelle méthode. Nous adres¬ 
sons nos plus vifs remerciements à M. le D r Gallet de Santerre 
qui a bien voulu nous envoyer ces malades. 

Observation I. — Le tirailleur X.. du 3” régiment de tirailleurs 
tonkinois, se présente à nous le 10 mars 1913 porteur d’un ulcère 
pliagédénique de la face externe de la jambe droite. Interrogé sur le 
début de son affection, le malade nous raconte qu’il s’est blessé il y 
a deux mois environ avec un bambou; à la suite de cette piqûre il 
s’est produit de la suppuration, puis la plaie s’est étendue jusqu’à 
présenter la surface actuelle d’une pièce de 5 francs. Malgré les 
différents antiseptiques employés, et malgré les pansements au dia- 
chylon, aucune amélioration ne se produit, aussi le malade nous est-il 
envoyé en tout désespoir de cause. La plaie dont est porteur ce ma¬ 
lade siège au tiers inférieur de la jambe et nous présente un fond à 
bourgeons grisâtres, sanieux, laissant suinter une sérosité louche, 
mais non franchement purulente; les bords de la plaie sont taillés à 
pic, et tout autour s’étend une zone d’inflammation; la lésion ne dé¬ 
passe pas les différentes assises de la peau. A signaler que le traite¬ 
ment par le mercure et l’iodure n’a donné aucun résultat chez ce 
malade, cpii ne présente du reste aucune trace de varices (cette 
remarque sur l’absence de syphilis et de viÿices s’applique à tous les 
malades que nous avons»traités). Cette plaie fait tellement souffrir le 
malade qu’il peut à peine marcher. 

Le jour même nous soumettons l’ulcère de notre malade à une 


séance de radiothérapie : 

Distance de l’ampoule. i5 centim. 

Numéro du rayon. N° V. 

Intensité au secondaire. 1 milli. 

Durée de l’exposition. 5 minutes. 


jusqu’à obtention de la teinte n” 1 du chromoradiomètre de Bordier. 

Une deuxième séance est faite dans les mêmes conditions le 
îâ mars et une troisième le 17 mars. Cinq à six jours après la troi¬ 
sième séance, nous voyons apparaître le premier degré de la radio- 
dermite , l’érythème ; en même temps, le fond de la plaie est moins 







TRAITEMENT DES ULCÈRES PAR LES RAYONS X. 89 

grisâtre, la couleur violacée fies Lords s’atténue et le malade ne 
souffre plus autant. Quelques jours plus lard, nous revoyons notre 
malade qui présente alors une plaie du meilleur aspect, bourgeon¬ 
nante, sans suintement séreux louche et marchant rapidement vers 
la cicatrisation. 

Le ag mars le malade sort guéri. 

Pourtant, le îi avril, le malade revient nous voir, présentant une 
récidive de son ulcère; au centre de la cicatrice, il existe une plaie 
d’aspect atone, de la surface d’une pièce d’un sou. Nous soumettons 
le malade à une nouvelle séance : 


Distance de l’ampoule. îâcenlim. 

Numéro du rayon. 7. 

Intensité au secondaire. 1 milli. 

Durée de l’exposition. 7 minutes. 


Le a5 avril le tirailleur a repris son service, préscnlanl une cica¬ 
trisation parfaite de son ulcère. 

Observation If. — Vers la fin du mois de janvier, l’artilleur indi¬ 
gène X... voyait se développer sur la face externe de sa jambe 
gauche, à la réunion de la moitié supérieure et de fa moitié infé¬ 
rieure, une sorte de bouton rougeâtre avec pourtour enflammé et 
donnant lieu à une démangeaison assez intense. Peu fie jours après, 
ce bouton se transformait en une plaie à fond grisâtre, à suintement 
nettement purulent et d’odeur repoussante. Malgré les différents 
traitements appliqués, IsPplaie augmentait de surface, sans pourtant 
présenter de tendance à atteindre les tissus situés sous la peau. Le 
10 mars, ce tirailleur se présente à nous, porteur d’une large plaie, 
peu profonde mais très étendue, de la surface de la paume de la 
main, plaie dont les bords sont très anfractueux, violacés et taillés à 
pic. Toute la zone environnant la plaie présente une réaction inflam¬ 
matoire. Le fond de cet ulcère est grisâtre et laisse écouler un liquide 
séreux louche d’odeur fétide. Le malade, étant donnée sa plaie, peut 
à peine se traîner. 

Le jour même où nous voyons ce malade, nous lui faisons une 


séance fie radiothérapie : 

Distance de l’ampoule. i5 centim. 

Numéros des rayons. 7 à 8. 

Intensité au secondaire. 1 milli. 

Durée de l’exposition. 15 minutes. 









90 


HEYMANN. 


Sang attendre l’apparition de la réaction de la peau vis-à-vis des 
rayons X, nous ,faisons une nouvelle séance le là dans les mêmes 
conditions que la première. 

Deux jours après cette deuxième séance, le malade accuse une 
diminution très nette de la douleur, si bien qu’il se tient debout. En 
même temps l’on constate que le fond de la plaie a perdu l’aspect 
atone qu’il avait; par place on remarque certains bourgeons ayant 
tendance à cicatriser; les bords de la plaie se détergent. 

Le 17 mars et le ai mars, séances de radiothérapie dans les 
mêmes conditions que les premières. A ce moment-là, la plaie est 
devenue tout à fait normale, les bords ne sont plus violacés, les 
bourgeons du fond ont repris toute leur vitalité, et la plaie n’olfre 
plus que la surface d’une pièce de 5 francs. Le malade sort de l’hô¬ 
pital, le a avril, complètement guéri et depuis nous ne l’avons pas 
revu. 

Observation III. — Le tirailleur X.. ., du 2' tonkinois, nous est 
adressé le ad mai, porteur d’un ulcère phagédénique de la partie 
inférieure de la face interne de la jambe gauche. Cette plaie est de 
peu d’étendue, de la surface d’une pièce de 5 francs environ, mais 
semble vouloir surtout se développer en profondeur. Elle nous offre 
des bords déchiquetés, taillés à pic, d’une hauteur d’un demi-centi¬ 
mètre environ; pourtant la couche musculaire n’est pas atteinte. Le 
malade souffre énormément et ne peut marcher. Cet ulcère phagédé¬ 
nique se serait développé sur une plaie survenue au cours d’une 
marche. 

Le ad mai, séance de radiothérapie : 


Distance de l’ampoule. i 5 centim. 

Numéros des rayons. 7 à 8. 

Intensité au secondaire. 1 milli. 

Durée de l’exposition. 1 5 minutes. 


Trois jours après cette première séance, le malade accuse une 
diminution de la douleur, se traduisant par la possibilité de marcher; 
la plaie a meilleur aspect et se présente comme une plaie bourgeon¬ 
nante. 

Le 26 mai, nouvelle séance de radiothérapie dans les mêmes con¬ 
ditions que la première séance. Ledyum, le malade sort de l’hôpital, 
complètement guéri. 







TRAITEMENT DES ULCÈRES PAR LES RAYONS X. 91 

Observation IV. — Tirailleur X.. . Il y a un mois et demi envi¬ 
ron, ce malade s’est Liesse au niveau de la partie externe de la che¬ 
ville gauche. La plaie a été immédiatement pansée, après nettoyage 
à la teinture d’iode. Malgré des soins cjuotidiens énergiques, la 
cicatrisation ne s’est pas faite et la plaie a dégénéré en ulcère phagé- 
dénique. En effet, actuellement cette plaie, qui alfecte une forme 
assez irrégulièrement arrondie, de la surface d’une pièce de 5 francs, 
présente des bords taillés à pic, d’aspect violacé, entourés de tout une 
zone d’inflammation. Le fond de l’ulcère présente des bourgeons sa- 
nieux au milieu d’un liquide séro-sanguinolent d’odeur fétide. Cet 
ulcère détermine une si violente douleur que le malade ne peut pas 
se tenir sur sa jambe. Malgré les divers traitements employés aucune 
amélioration ne se produisant, le malade nous est adressé. Le s 3 mai 
nous soumettons la plaie à une séance de radiothérapie : 


Distance de l’ampoule. i5 centim. 

Numéros des rayons. 7 à 8. 

Intensité au secondaire. 1 milli. 

Durée de l’exposition. 15 minutes. 


Dès le sixième jour, après la séance, il y a amélioration notable, la 
douleur a beaucoup diminué d’intensité, le malade marche; la plaie 
a pris un aspect bourgeonnant et vivace. 

Le s 3 mai, deuxième séance dans les mêmes conditions que les pre¬ 
mières, qui amène la cicatrisation complète quelques jours après. 
Le malade quitte l’hôpital le 7 juin en parfait état de guérison. 

Observation V. — Le tirailleur X. . ., après une marche assez 
prolongée dans les rizières, a vu se développer sur la partie externe 
de chaque jambe (tiers inférieur pour la jambe gauche, tiers moyen 
pour la jambe droite) une plaie sans tendance à la cicatrisation, plaie 
qui persiste depuis presque deux mois, malgré les diverses médica¬ 
tions employées. La plaie de la jambe droite est environ de la surface 
de deux pièces île 5 francs et affecte une forme irrégulièrement quadri¬ 
latère. Les bords, très déchiquetés, avec tendance au décollement, 
sont taillés à pic et délimitent un fond sanieux à bourgeons atones. Un 
liquide nettement purulent et fétide baigne la plaie, qui est doulou¬ 
reuse et ne permet pas la marche au malade. Du côté gauche, la 
plaie, plus petite de moitié, présente les mêmes caractères de phagé¬ 
dénisme. A noter que le malade n’a ni varice ni aucun antécédent 
syphilitique. 








92 


HEYMANN. 


Le ai juin nous commençons par traiter l’ulcère droit sans loucher 
à celui du côté gauche, qui est ainsi un ulcère témoin que l’on conti¬ 
nue à traiter par les moyens ordinaires. 

Séance de radiothérapie suivant les constantes adoptées : 


Distance de l’ampoule. i5 centim. 

Numéros des rayons. 7 à 8. 

Intensité au secondaire. 1 milli. 

Durée de l’exposition. i5 minutes. 


Le a 5 juin, deuxième séance dans les mêmes conditions. Lorsque 
le malade vient nous revoir une troisième fois, le 27 juin, une amé¬ 
lioration très sensible s’est produite, amélioration caractérisée par 
une diminution de la douleur et un bourgeonnement intensif de la 
plaie. L’ulcère témoin du côté gauche, non seulement ne s’est pas 
amélioi'é, mais au contraire s’est légèrement agrandi et fait souffrit 
le malade, qui ne peut marcher. Ce jour-là nous soumettons encore 
l’ulcère droit à une séance de radiothérapie. 

Le 3 0 juin nous nous attaquons à la plaie de la jambe gauche, et 
quelques jours après celte séance, le malade ressent une amélioration 
sensible, puisqu’il marche sans souffrir. Une deuxième séance est 
faite le 10 juillel et le malade sort de l’hôpital, complètement guéri, 
quelques jours après. 

Une première constatation très nette se dégage de la lecture 
de ces observations, c’est la disparition de la douleur dès les 
premières séances de radiothérapie. 

En effet, le malade, qui, par suite de la souffrance déter¬ 
minée par son ulcère, ne se traîne qu’avec beaucoup de peine, 
dès le troisième jour suivant la séance voit la douleur dimi¬ 
nuer dans de telles proportions qu’il marche suffisamment pour 
se passer de tout aide. 

Dans le cas de l’observation II, le malade souffrait tellement 
que l’on a dû le transporter sur un brancard; or, dès le qua¬ 
trième jour après la première irradiation, le malade se lient 
debout et peut, six jours après le début du traitement, venir 
tout seul jusqu’au laboratoire pour sa troisième séance. Pour¬ 
tant, dans quelques cas, à la disparition de la douleur peut se 
juxtaposer une démangeaison qui pousse le malade à se frotter 
la plaie pour tâcher d’atténuer cette sensation : ce prurit n’est 
que l’indice avertisseur du premier degré de la réaction de la 







TRAITEMENT DES ULCÈRES PAR LES RAYONS X. 93 
peau vis-à-vis des rayons X, et disparaît rapidement; eu Lout 
cas jamais ce prurit n’est assez douloureux pour forcer le ma¬ 
lade à reprendre le lit. Il nous faut faire remarquer, à celte 
occasion, que dès la disparition de la douleur le malade n’est 
plus condamné à rester couché, alors que dans tous les traite¬ 
ments employés jusqu’ici le repos au lit est l’un des fadeurs 
essentiels de la guérison. 

Parallèlement à la disparition de la douleur se produit le 
tarissement du suintement séreux louche et fétide de l’ulcère; 
mais à proprement parler, il y a plutôt remplacement de ce 
liquide par un exsudât clair et sans odeur, en même temps les 
bourgeons grisâtres du fond de la plaie se détergent et prennent 
une nouvelle vitalité, tandis que les bords perdent leur aspect 
violacé. Peu à peu la plaie de l’ulcère se rétrécit et finit par 
cicatriser complètement, tandis que la partie irradiée présente 
une légère'desquamalion, indice de destruction cellulaire. Un 
des caractères de la cicatrisation de l’ulcère sous l’influence de 
la radiothérapie est sa rapidité; en effet, parmi nos malades 
traités, deux (observations III et IV) ont guéri au bout de deux 
séances, deux autres (observations II et V) ont vu leur ulcère 
cicatriser en trois et quatre séances. A ce caractère de rapidité 
dans la guérison s’ajoutent la souplesse de la cicatrice et sa mo¬ 
bilité sur les plans sous-jacents, même dans le cas d’ulcère 
s’étendant en profondeur, comme dams l’observation II. De plus, 
jusqu’ici du moins, à part le malade de l’observation I, et nous 
en verrons la cause, nous n’avons pas eu à déplorer de récidive 
de celte affection. 

Toutes les séances d'irradiation de nos cinq malades ont été 
réalisées avec le même outillage, c’est-à-dire comme source 
électrique, une bobine de A5 centimètres d’étincelles, alimentée 
directement parle courant continu à aio volts et munie d’un 
interrupteur Gaiffe petit modèle à diélectrique alcool. Comme 
source de rayons X nous avons employé un petit tube Chabaud 
à osmo-régulateur de Villard, monté sur le pied localisateur de 
Belot qui nous permettait de limiter ainsi l’action des 
rayons X à la seule région malade; une soupape de Villard, en 
arrêtant l’onde inverse, donnait à notre tube une irradiation 



94 


HEYMANN. 


aussi continue que possible. Enfin, à l’aide d’un milliampère- 
mètre de Gaiffe, nous avons noté l’intensité au secondaire et, 
grâce à la lunette radiochromométrique de Benoist, nous avons 
pu, au cours des différentes séances, nous rendre compte de la 
qualité du rayon obtenu. Quant à la quantité de rayons em¬ 
ployés, nous l’avons mesurée à l’aide du chromoradiomètre de 
Bordier en poussant l’exposition jusqu’à la teinte I; mais nous 
n’osons certifier l’exactitude des mesures faites ainsi, étant 
donné que nous nous sommes rendu compte que, par suite de 
la chaleur et de l’humidité du climat, les pastilles subissaient 
des altérations qui en modifiaient la vitesse du virement de 
l’une à l’autre; autrement dit, deux pastilles mises sous un 
même tube au même instant atteignent la teinte désirée dans 
un temps différent. 

Le traitement du premier malade nous ayant montré, par 
suite de sa récidive, que les rayons n° V n’avaient pas pénétré 
suffisamment, nous nous sommes adressé par la suite aux 
rayons n 0> 7 à 8 et nous avons adopté la technique uniforme 
suivante, qui nous a donné d’excellents résultats : 


Distance de l’ampoule. 15 centini 

Numéros des rayons. 7 à 8. 

Intensité au secondaire. 1 milli. 

Durée de l’exposition.. i5 minute 


Immédiatement après la séance la plaie du malade était pansée 
avec une simple gaze aseptique. Nous n’avons pas cru devoir 
recourir pour le traitement de ces ulcères phagédéniques tropi¬ 
caux au filtrage des rayons, estimant qu’il était nécessaire d’at¬ 
teindre en même temps et les assises superficielles et les assises 
profondes de la peau; or, par le filtrage, en arrêtant les rayons 
peu pénétrants, nous n’aurions influencé que les couches pro¬ 
fondes de la peau sans agir assez énergiquement sur les assises 
superficielles. 

Si nous jetons un coup d’œil rapide sur l’anatomie patholo¬ 
gique de l’ulcère phagédénique des pays chauds, nous consta¬ 
tons que les différentes couches de la peau présentent des 
altérations plus ou moins considérables : épaississement de la 







TRAITEMENT DES ULCÈRES PAR LES RAYONS X. 95 
couche cornée, infiltration embryonnaire du derme, dilatation 
et béance des capillaires, tandis que le centre de la plaie se 
trouve formé par des débris de tissus sphacélés et enflammés. 
Les filets nerveux sont le plus souvent atteints de sclérose 
extrafasciculaire. Enfin l’on constate dans les diverses assises 
la présence du bacille de Le Dantec et du spirochète de Vin¬ 
cent, dont nous avons négligé la recherche chez nos différents 
malades par suite de l’aspect clinique caractéristique de leurs 
ulcères. Étant données ces notions, nous pouvons admettre que 
. la cicatrisation des ulcères phagédéniques tropicaux, sous l’in¬ 
fluence des rayons X, se fait de la façon suivante : action des¬ 
tructrice des rayons mous du faisceau irradiant sur les cellules 
déjà sphacélées et en voie de dégénérescence, et action d’exci¬ 
tation des rayons durs du faisceau sur les cellules profondes à 
vitalité diminuée. Quant au rétablissement de la circulation 
dans les capillaires béants, elle a lieu sous l’effet congestif des 
rayons X et sous leur influence destructrice du tissu envelop¬ 
pant ces vaisseaux. La disparition de la douleur pourrait 
s’expliquer par le dégagement des filets nerveux du tissu sclé¬ 
reux les comprimant. Hâtons-nous de dire que ces différents 
temps de la guérison des ulcères phagédéniques tropicaux n’ont 
pas été vérifiés par un examen microscopique et qu’il ne s’agit 
là que d’hypothèses, mais d’hypothèses basées sur l’étude de 
l’action des rayons X sur les éléments de la peau; «car il n’est 
pas un agent physique ou chimique qui ait une action compa¬ 
rable sur les éléments du derme et de l’épiderme; il n’est pas 
d’agent qui puisse plus facilement modifier les sécrétions glan¬ 
dulaires, influencer la circulation capillaire, les systèmes 
lymphatiques et nerveux de la peau?? (Oudin et Zimmern). 
L’on nous objectera la résistance absolue des microbes aux 
rayons X, et par conséquent l’intégrité parfaite du spirochète 
de Vincent et du bacille de Le Dantec sous l’action de la radio¬ 
thérapie. Mais avec Oudin et Zimmern nous répondrons : 
«Existe-t-il un agent thérapeutique microbicide dont l’action 
dépasse la couche cornée sans le plus grand dommage pour son 
intégrité? En connait-on qui aille sûrement atteindre les 
microbes dans les culs-de-sac des glandes ouvertes à la surface 



HEYMANN. 


de l’épiderme. Du reste nous sommes persuadé que le meilleur 
microbicide c’est le terrain lui-même et qu’en modifiant sa 
vitalité, en activant sa circulation, son pouvoir phagocytaire, 
on arrivera bien plus sûrement à le débarrasser des microbes 
qu’en employant tous les antiseptiques connus, n 

F.t si maintenant nous établissons la comparaison entre les 
résultats obtenus par la radiothérapie et ceux obtenus par 
les méthodes ordinaires nous serons l’rappé d’une première 
constatation, c’est de la courte durée du traitement par les 
rayons X. En effet, à part le malade n° 1, tous nos autres ma¬ 
lades ont guéri au bout de quatre séances, soit environ au bout 
de douze à quinze jours : or, par les méthodes ordinaires, qui 
très souvent échouent, il faut compter des traitements d’une 
durée beaucoup plus longue. Un autre avantage de la radio¬ 
thérapie réside dans la disparition rapide de la douleur, ce qui 
permet au malade de ne pas garder le lit. Enfin une troisième 
raison milite en faveur du traitement par les rayons X, c’est 
l’absence de toute douleur de la méthode. 

En résumé, de celle série de 5 malades atteints d’ulcères 
phagédéniques tropicaux traités par la radiothérapie il semble 
que l’on peut conclure : 

Que les rayons X exercent une action des plus favorisantes 
sur la cicatrisation de ces ulcères, du moins sur les ulcères 
n’ayant pas atteint les plans situés sous la peau ; que ce mode 
de traitement semble supérieur aux autres par suite de sa 
rapidité de guérison et de la disparition de la douleur dès les 
premiers jours. 

Mais en terminant nous dirons qu'il est nécessaire de conti¬ 
nuer l’élude de ce traitement pour se rendre compte des 
résultats que l’on obtiendrait dans les cas d’ulcères phagédé¬ 
niques tropicaux ayant atteint les tissus musculaires et osseux, 
ulcères qui, du reste, deviennent de plus en plus rares par 
suite du progrès de l’hygiène en Indochine. 



TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT A LA DOTE D’IVOIRE. 97 


TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT 

DE QUELQUES CENTRES IMPORTANTS DE LA CÔTE D’IVOIRE 


r M. le D>' COUVY, 


ABOISSO. 

Exposé de la situation sanitaire actuelle. 

Situation géographique de la ville. 

La ville d’Aboisso est située sur la rive droite de la Bia, 
immédialement au-dessous des chutes. La seule considération 
qui ait présidé à son établissement a été, pour les premiers 
occupants, le souci de se rapprocher le plus possible de la 
barrière de roches qui limite au Nord la navigabilité de la ri¬ 
vière. Un cirque de quelques centaines de métros de largeur 
se trouvait là, enserré dans une ceinture de coteaux boisés 
d’une altitude de ao à 5o mètres. La rive gauche de la Bia 
fermait le cercle vers le Sud-Est avec sa muraille de forêt 
dense. 

C’est au fond de celte cuvette que s’est tapie la-ville com¬ 
merciale, sans le plus petit souci de l’avenir. 

L’Administration, mieux avisée, a abandonné le bas-fond 
pour s’établir sur les crêtes dominant immédiatement la ville. 

Au Nord-Est, en amont, à quelques centaines de mètres en 
arrière du batiment de la Résidence, s’étend un vaste plateau 
qui domine la région; le village indigène des délégués y est 
en construction. 

Topographie de la ville. — Les marigots. 

De la ceinture de collines qui enserrent Aboisso, trois 
contreforts d’importance inégale se détachent vers le fond 
de la cuvette, et limitent, entre leurs digitations, quatre val- 
a.nn. D’inu. uoLON. ■— Janvier-février-mars îyii. XVJI — 7 



GOUVY. 


lées profondes; au Tond de ces vallées s’accumulent les eaux de 
ruissellement et sourdent quelques sources; un lit de ruisseau 
s’est indiqué, et les quatre marigots A, B, G, D, réunis en 
une seule artère, après de longues divagations autour de la 
ville et jusque dans les Concessions, se déversent lenleinent 
dans la Bia, en aval d’Aboisso. 

Les rives de ces marigots sont loin d’être nettes : de nom¬ 
breux barrages de boue, d’herbes ou d’ordures en obstruent 
fréquemment le cours, et leur eau s’épand en infects maré¬ 
cages. 

Immédiatement en arrière des crêtes où s’élèvent la Rési¬ 
dence , la milice et l’ambulance, s’étend vers le Nord une vallée 
profonde. Un marigot E, aux rives le plus souvent assez nettes, 
y coule vers la Bia, et gagne la rivière par une large tranchée, 
enjambée par le pont Petit-Jean. Un marigot F se joint ;\ lui, 
derrière le camp de la milice, après quelques hésitations dans 
des dépressions marécageuses. 

Le sol de la région est argileux, imperméable, avec quelques 
affleurements de granit. 


La végétation. 

Les bas-fonds et les pentes qui avoisinent la ville, sur la 
la rive droite de la Bia, ont été à peu près déboisés de leurs 
grands arbres; mais une brousse basse, dense, des hautes 
herbes, des cultures de bananiers, des champs de patates, y 
entretiennent une constante humidité et masquent les gîtes à 
larves de moustiques. Cette brousse intense sévit jusque dans 
les concessions urbaines, et le bananier se cultive en rangs 
serrés autour des habitations. 

Hygiène cubaine. 

Quelques rues droites, larges et bien .tracées, parcourent la 
ville. Mais dans les espaces géométriques ainsi limités s’en¬ 
tasse sans ordre un chaos de constructions indigènes, dont 
les façades ruinées en pisé ou en planches de caisses cachent 
un dédale de cours infectes, comme on n’en rencontre que rare- 



TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT À LA CÔTE D’IVOIRE. 99 
ment dans le plus sale des villages indigènes, avec leurs dépôts 
d’ordures et leurs eaux croupissantes. Disséminées au milieu 
de ces ruines piloyables, s’élèvent une dizaine de maisons euro¬ 
péennes et quelques boutiques ou maisons indigènes, propres 
et bien bâties. 

Européens et indigènes vivent donc dans la plus étroite pro¬ 
miscuité, encore aggravée, pendant quatre mois de l’année, 
par l’habitude prise par les maisons de commerce d’héberger 
les caravanes dans leurs concessions mêmes, afin de les sur¬ 
veiller plus étroitement: chaque maison a son caravansérail, 
et l’Administration en possède en outre deux sur la place du 
Marché. 

A Aboisso, des essais de travaux de voirie ont été tentés : 
des caniveaux en maçonnerie ont dû avoir pour but de drainer 
l’eau des quelques avenues principales. Les résultats actuels ne 
justifient pas les prévisions des constructeurs, et ces caniveaux 
obstrués emmagasinent les eaux de pluie et les eaux usées qui, 
sans eux, se seraient peut-être évacuées, par leurs propres 
moyens, jusqu a la rivière. 

Sauf sur les quelques mètres où la construction d’un quai 
en a régularisé les berges, la rive de la Bia est recouverte d’une 
brousse épaisse, et de larges et profondes anfractuosités y 
constituent en pleine ville un dépôt permanent d’ordures. 

L’eau est fournie par des puits; les maisons européennes 
possèdent en outre quelques citernes. 

Les matières usées et ordures ménagères doivent en principe 
être vidées dans un bateau affecté à ce service, qui les trans¬ 
porte à un kilomètre en aval de la ville, dans une concession 
agricole, où elles sont utilisées comme engrais. Mais, en pra¬ 
tique, de nombreux dépôts accessoires et permanents d’ordures 
existent dans les concessions indigènes et sur les bords des 
marigots. 

Climatologie. 

La climatologie d’Aboisso ne peut être établie sur des don¬ 
nées précises, faute d’observations météorologiques. Le climat 
y passe pour très chaud et très humide. Tout porte à croire 

7 • 



100 


COUVY. 


qu’il n’a rien de spécial à ce point de-la Côte d’ivoire et que 
température et degré hygroine'trique doivent y être ce qu’ils 
sont en général, sous ces latitudes, dans la grande forêt. 

La proximité de la mer semble se faire sentir jusqu’à 
Aboisso, à travers la lagune Aby : une brise à peu près régulière 
souffle du Sud-Ouest pendant le jour, et, plus faiblement, du 
Nord-Est pendant la nuit. Mais la brise n’atteint guère que les 
habitations du plateau, et la ville commerciale du bas-fond en 
est presque entièrement privée. Elle croupit dans son atmo¬ 
sphère surchauffée et saturée d’humidité et dans ses brouillards 
de chaque nuit. 

Pathologie. 

Le paludisme domine la pathologie européenne de la ville 
d’Aboisso ; il ne semble pas y affecter une virulence particulière, 
mais il y trouve un terrain des plus favorables à son évolution, 
par suite de l’anémie et des troubles gastriques et hépatiques 
dont souffrent rapidement les Européens dans une atmosphère 
chaude et saturée. 

Les moustiques existent dans la ville; mais ils sont d’une 
abondance moyenne, et en particulier moins nombreux qu’à 
Bassam. L’anophèle est l’espèce dominante. 

La fièvre jaune n’a pas encore fait d’incursion à Aboisso; 
mais la proximité de la Gold Coast est une menace constante 
et doit inviter à la prudence. 

Enfin l’abondance constatée de phlébotomes doit attirer 
l’attention sur l’existence possible de la fièvre à Pappataci, qui 
demande à être confirmée par des recherches ultérieures. 

La pathologie indigène n’offre rien de spécial : le paludisme 
est fréquenL. La maladie n’a pas encore été signalée dans la 
région, où cependant les glossines abondent. La lèpre semble 
rare. 

But à obtenir. 

En résumé, il ressort de l’exposé précédent que l’insalubrité 
de la ville d’Aboisso est liée à deux causes : 

i° Température excessive avec degré hygrométrique élevé 



TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT A LA COTE D’IVOIRE. 101 


et manque d’aération : causes d’affections hépatiques cl d’anémie 
tropicale; 

2° Présence d’eaux stagnantes et proximité des indigènes : 
causes de paludisme. 

Supprimer ces deux facteurs d’insalubrité, telle serait la 
solution radicale; la réalisation en serait facile : 

i° Abandonner le bas-fond de la cuvette pour les hauteurs 
qui l’environnent. Le plateau, où se construit actuellement le 
village des représentants, offre à une ville européenne un superbe 
emplacement, bien ventilé malgré la proximité de la forêt, 
au-dessus de la limite des brouillards, d'un aménagement 
facile, et qu’il serait aisé de protéger contre les moustiques. 

Les quelques centaines de mètres qui séparent le plateau 
du bief navigable seraient facilement franchis, sur la route 
existante, par une double voie Decauville. 

Les entrepôts demeureraient au voisinage des quais. Chaque 
maison ne reçoit guère son bateau que deux fois par semaine, 
et les travaux de chargement ou de déchargement ne demandent 
en général que quelques heures. Tous les employés européens 
pourraient donc habiter effectivement le plateau et n’en des¬ 
cendre que quelques heures chaque semaine; 

2° Opérer un débroussaillement sévère des vallées envi¬ 
ronnantes, des rives de la Bia et de la forêt, sur un périmètre 
de 1,000 mètres autour de la ville, en respectant les grands 
arbres ; 

8 ° Drainer vers la Bia, par de simples travaux de terrasse¬ 
ment faciles, les eaux des marigots, et en assurer l’écoulement 
par un service permanent de quelques cantonniers; 

U° Combler quelques dépressions; le total du remblai peut 
être évalué à 2,000 mètres cubes. 

On aurait ainsi une ville saine, propre et agréable. 

Mais cette solution aurait le grave tort d’être radicale ; le 
commerce, qui demande des mesures d’hygiène, impose ses 
conditions : il ne veut pas abandonner son bas-fond. Il y 
étouffe, il s’y étiole d’anémie, mais il entend y rester; bien 
mieux, il entend y conserver dans sa propre demeure ses cara¬ 
vansérails. 



102 COUVY. 

Dans ces conditions, le problème d’assainissement se com¬ 
plique singulièrement : la solution ne saurait être que boileuse, 
incomplète, puisque, d’après les données mêmes du problème 
ainsi posé, l’une des causes d’insalubrité, et non la moindre, 
doit subsister. 

Dans les propositions qui vont suivre, j’ai dû tenir compte 
de cette volonté du commerce de se maintenir sur ses empla¬ 
cements actuels. Mais j’insiste sur le fait que la solution réelle 
serait le déplacement de la ville quelques centaines do mètres 
plus au Nord. Le principal facteur de l’insalubrité d’Aboisso 
est son manque d’aération, défectuosité sur laquelle tous les 
travaux d’assèchement du sol n’auront qu’une action des plus 
limitées. 

Le déplacement do la ville ne rend certes pas inutile le 
drainage des marigots; mais il permet de l’effectuer dans les 
conditions d’économie les plus rigoureuses. En effet, si l’on 
peut songer à entretenir, dans la banlieue d’une ville, do petits 
ruisseaux par simple curage, il ne saurait en être ainsi lorsque 
ceux-ci, à débit extrêmement variable, doivent longer ou tra¬ 
verser des agglomérations; on est, dans ce cas, obligé de cana¬ 
liser leur cours entre des berges imperméables, et de les faire 
couler sur un fond dur et sans aspérités, toutes dispositions 
qui nécessitent des travaux de maçonnerie d’un prix de revient 
élevé. 

Il se trouve ainsi que la mesure radicale, efficace, est en 
même temps de beaucoup la moins coûteuse. 

Or Aboisso ne compte qu’une quarantaine d’Européens, en 
y comprenant une dizaine de fonctionnaires. 


Projet d’assainissement de la ville d’Aboisso en main¬ 
tenant le commerce européen sur ses emplacements 
actuels. 

Hygiène générale. 

I. Désherbage et débroussemenL complets de la ville. Aba¬ 
tage et dessoucliemeut de tous les bananiers, dans la ville et 
dans son voisinage; même mesure pour les ananas. 




TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT A LA CÔTE D’IVOIRE. 103 

II. Débroussement des pentes qui entourent la ville, y 
compris celles de la rive gauche de la Ilia. Par débroussement, 
j’entends l’abatage de toute la végétation basse, de tous les 
arbustes et lianes, mais les grands arbres doivent être respectés; 
ils seraient simplement élagués de leurs basses branches, jus¬ 
qu’à U mètres de hauteur. 

III. Débroussement et désherbage absolus des bas-fonds: 
désherbage complet de la rive droite de la Bia et de ses îles. 

Tous ces travaux pourraient être exécutés, soit par presta¬ 
tion, soit par la main-d’œuvre pénale, et sans grands frais: 
les crédits mis actuellement à la disposition de l’Administrateur 
lui suffiraient, paraît-il, pour mener à bien l’achèvement de 
ces mesures. 

IV. Il nous faut envisager, avec quelques détails, le traite¬ 
ment des marigots. 

Mabirots A, B, C, D. — a. Drainage. — Un examen ra¬ 
pide montre que, dès son origine, l’eau de ces marigots est 
animée d’un courant vers la Bia, avec des arrêts causés par 
des barrages artificiels. La dénivellation entre leur source et 
leur embouchure est suffisante pour en assurer l’écoulement. 
M, l’administrateur Woelfel, et M. Jacquot, des travaux pu¬ 
blics, estiment, avant tout nivellement, à un minimum de 
2 millimètres par mètre la pente qu’il serait possible d’obtenir 
sur toute la longueur de leur parcours. 

Les marigots A, B, G. D et le ruisseau formé par leur ré¬ 
union devraient être canalisés, dos caniveaux à ciel ouvert 
seraient construits en suivant le cours actuel des ruisseaux, 
dont ils se contenteraient d’abréger le parcours en supprimant 
quelques courbes. 

Ces caniveaux seraient étanches; le radier en serait sans 
aspérités, afin d’éviter, au moment ou les eaux sont rares, la 
stagnation dans les petites dépressions du fond. Le perré serait 
maçonné, avec jointoiement étanche; sa hauteur et son incli¬ 
naison seraient, variables suivant le terrain, et il se raccorde¬ 
rait avec les rives, de façon à éviter les entraînements de terre 




104 


COUVY. 


par ravinement. La largeur du radier serait calculée suivant le 
débit utile, et elle serait (elle que l'eau de ruissellement, au 
moment des pluies, put être évacuée immédiatement. Toutes 
ces précautions sont indispensables dans des caniveaux destinés 
à traverser une ville. 

Le prix de revient en serait assez élevé; la longueur totale 
des travaux serait d’environ 2,000 mètres, pour la confection 
desquels M. Jacquot estime nécessaire la somme de 58,000 fr., 
soit une valeur moyenne de 29 francs le mètre courant. Ces 
ebiffres ont été établis approximativement, mais M. Jacquot et 
l’administrateur Woelfel insistent pour qu’ils ne soient pas ré¬ 
duits : ils les considèrent comme un minimum. Cependant il 
semble que les sections prévues lors de ces calculs rapides 
soient un peu fortes pour les débits réels à prévoir, et qu’elles 
puissent être réduites en maints endroits, ce qui permettrait 
de réaliser une économie de 6,000 francs environ sur le prix 
global, qui serait ramené à 62,000 francs. 

Seuls les travaux serrés de nivellement précis peuvent nous 
fixer exactement, en établissant avec certitude les pentes, la 
vitesse d’écoulement, et en permettant d’évaluer la quantité 
d’eau à drainer après chaque plqie. 

b. Comblement. — Ces travaux de canalisation, aidés par les 
quelques terrassements nécessaires à leur établissement, drai¬ 
neront toutes les eaux de surface et assécheront le sol en grande 
partie. Il persistera cependant quelques légères dépressions 
justiciables du comblement : 

i° A l’origine du marigot A, un petit marécage, d’une cen¬ 
taine de mètres carrés, devra être comblé au Nord de la roule 
de l’ambulance; 

2 0 Au confluent des marigots A et B, un petit remblaiement 
évalué à 1,000 mètres cubes environ sera nécessaire; 

3° A la naissance du marigot B, le sol est transformé en 
un véritable marécage par la présence de quelques sources, 
groupées sur un espace de 60 mètres de long environ et de 
3o mètres de largeur. Il serait bon de recouvrir d’une mince 
couche de sable toute cette surface, puis de la charger d’une 





TRAVAUX D'ASSAINISSEMENT À LA COTE D’IVOIRE. 105 
épaisseur de 5 o cenlimètres de cailloutés; enfin une couché 
de 10 cenliinèlres de terre achèverait la protection. L’eau des 
sources cheminerait ainsi sous la couche de terre, à travers les 
cailloux, et il serait facile de la capter, à la sortie, en un filet 
unique, immédiatement recueilli par le caniveau. L’importance 
du remblaiement nécessaire à cette opération est évaluée à 
1,000 mètres cubes. 

Marmsots E kt F. — Les deux marigots, qui coulent en de¬ 
hors de la ville, et qui sont alimentés en permanence par un 
volume d’eau assez considérable, seront assainis par simple 
régularisation de leur cours. Les herbes qui les encombrent 
seront soigneusement enlevées, leurs berges seront avivées, en 
remontant jusqu’à un kilomètre au Nord pour le marigot E, et 
jusqu’à son origine pour son allluerit F. Ce dernier se perd en 
deux endroits dans des marécages peu larges et peu profonds, 
dont le plus important , au confluent de E et de F, est situé der¬ 
rière le camp de la milice. De légers travaux de terrassement 
et de comblement suffiront à rétablir le cours du ruisseau et à 
faire disparaître l’eau stagnante. 

Le chiffre total des travaux de comblement des six marigots 
peut être évalué approximativement à 3 ,ooo mètres cubes. Le 
prix de revient du mètre cube s’élèverait, d’après M. Jacquot, 
à 3 francs, soit un total de 9,000 francs. Je ferai remarquer que le 
prix de 3 francs le mètre cube de remblaiement est «le beaucoup 
supérieur à celui qu'ont jamais coûté les travaux de Bassani. 

Hygiène urbaine. 

Toutes les mesures précédemment exposées ont trait à l’assai¬ 
nissement de la région; elles doivent être complétées par des 
mesures d’hygiène urbaine, dont les principales pourraient se 
résumer ainsi : 

I. Débroussaillement et désherbage de toutes les concessions 
urbaines, avec interdiction d’y cultiver bananiers, ananas, ou 
toutes autres plantes susceptibles d’emmagasiner l’eau de pluie. 





106 COUVY. 

II. Entretien des rues et des rives de la Bia dans un état 
de propreté parfaite. 

III. Évacuation vers la Bia et vers les marigots canalisés des 
eaux pluviales de la ville. Ce travail devrait, d’après l’avis de 
M. Jacquot, être mené parallèlement à l’œuvre de canalisation 
des marigots. Cette évacuation des eaux de pluie se ferait en 
ville au moyen de cassis, sans un seul caniveau couvert. Les 
cassis seraient en béton de ciment, solides, afin de permettre 
le passage, au croisement des rues, des lourdes charges qui 
circulent assez fréquemment en ville. 

Huit kilomètres de travaux de ce genre seraient nécessaires, 
si l’on tient à les appliquer à toutes les rues de la ville actuelle; 
les Travaux publics estiment à 28,000 francs la dépense pour 
ce chapitre. 

IV. Les rives de la Bia présentent, en pleine ville, un peu 
en amont du quai construit, une série de profondes échan¬ 
crures, d’un enlrelien difficile, et qui conserveront, si la sur¬ 
veillance n’en est pas particulièrement sévère, leur destination 
actuelle de dépotoir. Le seule remède efficace en sera la sup¬ 
pression radicale par l’établissement d’un boulevard le long de 
la Bia. Celle idée, soumise par M. Woelfel au Gouverneur de 
la Colonie, a déjà reçu son approbation on principe. Mais les 
travaux qu’en nécessitera l’exécution seront très coûteux, sans 
que M. Jacquot ail voulu fixer un chiffre, même approximatif, 
avant élude approfondie de la question. 

Je ne classerai du reste cette partie de l’œuvre d’assainisse¬ 
ment d’Aboisso qu’en dernière ligne au point de vue de l’ur¬ 
gence. 

V. Ségrégation des indigènes. Elle devrait être faite suivant 
le plan adopté pour Bassam : ne seraient autorisés à habiter la 
ville que les indigènes possédant des maisons construites sur 
le type européen et d’après les lois de l’hygiène. Ces construc¬ 
tions devront en particulier être désinfectables et étanches aux 
vapeurs sulfureuses, c’est-à-dire munies d’un plafond jointif 
et possédai' un sol cimenté. 



TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT À LA CÔTE D’IVOIRE. 107 

Toute construction ne répondant pas à ces conditions devrait 
être immédiatement détruite, sans renouveler à Aboisso les 
tentatives de temporisation qui n’ont donné à Bassam que des 
résultats peu satisfaisants. 

Du reste, à Aboisso, l’œuvre de ségrégation serait grandement 
facilitée par ce fait que toutes les concessions indigènes n’y 
sont encore octroyées qu’à titre provisoire; et on ne saurait 
considérer comme une mise en valeur l’édification d’une cahute 
croulante en planches de caisses ou en vieilles tôles tordues 
et trouées. 

L’obstacle le plus redoutable que l’on rencontrera dans ce 
sens viendra des Européens mêmes : ils n’éloigneront jamais 
leurs caravansérails. Mais on devrait les obliger à y effectuer 
les réparations prescrites par la plus élémentaire hygiène, 
faute de quoi interdiction d'habiter pourrait être faite. 

A ce point de vue, l’Administration devrait se hâter de 
donner l’exemple, et abattre sans retard les deux immenses 
caravansérails à demi ruinés qui déshonorent la place du 
Marché. 

Le village indigène pourrait être placé sur le plateau dé¬ 
daigné par les Européens. Il serait indispensable qu’il demeure 
soumis au contrôle sanitaire du médecin d’Aboisso. 

Vf. Déclaration obligatoire des décès pour la ville et le vil¬ 
lage de ségrégation. 

VII. Surveillance sanitaire de la ville, conformément aux 
prescriptions de l’Arrêté du a 5 février igo 5 , sur les eaux 
stagnantes, et de celui du 3 o juin ujo6, concernant la salu¬ 
brité et la construction des maisons. 

Cette surveillance nécessiterait une dépense annuelle de 
1,800 francs, ainsi répartie : 


Entretien (le trois moustiquiers à solde mensuelle de 

3o francs l’un. 1,080 francs. 

Gratification mensuelle de 10 francs à un milicien chargé 

de la direction de cette équipe. .. 120 

Achats de pétrole et divers. 600 







COUVY. 


Vill. Eau il’alimentation. — Elle pourrait continuer à être 
fournie, soit par des puits, soit par des citernes, mais à con¬ 
dition que l’établissement et l’entretien en soient surveillés 
étroitement par le Service d’hygiène. 

Peut-être pourra-t-on ultérieurement envisager la possibi¬ 
lité de doter Aboisso d’eau potable amenée par conduite, soit 
d’une source, soit de la Bia (après épuration). Mais ce serait là 
une grosse dépense qui ne semble pas d’une urgence 
absolue. 

IX. L’enlèvement des ordures ménagères pourrait être con¬ 
tinué suivant les principes adoptés jusqu’à ce jour, à condition 
de veiller à leur stricte application. 

X. Vidanges. — Le service des vidanges pourrait être orga¬ 
nisé ainsi : 

Un service municipal enlèverait chaque nuit les tinettes 
dans chaque concession. Celles-ci, placées sur un chariot affecté 
à ce service, seraient transportées et vidées à un kilomètre en 
aval de la ville dans des fosses peu profondes recouvertes 
chaque jour de 10 centimètres de terre. 

II serait indispensable : i° que les tinettes en service soient 
toutes d’un modèle uniforme; 2° que chaque concession soit 
munie d’un double jeu de ces récipients, afin d’éviter le trans¬ 
vasement sur place. Les tinettes, parfaitement nettoyées, se¬ 
raient remplacées par les agents du service au moment de leur 
tournée quotidienne. 

Ce service pourrait être établi sans aucun frais pour la ville 
ou pour la Colonie (d’après l’avis de la Commission consultative 
d’hygiène d’Aboisso) en procédant de la façon suivante : 

Les tinettes seraient fournies par le service local contre rem¬ 
boursement aux particuliers, qui seraient tenus de se conformer 
au type adopté. 

Une taxe de vidange serait perçue, à raison de 2 francs par 
mois et par tinette en service (taxe inférieure à la somme que 
payent actuellement les maisons de commerce pour assurer la 
vidange par leurs propres moyens). 




TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT A LA CÔTE D’IVOIRE. 109 


Les dépenses seraient : 

Achat de 4 oo tinettes à 3 o francs (avance im¬ 


médiatement récupérée). 12,000 francs. 

Achat de 3 chariots à 4 oo francs i’un. 1,200 

Solde de 6 hommes à 5 o francs par mois. 3 ,600 

Total . 16,800 

Les recettes seraient : 

Remboursement des tinettes. 12,000 francs. 

200 taxes do vidange à 2 4 francs l’un^. 4 ,800 

Total. 16,800 


Les recettes couvriront donc exactement les dépenses pour 
la première année; mais il est à remarquer que l’achat de cha¬ 
riots ne se reproduira pas les années suivantes, d’où bénéfice 
net, à partir de la seconde année : 1,200 francs. 

Cette somme pourrait servir à l’édification et à l’entretien de 
W.-C. publics, installés suivant les mêmes procédés que les 
W.-C. privés. Il ne faut, en effet, pas songer à les établir sur 
la rivière. 

En résumé, les dépenses exigées par le présent projet peu¬ 
vent se récapituler ainsi : 

FRAIS D’INSTALLATION. 


Hygiène générale : 

Débroussement et désherbage (main-d’œuvre pé¬ 
nale et crédits en cours). pour mémoire. 

Canalisation des marigots. 52 ,000 francs. 

Travaux de comblement. 9,000 

Hygiène urbaine : 

Canalisation des rues. 28,000 francs. 

Installation du service des vidanges (dépenses 

compensées par recettes).. pour mémoire. 

Total des dépenses. 89,000 


A cette somme il convient d’ajouter la construction du bou¬ 
levard de la Bia. 














110 COUVY. 

DÉPENSES ANNUELLES D’ENTItETIEN. 

3,000 francs. 

1,800 

Total des frais d’entretien. A,800 

Les travaux proposés se classeraient ainsi par ordre d’ur¬ 
gence, au point de vue de l'hygiène; mais le Service des tra¬ 
vaux publics insiste sur l’intérêt qu’il y aurait, au point de 
vue de l’exécution technique, à mener de front la canalisation 
des marigots et celle des rues de la ville : 

1 0 Débroussement et désherbage ; 

2° Canalisation des marigots et comblements; 

3 ° Ségrégation des indigènes; 

4 ° Service des vidanges; 

5 ° Canalisation des rues; 

6° Boulevard de la Bia; 

7 0 Adduction d’eau. 


6 cantonniers à ho francs par mois, soit environ. 
Surveillance de l’hygiène urbaine (mousliquiers). 
Service des vidanges (fonctionnement) [Dépenses 
compensées par recettes]. 


Projet d’assainissement 
avec déplacement de la ville commerciale. 

Toutes les maisons d’habitation des Européens seraient éta¬ 
blies sur le plateau du Nord-Est de la ville. Seuls subsiste¬ 
raient à leurs emplacements actuels, des entrepôts. 

La ville serait construile suivant un plan donnant toute 
satisfaction à l’hygiène. Né seraient autorisées à s’y édifier que 
les constructions répondant entièrement aux règles de l’hygiène, 
tant pour les Européôûs que pour les indigènes et aussi bien 
pour les dépendances et magasins que pour les habitations. 

Afin de faciliter cette émigration de la ville commerciale, 
des concessions gratuites pourraient être consenties aux mai¬ 
sons ayant déjà leurs emplacements bâtis sur l’ancien Aboisso. 

Du reste, la plupart des maisons de commerce auraient 
mauvaise grâce à vouloir décorer, pour la circonstance, du 




TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT À LA CÔTE D’IVOIRE. ill 
titré de constructions définitives les immeubles qu’ils habitent 
actuellement, et qui, si leur intention réelle était de se main¬ 
tenir définitivement à AboisSo, demanderaient d’onéreuses 
réparations. Dans ces conditions, l'intérêt bien entendu du 
commerce serait de suivre les conseils dé l’hygiène et de s’éta¬ 
blir.sur le plateau, sans continuer à compromettre la santé de 
Son personnel, déjà trop longtemps sacrifiée. 

Le plateau, ville européenne, serait facilement relié aux 
quais, sur la plate-forme constituée par la route actuelle, au 
moyen d’une voie Decauville, posée et entretenue par l’Admi¬ 
nistration. Le prix de revient en serait, pour une forte voie 
de 7 kilos, dé 10,000 francs environ. 

Les débroussaillemenls et désherbages proposés ci-dessus 
devraient être exécutés dans les mêmes conditions que dans 
le projet précédent. Ils devraient même être un peu plus éten¬ 
dus du côté du Nord, autour de la ville nouvelle. Ces travaux 
pourraient être, dans ce second projet comme dans le pre¬ 
mier, exécutés avec l’aide des seuls crédits mis actuellement 
entre les mains de l’Administrateur. 

Les marigots A,B,C,D, ne devant plus Circuler dans le 
périmètre urbain, seraient simplement drainés par des travaux 
faciles de terrassement, sans qu’il soit besoin, dans ces condi¬ 
tions, de recourir (sauf rares exceptions) aux caniveaux coûteux 
en maçonnerie. 

Les marigots E, F subiraient le même traitement que celui 
proposé plus haut. 

Une somme de 6,000 francs serait suffisante pour l’exécu¬ 
tion de toutes ces mesures. 

Les travaux de comblement demeureraient les mêmes dans 
les deux projets : soit 9,000 francs à prévoir de ce chef. 

Le boulevard de la Bia deviendrait inutile, économie que je 
ne saurais évaluer, le prix de revient approximatif de ces tra¬ 
vaux n’ayant pu être établi; mais l’économie serait certaine¬ 
ment considérable. 

La ségrégation des indigènes s’opérerait d’elle-même, avec 
la plus grande facilité. Une seule mesure serait cependant à 
poursuivre dans la ville ancienne : elle consisterait à interdire 



112 COUVY. 

l’habilat à moins de 5 o mètres des rives des marigots 
drainés. 

Ce projet aurait, en outre, l'avantage considérable de placer 
la ville européenne en amont de la ville indigène, alors que 
dans le projet précédent la disposition du terrain obligerait à 
adopter la disposition inverse avec tous ses inconvénients. 

L’bygiène urbaine, s’exerçant dans une ville neuve et établie 
de toutes pièces, suivant un plan bien conçu, serait grandement 
facilitée. 

Les eaux pluviales seraient drainées et dirigées vers la Bia, 
par des cassis en mortier de ciment, suivant les principes 
exposés au plan précédent. Mais la ville, étant strictement euro¬ 
péenne, ne mesurera pas de longtemps les quatre kilomètres 
de rues de l’Aboisso actuel; et je crois calculer largement en 
donnant à la ville nouvelle un kilomètre de rues, au moins 
pour ses premières années d’existence, soit deux kilomètres 
de cassis, qui, au prix évalué par M. Jacquot, feraient une 
dépense maxima de 8,000 francs. 

La déclaration obligatoire des décès serait évidemment 
applicable, quel que soit l’emplacement de la ville. 

De même la surveillance sanitaire nécessitera les mêmes 
crédits : 1,800 francs et devra s’étendre à la nouvelle et à 
l’ancienne ville. 

Mêmes observations au sujet des ordures ménagères. 

Mêmes dispositions au sujet des vidanges. Aucune dépense 
à prévoir. 

Mêmes dépenses d’entretien, soit G cantonniers à U o francs 
par mois, 3 ,000 francs par an en cbillres ronds. 

Afin d'éviter les inconvénients inhérents aux puits et aux 
citernes, un projet d’adduction d’eau pourrait être étudié dès 
maintenant. 

Le projet le plus simple, le plus sur, et probablement le 
moins coûteux, consisterait en la stérilisation par les rayons 
ultra-violets de l’eau de la Bia, préalablement recueillie dans 
un réservoir d’alimentation et clarifiée par décantation. 
M. l’agent-voyer Bonneau, consulté, estime à 45 ,000 francs 
le prix de revient d’une installation complète, suffisante pour 




TRAVAUX D’ASSAINISSEMENT À LA CÔTE D’IVOIRE. 113 
la ville d’Aboisso. Ce chiffre comprendrait : une molo-pompe 
pour le refoulement de l’eau sur le plateau; les canalisations; 
un réservoir d’alimentation; trois petits purificateurs (rayons 
ultra-violets). 

La surveillance technique de ce service serait confiée à 
l’agent des travaux publics, qui aurait sous ses ordres un méca¬ 
nicien indigène à solde annuelle de i ,800 francs. 

Dépense totale d’entretien : 7,800 francs. 

Par surcroît, l’éclairage électrique de la ville serait assuré 
sans aucun frais. Or l’éclairage d’Aboisso coûte actuellement 
600 francs. Une économie minima de Uoo francs serait donc 
réalisée sur ce chapitre. 

Les maisons de commerce payeraient un abonnement à la 
concession d’eau, et l’on peut évaluer les recettes de ce fait à 
un minimum de 1,000 francs. 

L’éclairage électrique pouiTait également rapporter à la 
ville environ 600 francs. 

Le total des recettes des trois derniers paragraphes, soit 
2,000 francs au minimum, déduit de la dépense d’entretien, 
permet de solder ce chapitre avec un crédit de 5,800 francs. 


RÉCAPITULATION DES DEPENSES DE CE SECOND PROJET. 
FRAIS D’INSTALLATION. 

Hygiène générale : 

Débroussemenl et désherbage (main-d’œuvre pé¬ 


nale et crédits en cours). pour mémoire. 

Installation d’une voie Decauville. . . 10,000 francs. 

.Drainage des marigots. 6,000 

Travaux de comblement. 9,000 

Hygiène urbaine : 

Canalisation des rues. 8,000 

Installation du service des vidanges (dépenses 

compensées par recettes)... pour mémoire 

Adduction d’eau..'. 45 ,000 

Total des frais d’installation. . . 78,000 

ann. d’uïo. colon. — Jaiivier-février-mars 191 4 . XVII — 8 











114 


GOUVY. 


DÉPENSES ANNUELLES D’ENTRETIEN : 


Cantonniers à ùo francs par mois, soit environ. 3,ooo francs. 
Surveillance tle l’hygiène urbaine (moustiquiers). 1,800 
Service des vidanges (fonctionnement) [dépenses 

compensées par recettes]. pour mémoire. 

Entretien et fonctionnement du service des eaux 

(en tenant compte des recettes). 5,800 

Total des dépenses d’entretien.. 10,600 


Conclusions. 

Si l’avenir d’Aboisso justifie que l’on fasse quelques dé¬ 
penses pour son assainissement, c’est, sans hésitation possible, 
au déplacement de la ville qu’il faut avoir recours. Toute autre 
mesure ne serait qu’un vain replàlrage, plus coûteux que la 
mesure radicale. Le déplacement de la ville assurera une salu¬ 
brité parfaite. Son maintien dans le bas-fonds 11e permet que 
la solution d’une partie du problème d’hygiène, et cela à 
grands frais. 

Dans ce dernier cas, le budget de cet assainissement incom¬ 
plet se chiffre par 89,000 francs avec A,800 francs d’entretien. 
Dans ce chiffre, l’adduction d’eau n’est pas comprise, pas plus 
que la construction du boulevard de la Bia, qui s’imposera 
pour les années suivantes. 

La mesure radicale (déplacement) entraînera 78,000 francs 
de frais de première installation ( 85 ,000 francs, en tenant 
compte des imprévus pour 7,000 francs). Dans cette somme 
est comprise l’adduction d’eau. Les frais d’entretien sont un 
peu plus élevés dans ce second cas : 10,600 francs. 

Je n’ai établi avec quelques détails le parallèle entre les deux 
projets que dans le but de démontrer que le second seul est 
acceptable. 





DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE DE LA FILARIOSE. 


CONTRIBUTION 

À LA DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE DE LA FILARIOSE 
EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE, 

par M. le D> G. HUDELLET, 

Les tirailleurs et les gradés indigènes appelés à servir dans 
les bataillons sénégalais de l’Algérie doivent remplir certaines 
conditions au point de vue de l’aptitude physique; en parti¬ 
culier, ils ne doivent pas être atteints de lïlariose. 

Aussi les hommes devant composer un bataillon ou former 
un détachement de relève, pour l’Algérie, subissent-ils, avant 
de quitter Dakar, un examen attentif, au point de vue de celle 
affectation spéciale : le diagnostic en est fait par l’examen du 
sang, concluant à la présence ou à l’absence de microfilaires; 
l’homme examiné est alors reconnu filarié ou non lilarié. 

Nous avons été chargé pendant quinze mois, à plusieurs 
reprises, de procéder à cet examen, d’abord comme adjoint à 
M. le médecin principal Thiroux qui organisa ces examens, 
en institua les conditions, conditions dont nous ne nous 
sommes jamais écarté, lorsque nous avons été, par la suite, 
appelé à opérer seul. 

Nous ne tablerons, pour cette étude, que sur les examens que 
nous avons faits pendant le premier semestre de 1913, n’ayant 
pu avoir de renseignements suffisants sur l’origine des Ooo à 
700 recrues examinées par nous à Saint-Louis et à Rufisque, 
en 1912. Nos examens de 1913 ont atteint le nombre de 
2,27/1, nombre dont la presque totalité était formée de 
jeunes recrues, ce qui a son intérêt au point de vue qui nous 
occupe : la répartition géographique des filariés. En effet, ces 
recrues, venant directement de leurs villages, avaient peu de 
chance d’avoir contracté ailleurs la filariose. 

Nous aurions voulu que cette étude fût plus complète, prin¬ 
cipalement en ce qui concerne la nature des microfilaires 




116 


G. HUDELLET. 


observées; mais malheureusement, toujours pressé par le 
commandement, nous n’avons pas pu nous appesantir sur ces 
recherches, et nous avons dû nous borner, faute de temps, au 
diagnostic de filariose en générai, sans en déterminer tou¬ 
jours la nature. 

Méthode d’examen. — Un homme, avant d’être reconnu non 
filarié, devait subir deux examens du sang. Un premier, pra¬ 
tiqué la nuit, consistait en l’examen direct d’une goutte de 
sang prélevé à la pulpe d’un doigt et placé sur la lame porte- 
objet. Si cet examen était positif en tant que présence de 
microfilaires, le tirailleur était éliminé comme atteint de fila¬ 
riose; sinon, il revenait le lendemain, dans la journée, pour 
un deuxième examen, celui-là plus sérieux, examen du culot 
résultant de deux centrifugations successives, d’une durée de 
dix minutes chacune, de 8 à io centimètres cubes de sang 
prélevé par ponction à une des veines du pli du coude. Ce 
deuxième examen ayant été négatif, le tirailleur était considéré 
comme non filarié et apte, à ce point de vue, à servir en 
Algérie. Nous ne pouvions prétendre éliminer ainsi tous les 
hommes atteints de filariose; il aurait fallu pour cela plusieurs 
prises de sang et des examens répétés : le grand nombre de 
sujets à visiter ne l’aurait pas permis; aussi nous avons dû 
forcément nous limiter. On pouvait cependant espérer trouver 
ainsi la très grande majorité des filariés, et l’on verra plus 
loin que le nombre en a été déjà fort respectable. 

Nous avons toujours commencé, ainsi que le préconisait 
M. le médecin principal Thiroux, par pratiquer l’examen de 
nuit : bien que cet examen fût plus superficiel que l’examen 
de jour, c’est ainsi que l’on découvrait le plus grand nombre 
de filariés. Ce n’est pas, peut-être, parce que la Filaria noc - 
turna a été rencontrée plus fréquemment que la F. perstans ou 
la F. diurna : aux examens de jour, nous avons trouvé à peu 
près autant de F. perstans que de F. nocturna. Quant à la 
F. diurna, elle paraît plutôt rare en Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise; nous l’avons rencontrée le plus souvent chez des sujets 
ayant séjourné en Afrique Équatoriale Française. 



DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE DE LA FILARIOSE. 117 
Résultats. — Sur les 2,274 tirailleurs visités, 792 ont été 
reconnus filariés à l’examen de nuit, 264 à l’examen de jour, 
soit un total de i,o56 Filariés. Ce qui nous donne pour ces 
examens une moyenne générale de sujets filariés atteignant 
46.4 p. 100. 

Un certain nombre de recrues provenaient d’autres contrées 
que les colonies du groupe de l’Afrique Occidentale Française, 
colonies étrangères et Afrique Equatoriale Française. Le 
nombre total est un peu inférieur à celui des 2,274 examinés : 
en effet, pour 8 sujets, nous n’avons pas pu avoir de rensei¬ 
gnements suffisants; aussi, les avons-nous laissés de côté dans 
ce tableau : 


COLONIES. 

EXAMINÉS. 

FILARIÉS. 

j FILiHris. 

Sénégal. 

3A3 

123 

35.8 

Guinée. 

872 

392 

AA. 9 

Côte d’ivoire. 

327 

233 

71.2 

Dahomey. 

102 

A3 

A2.1 

Haut Sénégal-Niger. 

6o5 

s51 

Ai.A 

Mauritanie. 

2 

0 

- 

Colonies étrangères. 

i5 

9 



Sénégal. — La filariose n’est très répandue que dans le 
Sud de cette colonie, la Casamance et le Sine-Saloum 
(57.8 p. 100) principalement. La F. noctuma abonde, en par¬ 
ticulier, dans la région de Kaolack. 

La proportion des filariés est encore très forte dans le Baol 
(50.7 p. 100) et le Cayor (4o p. 100), mais diminue très 
considérablement plus au Nord, dans la région de Louga, où 
elle n’est plus que de 17.2 p. 100. 

Cette proportion, diminue encore plus dans les centres des 
rives du Sénégal, où elle atteint à peine 11 p. 100, si cepen¬ 
dant nous en exceptons Matam, où le nombre des filariés 
dépasse 54 p. 100. 












118 


G. HUDELLET. 


Guinée. — On rencontre, d’une façon générale, un assez 
grand nombre de filariés parmi les recrues originaires de la 
Guinée. La région côtière et celle du Haut Niger et ses affluents 
tiennent le record, avec 5 1.8 p. 100 pour l’une et 68.6 p. 100 
pour l’autre. 

Sensiblement moindre serait la proportion des filariés dans 
la région montagneuse du Fouta-Djallon, si l’on en exceptait 
les centres de Pita, Télimélé, et surtout Kindia (68 p. 100) 
qui font remonter beaucoup la moyenne de cette région (ôy.i 
p. 100) : en effet, à Timbo, Dinguiraye, Labé, Ditinu, le 
nombre des filariés n’atteint en moyenne que 29.6 p. 100. 

Très inférieur à la moyenne générale est le nombre des 
recrues filariées provenant du Kissi( 25.2 p. 100), surtout celles 
du centre de Maceuta (io .5 p. 100). Le secteur militaire, très 
voisin, fournil aussi peu de filariés, puisque nous n’en avons 
trouvé que 29.6 p. too dans la région de Bofosso, et que sur 
37 recrues provenant du pays Toma et de Gouecké nous 
n’avons trouvé aucun homme filarié. 

Cote d’ivoire. — Celte colonie est celle qui donne le plus 
grand nombre de filariés. Quel que soit le lieu d’origine des 
recrues examinées, on en trouve toujours des quantités, en 
moyenne 71.2 p. 100. Certaines régions, telles que celles de 
Korogho et N’zi-Comoé, en donnent 90 p. 100. C’est donc là 
un très mauvais recrutement, au point de vue Algérie. 

Dahomey. — Nous n’avons pas eu à examiner un très grand 
nombre de Dahoméens, 102 seulement. Aussi n’avons-nous 
pas de chiffres suffisants pour une étude détaillée de la répar¬ 
tition de la filariose dans cetle colonie. Il semble cependant 
que le nombre des filariés est très élevé dans le Moyen-Daho¬ 
mey (Parakou, 80 p. ioo;Borgou). Sur les 36 recrues prove¬ 
nant de cette région 2Ô étaient filariées. 

Haut Sénégal-Niger. — Certaines régions de cette colonie 
fournissent un gros pourcentage de filariés, principalement 
celles de la Boucle du Niger touchant la.Guinée et la Côte 



DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE DE LA FILARIOSE. 119 
d’ivoire, régions voisines que nous avons vues déjà très filariées. 
On y rencontre surtout la F. perstans. Cette région Sud-Ouest 
de la Boucle (Bougouni, Koutiala, Sikasso, Bobo-Dioulasso) 
donne 63.3 p. 100 de filariés. C’est à peu près la même pro¬ 
portion que nous avons trouvée dans la région du Haut Niger 
de la Guinée et la région soudanaise de la Côte d’ivoire, 
régions limitrophes. 

Les centres situés sur le Niger fournissent de moins en moins 
de filariés, à mesure que l’on approche de l’Est : 58 p. îoo à 
Bamako, 48 p. îoo à Ségou, pour tomber à 16 p. îoo à Nia- 
funké; la même progression se retrouve, si l’on reprend les 
chiffres des centres de la Guinée situés sur le Niger : 72 p. 100 
à Farana, 69 p. 100 à Kouroussa, 62 p. 100 à Siguiri. 

On trouve, d’ailleurs, une moins grande proportion de por¬ 
teurs de microfilaires dans les régions Nord et Est de la Boucle 
que dans la région Ouest, 25.9 p. 100 contre 62.3 p. 100 ; 
certains centres n’onl qu’extrêmement peu de filariés, tel 
Ouahigouya, où nous n’en avons trouvé que 6 sur 78 sujets 
examinés, soit 7.6 p. 100; c’est une des moyennes les plus 
faibles observées. Il semble donc que plus on avance dans l’Est, 
moins on rencontre de filariose. 

Peu de filariés à Nioro (i5 p. 100), beaucoup à Kayes 
(5o p. 100); par contre, très peu parmi les recrues de Bafou- 
labé (10 p. îoo). 

Nous donnons à la fin de cette étude le détail de nos exa¬ 
mens, classés par colonies et dans chaque colonie par régions, 
autant que possible géographiques, bien que cette division ait 
été parfois quelque peu arbitraire. Les noms des centres sont 
ceux de la région de recrutement; nous ne pouvions, en effet, 
donner les noms des villages d’origine de toutes les recrues, 
ce qui nous aurait entraîné trop loin, et aurait prêté trop sou¬ 
vent à confusion ; même parmi ces centres de recrutement, 
nous n’avons transcrit que ceux ayant fourni au moins 5 re¬ 
crues, englobant presque toujours en une seule rubrique les 
autres moins importants. Enfin le pourcentage n’a été fait que 
pour les centres ayant fourni au moins 1 o recrues. 







































DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE DE LA FILARIOSE. 


RÉGIONS. 

CENTRES. 

EXAMINÉS. 

FILA RI ÉS. 


Guinée (suite] 

5 


Fouta-Djallon... 

(Suite.) 


58 

>9 




0 





Région du Haut 


^9 

48 


18 



3? 

23 




Région de Beyla. 

j Beyla. 

76 

Ai 

3i 

Kissidougou........ 

i5 


i Baoua.1 

6 



] Maceuta. 

38 

4 

Région du Kissi. i 

\ Ouata mai. 

3 


1 

f Kenema. 

3o 

12 

! 

^ Kamara. 

5 

0 

Région de Bo-j 

| Bofosso. 

a5 

4 


3 


' Gouecké. 

10 


Région de Gou-J 

J Toma. 

20 

0 

ecké .| 

’ N’Zéhéla. 


0 

Non classés. 


18 

6 


| 9 centres. 



: Korogho. 

5s 

4? 

! Mankono. 

3o 

29 

1 Tombougou. 

5 

4 

j Odienné. 

16 

i3 

J Touba . 

Ai 

16 

Seguela. 

12 

4 

Dabala. 

5 

4 

Dabakala.. 

11 

8 

Yam Soukolo. 

6 

4 

' Kony .; 

1 

1 






































G. HUDELLET. 


RÉGIONS. 


CENTRES. 


Cote d’Itoirè ( suite ). 


Baoulé.I 

. I 

Région forestière. < 
Non classés . . . . I 


Toumodi 
Tiévisson. . . 
Bouaké.... 
Baoulé Nord. 
Baoulé Sud . 
N’ Zi Comoé. 
Boguedougou 

1 o centres. . 


Dahomey. 


Bas Dahomey ... j 

( 

Moyen Dahomey, j 

Haut Dahomey. ..j 
Non classés.I 


Kolonou.. . 
Allada .... 
Porto-Novo. 
Ouidah... . 
Lokossa ,. . 
Zounou... . 
Abomey ... 
Savalou ... 
Parakou.. . 

Niki. 

Bassila 

Gourma, . . 

Say. 

19 centres. 


Haut Sénégal-Niger. 


Sahel. 


Goumbou. 


































DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE DE LA FILARIOSE. 



























124 


LESPINASSE. 


RÉACTION DE WASSERMANN 

ET 

PRÉPARATION DES SOLUTIONS INJECTABLES DE 606, 


par M. LESPINASSE , 

PHARMACIEN AIDE-MAJOR DES TROUPES COLONIALES. 

Ayant été appelé, au Laboratoire de l’hôpital Ballay à Cona- 
kry, à effectuer la réaction de Wassermann, nous nous sommes 
trouvé dans l’obligation de procéder à cette recherche bio¬ 
logique avec des moyens de fortune. 

La réaction primitive de Wassermann est d’une exécution 
difficile; elle nécessite une installation compliquée : élevage 
de lapins, de cobayes, préparation de sérum; de plus, elle 
exige beaucoup de temps. 

Aussi avons-nous eu recours à la méthode de Wassermann, 
modifiée par Bauer-Stern. Elle nous a toujours donné des résul¬ 
tats très satisfaisants et elle possède l’avantage de pouvoir être 
exécutée dans la plupart des laboratoires. 

Il suffit d’avoir à sa disposition de l’antigène, produit facile 
à se procurer dans le commerce, et des globules rouges de 
mouton, que l’on trouve sur place à peu près partout. 

Avant d’entrer dans les détails de nos manipulations, nous 
allons en quelques mots exposer le principe de la réaction. 

PRINCIPE DE LA RÉACTION DE WASSERMANN PAR LA METHODE BAUEU-STERN. 

Cette méthode est basée sur le lait que le sérum du sang 
humain est normalement hémolytique pour les globules rouges 
de mouton. Cette action est due à la présence de l'héniolysine, 
et elle n’a lieu qu’avec l’aide de l’alexine ou complément. Le 
sérum humain, quand il est frais, contient de l’alexine. 

Chez l’individu syphilitique, le sérum sanguin contient éga¬ 
lement de l’hémolysine et de l’alexine et de plus une autre 
autre substance biologique, l’anticorps. 

L’anticorps est un produil spécifique sécrété par les organes 



RÉACTION DE WASSERMANN. 125 

de défense dans le bul de neutraliser les toxines du Spirochœte 
pallida. 

L’ensemble des toxines sécrétées par le Spirochœle pallida 
forme l’antigène. 

L’anticorps neutralise l’antigène en présence de l’alexine, 
qui est absorbe'e dans cette réaction biologique. 

On peut comparer cette réaction à un phénomène chimique 
dans lequel les trois éléments en présence sont indispensables 
pour obtenir un résultat. 

En résumé, le sérum du sang normal contient : 

Hémolysine ; 

Alexine. 

Le sérum d’un sang syphilitique contient : 

Hémolysine; 

Alexine; 

Anticorps. 

Ces deux sérums sont hémolytiques pour les globules rouges 
de mouton. 

Ajoutons de l’antigène à ces deux sérums. Dans le premier 
cas, le sang normal n’ayjnt pas d’anticorps, l’antigène n’entre 
pas en réaction, le sérum reste hémolytique pour les globules 
rouges de mouton. 

Dans le deuxième cas, l’antigène se trouve en présence 
de l’anticorps, il le neutralise en fixant l’alexine. Si on ajoute 
alors des globules rouges de mouton, l’hémolyse est impossible : 
l’alexine, élément indispensable de cette réaction, ayant été 
fixée dans la neutralisation de l’anticorps par l’antigène. 

La réaction se fait toujours avec un tube témoin sans anti¬ 
gène, par conséquent où l’anticorps n’intervient pas, ne fixe 
pas l’alexine, et il y a toujours hémolyse. 

La réaction complète demande deux heures; elle doit se 
faire à la température de 37 degrés, dans une étuve que l’on 
peut installer avec des moyens de fortune : il suffit d’un petit 
bain-marie couvert, chauffé modérément avec une lampe à 
essence dont la flamme se règle à volonté. 

On opère dans de petits tubes à essais, qui peuvent se pré¬ 
parer soit avec des tubes de verre, soit plus simplement avec 



126 


LESPINASSE. 


des compte-gouttes ordinaires dont on brise la partie effilée 
qu’on ferme ensuite au chalumeau. 

Quand on veut faire la réaction de Wassermann aussitôt 
après le prélèvement du sang, un appareil à centrifuger est 
indispensable; mais d’après nos expériences, il est préférable 
de laisser le sang douze à quinze heures dans un endroit frais, 
une glacière si c’est possible; le sérum se sépare très nettement 
du caillot sanguin, il est facile de le prélever avec une pipette, 
et la centrifugation devient inutile. 

Il est indispensable d’opérer dans les vingt-quatre heures. 
Après ce laps do temps, l’alexine s’altère et l’action hémoly¬ 
tique disparaît. 

Réactifs nécessaires : 

a. Antigène titré, dilué au 1/10; 

b. Dilution de globules rouges de mouton à 5 p. 100; 

c. Sérum physiologique stérilisé à 9/1000. 

Les dilutions de l’antigène et des globules rouges de mouton 
se font avec le sérum physiologique stérilisé. Tous les appa¬ 
reils : flacons, tubes à essai, pipettes, doivent être soigneuse¬ 
ment stérilisés à l’autoclave ou par ébullition prolongée; les 
divers ferments physiologiques qui rentrent en réaction sont 
d’une extrême sensibilité et la moindre impureté peut fausser 
les résultats. 

Le sang de mouton est prélevé à l’abattoir, de façon aussi 
aseptique que possible, dans un flacon contenant de petites 
perles de verre, le tout étant stérilisé. On agile vigoureuse¬ 
ment pour séparer la fibrine et empêcher la formation d’un 
caillot; il est ensuite dilué à 5 p. 100 avec du sérum physio¬ 
logique. Cette dilution peut être employée immédiatement, 
elle se conserve à la glacière pendant cinq ou six jours au 
maximum; après ce laps de temps, les globules de mouton 
s’altèrent et doivent être renouvelés. 

Réaction. — Pour faire la réaction, on prend trois petits 
tubes à essai stérilisés et on y introduit les réactifs suivants: 

Tube a : Sérum du malade, o cm 3 3 i; sérum physio¬ 
logique , o cm 3 3 2 ; antigène, 0 cm 3 3 1. 




RÉACTION DE WASSERMANN. 127 

Tube b : Sérum du malade, o cm 3 3 i ; sérum physio¬ 
logique, ocm 3 3 i; antigène, ocm 3 3 a. 

Tube c : Se'rum du malade, o cm 3 3 i ; sérum physio¬ 
logique, ocin 3 33 . 

On me'lange intimement avec un fil de platine flambé après 
le passage dans chaque tube, et on porte les trois tubes à l’étuve 
à 37 degrés, pendant une heure et demie. On ajoute ensuite 
dans chaque tube 0 cm 3 3 1 de la dilution d’hématies de mou¬ 
ton; on agite de nouveau et on remet à l’étuve à 37 degrés 
pendant une demi-heure. Il ne reste plus qu’à lire les résultats. 

Le tube c doit toujours être hémolysé, le liquide doit être 
uniformément rosé, sans dépôt d’hématies à la partie infé¬ 
rieure. S’il n’y avait pas hémolyse, c’est que le sérum du ma¬ 
lade ne renfermait pas d’hémolysine, cas très rare qui ne s’est 
présenté qu’une seule fois dans notre laboratoire. L’hémolysine 
peut également s’atténuer ou disparaître si le sérum du malade 
a été prélevé trop longtemps à l’avance. 

S’il y a absence réelle d’hémolysine, il faut recourir au 
Wassermann type, opération impossible dans la plupart des 
laboratoires coloniaux. 

Ayant constaté que le tube c est hémolysé, on regarde les 
tubes a et b qui donnent les résultats de la réaction. 

S’ils sont hémolyses, la réaction est négative. Si l’hémolyse 
ne s’est pas produite, la réaction est positive. 

En trois mois, août, septembre et octobre 191 3 , nous avons 
exécuté vingt-quatre réactions de Wassermann-Bauer. Vingt- 
trois fois les résultats ont été nettement positifs ou négatifs. 
Un seul cas s’est présenté où le sérum du malade n’était pas 
hémolytique pour les globules rouges de mouton, et il nous a 
été impossible de donner un résultat. Le sang de ce malade 
offrait également la particularité suivante : malgré un repos de 
quatorze heures, le sérum n’était pas séparé du caillot sanguin 
et il avait fallu centrifuger très longtemps pour recueillir le 
sérum nécessaire à la réaction. 

Préparation du 606 pour injections intraveineuses. — Dans tous 
les cas où la réaction de Wassermann a été positive, M. le mé- 



128 LESPINASSE. 

decin principal Eraily a appliqué le traitement par le salvnrsan 
en injections intraveineuses. 

La préparation de la solution injectable de salyarsan con¬ 
stitue une manipulation de laboratoire qui exige des précau¬ 
tions nombreuses et délicates, afin d’offrir au médecin et au 
malade toute garantie de sécurité. 

Nous employons la méthode préconisée par Ehriich, légère¬ 
ment modifiée par suite du défaut de matériel. Ehriich fait pré¬ 
parer le salvarsan injectable dans le flacon spécial qui sert à 
administrer le médicament. De grosses billes de verre facilitent 
la dissolution. 

Ne possédant ni le récipient, ni les grosses perles de verre, 
nous préparons la solution dans un mortier préalablement sté¬ 
rilisé. 

On dissout le salvarsan dans quelques centimètres cubes d’eau 
distillée stérilisée, on ajoute la solution de soude à i5 p. 100, 
on agite pour redissoudre le précipité et l’on complète le volume 
avec du sérum physiologique à 5/iooo. La solution est titrée 
à ogr. 20 de salvarsan pour 100 centimètres cubes. 

L’eau distillée doit être récente et préparée dans un appa¬ 
reil en verre vert, ballon et réfrigérant, afin de posséder un 
produit de pureté absolue. 

Un alambic en cuivre, et même un appareil en verre limpide 
à base de plomb, fournissent une eau distillée contenant des 
traces infinitésimales soit de cuivre, soit de plomb. L’emploi 
d’une telle eau distillée présente un réel danger dans l’admi¬ 
nistration du salvarsan. 

La solution de soude diluée et le sérum physiologique à 
5/iooo sont prépares avec cette eau distillée. 

Avant de préparer la solution injectable de salvarsan, tous 
les liquides et appareils nécessaires, mortiers, entonnoir, 
filtre, pipettes graduées sont stérilisés pendant trente minutes, 
dans l’autoclave à i3A degrés en même temps que l’appareil 
employé pour l’injection intraveineuse. 

Cet appareil est très simple : c’est un flacon de 5oo centi¬ 
mètres cubes, en verre ordinaire, gradué au laboratoire par divi¬ 
sion de 100 centimètres cubes. Il est fermé par un bouchon de 



RÉACTION DE WASSERMANN. 


129 


caoutchouc traversé par un tube métallique à double courant, 
permettant la rentrée de l’air et l’écoulement du liquide médi¬ 
camenteux au moyen d’un tube de caoutchouc de 1 m. 5o, à 
l’extrémité duquel est adapté un dispositif permettant de rece¬ 
voir une aiguille à injection assez forte. 

Le dispositif permettant de fixer l’aiguille à injection est 
muni d’un petit regard en verre qui permet au médecin de se 
rendre compte du passage du liquide. 

Au début de l’opération, avant d’établir la pression du 
liquide, il y a retour de quelques gouttes de sang veineux 
jusque vers le regard en verre. Aussitôt le courant établi, on 
voit les globules rouges rapidement entraînés par le passage 
de la solution de salvarsan. 

Cet appareil de fortune est basé sur le principe du vide- 
bouteille; la pression du liquide est minime, mais très régu¬ 
lière. 

On peut, au lieu d’utiliser la pression obtenue par la diffé¬ 
rence de niveau, employer une soufflerie de thermocautère; 
l’opération est alors plus rapide. 

En août, septembre et octobre 1913, il a été préparé au 
laboratoire de l’hôpital Ballay vingt-six solutions injectables de 
salvarsan, aux doses de 0 gr. 20, o gr. Ao et 0 gr. fio. 

Grâce aux précautions méticuleuses prises pour la prépa¬ 
ration et l’administration de ce médicament, il ne s’est produit 
aucun trouble chez les malades. 

Les résultats cliniques obtenus ont été constatés par la réac¬ 
tion de Wassermann. 

En résumé, le diagnostic de la syphilis par le Wassermann- 
Bauer et le traitement par le salvarsan peuvent être exécutés 
dans tous les hôpitaux coloniaux, même dans ceux ne possé¬ 
dant qu’un laboratoire modeste. 


v. — Janvier-février-mars 1914. 


XVII - 9 




COMMÉLÉRAN. 


SUR UN CAS 

DE DÉLIRE SYSTÉMATISÉ RELIGIEUX. 

RAPPORT MÉDICO-LÉGAL, 
par M. le Dr COMMÉLÉRAN, 

MKDECIN-ll.UOH DR 3° CLASSE DES TKOUPKS COLONIALES. 

Le 2 mars i()i3, versjine heure de l’après-midi, le nommé 
D. . . G. . ., de Robuam (cercle de Tivaouane), blessait griève¬ 
ment sa sœur F. . . G. . . et tuait le chef du village dans des 
circonstances qu’il convient succinctement mais dès l’abord 
de préciser. 

D. . . G. . . était depuis plusieurs années trtalibé» d’un 
grand marabout mouride des environs, dont il comptait parmi 
les meilleurs disciples. Vers la fin de la première quinzaine de 
février, le marabout le fit reconduire dans sa famille, de secte 
mouride comme lui, parce que, depuis un mois environ, il 
faisait du scandale dans le village et se proclamait l’envoyé de 
Dieu. Dès son arrivée parmi les siens, D. . . se hâta, en effet, 
d’annoncer à tous sa mission divine, mais ne rencontra autour 
de lui qu’incrédulité et railleries. Dans l’après-midi du a mars, 
comme il était dans sa case plongé dans la lecture du Coran, 
sa sœur F. . . vint l’exhorter à plus de bon sens et le pria une 
fois de plus de renoncer à ses dires qui nelaienlque pure folie. 
D. . . ne répondant pas, sa sœur, dans un mouvement d’im¬ 
patience, fit d’un coup de main voler sur la table les feuillets 
du livre. Sur quoi, l’inculpé se leva brusquement et, sans mot 
dire saisissant un pilon à mil qui traînait dans la case, en 
asséna un formidable coup sur la tête de sa sœur, qui tomba 
inanimée en poussant un grand cri. 

Au bruit de sa chute, les membres de la famille accou¬ 
rurent dans la case, où D. . ., leur montrant du doigt sa sœur 
étendue sans connaissance sur le sol, leur dit qu’il venait d’ex¬ 
terminer le diable. Les parenls l’ayant invité à venir rendre 




SUR UN CAS DE DÉLIRE SYSTÉMATISÉ RELIGIEUX. 131 
compte de son acte devant le chef do village, D. . . s’y refusa 
d’abord hautement, puis consentit à se rendre dans la case du 
chef, distante de la sienne de 20 mètres à peine, à la condition 
expresse qu’on lui prêterait un cheval. Satisfaction lui fut 
donnée. Arrivé devant le chef, D... descendit majestueuse¬ 
ment de sa monture et, le front haut, écouta les remontrances 
du vieillard, qui lui fit honte de son acte et tenta de le con¬ 
vaincre de sa folie. 

Le chef parlait depuis quelques minutes, lorsque D..., 
toujours sans répondre et avant que les assistants aient eu le 
temps d’intervenir, s’empara d’un pilon à mil placé par hasard 
à sa portée et en appliqua un coup si violent sur la tête du 
chef que celui-ci tomba raide mort, le crâne fracassé, et que le 
pilon en fut brisé en son milieu. 

D. .. se laissa appréhender sans la moindre résistance par 
ses concitoyens, qui le mirent dans l’impossibilité de nuire et 
le conduisirent le lendemain à Tivaouane, où l'Administrateur 
en chef, étant donné le caractère tout spécial de ce double 
attentat et les renseignements fournis sur l’inculpé, nous 
pria de bien vouloir examiner son étal mental et établir son 
degré de responsabilité. 

Examen somatujue. — D. , . est un jeune homme de a a à ail ans, 
de taille et de corpulence moyennes, un peu amaigri, comme tous scs 
coreligionnaires, par les privations et le travail excessif auxquels ils 
s’astreignent. Sa physionomie est avenante, plutôt douce et souriante; 
mais son regard s’anime, ses yeux prennent une expression comme 
égai'ée dès qu’on parle de religion ou de sa mission céleste et de¬ 
viennent durs, méchants presque, lorsqu'on paraît mettre en doute 
la réalité de cette dernière. 

Sa démarche est généralement pleine de noblesse et de dignité, il 
se drape, avec des allures de grand chef, mais sans ostentation, dans 
ses vêtements élimés. Parfois cependant, lorsqu’il a eu, comme nous 
le verrons tout à l’heure, à soutenir les assauts répétés des diables, 
il a, mais pas pour longtemps, des airs de \aincu de la vie, le main¬ 
tien d’un pauvre hère écrasé par la fatalité. 

L’examen du système nerveux ne permet presque que des consta¬ 
tations négatives. Le réflexe pharyngien est aboli, mais tous ses 
autres réflexes cutanés et tendineux sont conservés sans modifications. 



132 


COMMKLÉRAN. 


Les pupilles paraissent légèrement rétrécies: elles réagissent àl’accom- 
morlatinn, avec un léger retard pour la pupille gauche; sensibilité 
générale normale; pas d’îlots anesthésiques ou hyperesthésiques. 

L’examen des appareils respiratoire, digestif, circulatoire et gé¬ 
nito-urinaire ne donne lieu à aucune observation particulière et les 
diverses fonctions physiologiques s’exécutent dans leur intégrité. 

L’inculpé affirme avec la plus grande énergie n’avoir jamais eu de 
rapports, ni même de désirs sexuels. 

D. . . présente quelques signes très nets de dégénérescence : voûte 
palatine très ogivale, léger prognathisme des mâchoires supérieure 
et inférieure, absence du lobule auriculaire. 

Antécédents personnels. — L’inculpé possède un lourd passé patho¬ 
logique. Vers l’âge de h uns, il eut des vertiges (mire n ouoloff) à la 
suite desquels il tombait sans connaissance et ne reprenait ses sens 
que longtemps après. Pendant ces crises, il perdait du sang par le 
nez (?) et par la bouche. Les crises revenaient environ une fois par 
mois, et plus fréquemment encore, deux et trois fois, pendant l’hi¬ 
vernage. 4 i h ans, il fit une grave maladie sur la nature de laquelle 
nous n’avons pu être fixé ; il avait la lièvre, ne mangeait pas, scs 
membres étaient ccomme des bâtons» et il tombait à terre quand il 
voulait se lever sans être soutenu. Paludisme et anémie consécu¬ 
tive?. . . Il fut guéri, après un an de souffrances, par fies remèdes 
que lui donna un marabout de passage. 

Pendant cette année-là et les quatre ou cinq ans qui suivirent, il 
n’aurait pas vu reparaître les crises de sa première enfance; mais peu 
après son entrée chez le mouride MakodéDiakhaté, il eut de nouveau 
des vertiges et des pertes de connaissance. Un jour qu’il était monté 
sur un tamarinier pour la cueillette des fruits, il perdit ses sens 
brusquement, tomba fie l’arbre et se brisa l’extrémité inférieure fies 
fieux os fie l’avant-bras, fracture mal réduite, qui le fait encore souf¬ 
frir 1 par temps humide. Une autre fois, chez le même marabout, il 
heurta, en tombant, pendant une crise, une palissade en tôle ondulée 
et se luxa l’épaule droite. Ni les parents, ni les amis de l’inculpé, pas 
plus qtte lui-nrênte. n’ont pu nous fournir des renseignements assez 
précis pour qu’il nous soit permis d’identifier la nature de ces crises, 
que nous considérerons pourtant, jusqu’à plus ample informé, comme 
d’essence épileptique. 

Antécédents héréditaires. — Aussi lourds peut-être sont les antécé¬ 
dents héréditaires collatéraux de D... 




SUR UN CAS DE DÉLIRE SYSTÉMATISÉ RELIGIEUX. 133 

Son père, mort depuis sept à huit ans, a laissé dans son village le 
souvenir d’un fou; il commettait des excentricités de toutes sortes, 
couchait sans vêtements et parcourait parfois, tout nu, les rues du 
village en poussant de grands cris. 

Le frère aîné D.. . G. . . était sujet depuis son enfance aux mêmes 
vertiges que D.. . ; il serait mort il y a deux ans, h Saint-Louis, 
après être resté deux jours sans connaissance. 

Son cadet M.. . G. . . et son neveu M. . . B. . ., (ils de sa vic¬ 
time F. . ., sont des * minus ha bons », dégénérés inférieurs. 

Examen psychique. — L’examen psychique de D. . . n’est pas allé 
sans quelques difficultés. Notre connaissance de la langue ouolotf ne 
nous permettait pas toutes les finesses de dialectique nécessaires, et la 
mentalité de nos interprètes ne nous donnait guère les moyens d’y 
suppléer. Notre indigène n était heureusement pas compliqué; nous 
le laisserons raconter sa vie, en complétant quelques lacunes ou en 
précisant certains points par les interrogatoires de ses proches ou de 
ses divers maîtres. 

D. . . eut une enfance normale. C’était un garçon sage, obéissant, 
travailleur. Il aimait particulièrement son père dont il parle encore 
avec émotion et dont il ne manque jamais de rappeler le souvenir et 
celui de ses vertus à chacune de ses prières. Vers l’âge de 16 ans, 
après la grave maladie dont nous avons parlé, il fut mis par ses pa¬ 
rents à l’école arabe de Bop, pour y suivre renseignement du mara¬ 
bout Momar Scylla, puis, après, à l’école arabe de Tchylla, dans le 
M’Bakol, où il serait demeuré deux ans encore. Ni ses maîtres ni ses 
condisciples ne remarquèrent en lui rien d’anormal. 

Sur ces entrefaites, ayant embrassé la cause mouride. il s’en vint à 
Keur Makala, comme talibé du marabout Makodé Diakhalé, où il 
resta trois ans, jusqu’à ces temps derniers. Là il donna à son maître 
toutes satisfactions. C’était un solitaire, un taciturne, fréquentant peu 
ses camarades et fuyant les femmes avec horreur. Depuis un an, il 
s’était même refusé à habiter le village commun et on avait dû lui 
construire, à 5oo mètres, au milieu des champs, une petite case où il 
vivait seid. Il se signalait entre tous les fidèles par sa ferveur et son 
ardeur au travail; il aballàit à lui seul tant de besogne, que, dit-il, 
«Dieu devait lui venir en aide». Jamais il n’avait donné à personne 
l’impression d’un fou, quand, un beau joui 1 , vers la lin du mois de 
janvier dernier, il déclara au frère du marabout d’abord, à tous les 
talibés ensuite, qu’il était l’envoyé de Dieu, qu’il devait aller par le 
monde punir les méchants et récompenser les bons, affirmations 




134 


COMMÉLÉRAN. 


blasphématoires, tellement osées et blasphématoires dans la maison 
d’un représentant consacré de Dieu, qu’il fut incontinent renvoyé 
dans sa famille où il commit les crimes dont il a à répondre devant la 
justice. 

D. . . ne fait aucune difficulté pour fournir sur son origine surna¬ 
turelle, sur la mission qui lui a été confiée, sur les actes qu’il a commis, 
toutes les explications et tous les détails qu’on lui demande. 11 répond 
simplement, sans jactance, avec la conviction la plus sincère et la plus 
profonde. 

Il a su depuis longtemps, depuis toujours, qu’il serait un jour 
investi d’une mission divine, et il a attendu patiemment, dans l’obser¬ 
vation stricte et rigoureuse de tous ses devoirs religieux, que r»ce jour 
vienne». Chacun a pu lire dans les livres (il ne peut citer lesquels, 
bien qu’il les ait lus lui-méme ! ) qu’un nommé Allada serait un jour 
le messager de Dieu sur celte terre et cet Allada, c’est bd D. . . G, . . 
C’est pour cela que Dieu a étendu sa protection sur lui depuis sa plus 
tendre enfance et mis l’archange Gabriel à ses côtés pour veiller con¬ 
stamment à sa sécurité. 

Comme nous lui demandons quels étaient ses rapports avec 
Mohammed, le premier prophète de Dieu : n Mais, Mohammed, c’est 
moi» , nous répond-il tout étonné de la question. El il entre alors dans 
un las de détails confus, réminiscences de ses lectures, expressions de 
son délire, produits de ses interprétations délirantes : 

Depuis le jour où Dieu créa Adam et Eve, il avait décidé que son 
prophète Mohammed viendrait sur celle terre faire connaître sa loi et 
que plusieurs siècles plus lard Mohammed se réincarnerait en la per¬ 
sonne d’un Oùololl'. Allada, c’est-à-dire D. . . G . . . Il a donc quitté 
le ciel, où il vivait aux côtés de Dieu, entouré de tous les musulmans 
fldèles, pour accomplir son rôle sur colle terre. Quand sa mission 
aura pris lin. il retournera au paradis, et plus tard reviendra en ce 
monde un nouvel envoyé de Dieu, un Arabe nommé Mor, qui sera la 
deuxième réincarnation de Mohammed. 

Pendant qu’il était à Keur-Makala il a senti que le jour approchait 
où il devait entrer en scène, et c’est pour cela qu’il n’a plus voulu 
vivre en commun et est allé au milieu des champs habiter une case 
isolée. Puis, un jour de janvier dernier, pendant le rrheugue* 1 *», un 
mutin sombre et lourd, vers huit heures, comme il arrachait delà 
paille d’arachide dans un champ, il a entendu la voix de Djibrif qui lui 
disait «le partir par le monde taire respecter les lois de Dieu et tuer 


I') Polit hivernage. 



SUR UN CAS DE DÉLIRE SYSTÉMATISÉ RELIGIEUX. 135 

ceux qui ne les observent pas*. Il a achevé sa tâche, puis a fait part 
de la révélation qu'il venait d'avoir au frère, de son marabout, et au 
bout d’un mois, comme il 11e pouvait plus rester chez un homme dont 
il était devenu le supérieur par le fait de celle révélation, il a voulu 
rentrer chez lui pour voir les siens et commencer par eux sou 
apostolat. 

Malheureusement pour les siens, ce sont eux qu’Allah avait aban¬ 
donnés au Diable pour en faire les rrCheilans» qui devaient chercher à 
entraver son oeuvre. C'est une règle commune (et cela s’est produit lors 
de sa première mission quand il était Mohammed, cela se produira 
encore quand il sera Mor) que le Diable suscite contre les envoyés de 
Dieu tous ses suppôts, pour l’induire en tentation et lui arracher les 
âmes des hommes qu’il s'efforce de ramener à Dieu... Et Dieu laisse 
faire pour éprouver le zèle de son prophète. 

Depuis son enfance d’ailleurs, pressentant le rôle qu’il devait jouer, 
le Diable 11’a cessé de le persécuter. N’est-ce pas lui, quand il était tout 
petit, qui le plongeait dans ces crises d’où il sortait anéanti? N’est-ce 
pas lui qui l’a fait tomber du tamarinier pour qu’il se tue ? N’est-ce pas 
encore contre lui qu’il luttait quand il butta contre une palissade en 
tôle et se luxa l’épaule ? 

Ces rrCheitans* prennent les apparences les plus diverses et em¬ 
pruntent souvent la personnalité des personnes qui sont les plus chères 
à l’envoyé de Dieu. 

Du jour oii il est arrivé chez lui, aux railleries dont il a été 
l’objet de la part de sa sœur, il a reconnu qu’elle était un ftCheilan». 
Quand elle a projeté son livre à terre, sur le dernier feuillet qui 
s’envolait il a lu en grosses lettres l’ordre de Dieu : cfTue-la», et, 
en serviteur obéissant, il l’a exécuté avec le premier objet, qu’il a 
eu sous la main. 

Poussé par les gens du village, il a bien voulu consentir à aller 
devant le chef, mais à cheval, comme il convenait à un homme de son 
espèce. 

Il a écoulé ce chef, un rCheilnn* aussi, tant que Dieu n’a rien 
dit; mais tout d’un coup il a entendu la voix deDjibril qui lui disait : 
ffTue-le*; il a trouvé sous sa main un pilon â mil placé là par Dieu 
et a assommé aussitôt le vieillard. 

Il ne regrette rien de ce qu’il a fait; il ne doit pas, il 11e peut pas 
le regretter puisqu’il n’a l'ait qu’obéir aux ordres de Dieu. Il nous 
tuerait nous-même si Dieu le lui commandait. Cependant, de ce qu’il 
peut déduire de ses conversations avec Djibril, il ne croit pas que Dieu 
lui donne encore l’ordre de convertir les Blancs et de les tuer s’ils per- 



136 


COMMÉLÉRAN. 


sistent dans leur hérésie. Pour le moment ce sont les. musulmans qu’il 
doit régénérer, les musulmans qui ne sont pas mourides et qui, tout 
en faisant leurs prières, 11e cherchent qu’à profiter des jouissances 
terrestres. 

Gomme il parle des mourides, nous demandons à D. .. quelle est 
sa situation vis-à-vis des grands chefs de la secte, Cheick Bamha, 
Gheick Anla, etc. La question ne l’embarrassé aucunement. Les grands 
mourides sont, comme lui, des envoyés de Dieu : seulement ce ne sont 
que de simples hommes choisis entre tous pour remplir ce rôle. Lui, 
c’est l’Envoyé; lui, c’est Mohammed, le premier et le plus grand de 
tous, et il ordonne aux autres de le suivre partout où il lui plaira 
de les conduire; ils ne pourront que lui obéir, car c’est Dieu môme 
qui parle par sa voix. 

Depuis le jour de la révélation, pas un instant ne s’est écoulé où il 
ne soit en communication constante avec Dieu par l’intermédiaire de 
Djibril. 

Chaque acte de sa vie lui est dicté par la voix de l’archange, qui, 
dans l’épreuve qu’il subit, l’encourage à la patience et lui promet 
la récompense divine. Djibril ne s’exprime ni en arabe, ni en ouoloff; 
il parle le rr langage du ciel» que lui seul, D. . ., peut comprendre 
sur cette terre. 

Examen du 37 murs. — Nous revoyons le malade après une 
absence d’une dizaine de jours. 11 vient à nous les vêtements déchirés 
et couverts de plâtre, ainsi que la ligure et les mains; il porte quel¬ 
ques traces d’égralignures sur le front et ses cheveux ont été arrachés 
par places. Le garde de service nous raconte (pie, depuis quelques 
jours, D. . . ne touche presque plus à ses aliments et qu’on l’entend, 
la nuit surtout, pousser de grands cris d’eiïroi suivis d’acclamations 
de triomphe. 11 s’est refusé à donner toute explication à son gardien, 
mais ne se fait pas prier pour nous raconter que, depuis une huitaine 
de jours, il a à subir les assauts répétés du Diable et de ses femmes, 
dont la première, Soghma, très belle et très méchante, s’acharne par¬ 
ticulièrement sur lui. Tous trois le harcèlent de piqûres sur tout le 
corps, lui arrachent les cheveux, et s’il s’est souillé de plâtre contre 
les parois de sa cellule, c’est en cherchant à luire leurs attaques. 
Quand il veut manger, les deux femmes se mettent devant le plat et, 
en grimaçant, lui en interdisent l’accès. 11 aurait succombé depuis 
longtemps si Djibril n’était venu chaque fois à son aide et n’avait de 
ses mains repoussé les démons. 

Les hallucinations terrifiantes que vient d'avoir D... paraissent 



137 


SUR UN GAS D1Î DÉLIRE SYSTÉMATISÉ RELIGIEUX. 

l*fcfoir sensiblement déprimé; il ne reironve son air altier et ses alli- 
tudes pleines d’orgueil que lorsqu’on le pousse vraiment à Dont, au 
sujet du bien-fondé de ses dires et de ses relations avec Dieu et 
l’archange. 

Diagnostic. — D. . . est un dégénéré; il en porte des stig¬ 
mates très nets. Au point de vue intellectuel, tous ceux qui 
l’ont connu enfant ou adolescent s’accordent à le déclarer peu 
intelligent. C’est un fils, un frère, un oncle de dégénéré et de 
u I Ien;; c’est surtout un épileptique, car, bien que nous 
n’en ayons jamais observé personnellement, bien que leurs 
caractères ne nous aient été décrits qu’imparfaitemenl par les 
témoins, nous ne pouvons considérer que comme comitiales 
les crises dont il a souffert pendant sa jeunesse et jusqu’à ces 
derniers temps; c’est surtout un terrain admirablement pré¬ 
paré à la psychose, à laquelle l’influence du milieu allait donner 
sa physionomie particulière. 

Il est peu probable que D. . . ait fait de bonne heure de la 
démonopathie externe ou interne. Peut-être a-t-il entendu dire 
par les siens, au moment où il souffrait de ses crises, qu’il était 
possédé par le démon; mais c’est une hypothèse que rien ne 
confirme et c’est sans doute rétrospectivement, lorsque son 
délire a été organisé, qu’il s’est rappelé ses crises et a voulu 
en faire un témoignage précoce de sa persécution par les 
ttCheitansn. 

Sa vie à Robuam, au village paternel, à Bop et à Tchylla, 
dans les écoles arabes qu’il a fréquentées, n’a présenté aucune 
bizarrerie, aucune étrangeté, qui puisse faire pronostiquer 
son état mental futur. De l’avis de tous, c’était un bon garçon, 
complaisant, serviable, doux, quoique déjà d’une excessive 
piété. 

Mais, il y a trois ans, il se fait mouride. On sait que le mou- 
ride est le jésuite de l’Islam eu pays ouololf, avec celte seule 
différence que le fidèle fait abstraction de sa personnalité non 
en faveur d’une communauté, mais pour ua seul individu, le 
Serigue. Le mouride ne doit rien posséder; le produit de son 
travail ou de son commerce, ses graines, ses troupeaux, ses 
femmes, ses enfants, sa vie, appartiennent au maître. En 





138 COMMÉliRAN. 

retour, celui-ci lui assure sa place au paradis, place d’autant 
plus belle, d’autant plus près de Dieu et de son prophète, que 
l’abnégation du disciple a été plus complète, et surtout plus 
fructueuse. 

En ce milieu, la ferveur native de D... n’a fait que s’exa¬ 
cerber et, vaillant à l’ouvrage, il travaille de toutes ses forces 
pour mériter les bonnes grâces de son chef. A-t-il fait des inter¬ 
prétations délirantes au début? Il est difficile de l’affirmer, 
quoique sou histoire d’Allada puisse nous permettre de le 
soupçonner. 

A quel moment précis ses idées délirantes ont-elles com¬ 
mencé ? Rien ne nous l’indique d’une façon formelle. Il est 
cependant permis de supposer quelles datent de plus d’une 
année, du moment où, sans raisons avouées à ses coreligion¬ 
naires, il a voulu vivre tout seul dans les champs. A ce moment, 
fait important à retenir, ses crises comitiales, qui l’avaient 
abandonné depuis plusieurs années, reparaissent, et c’est 
alors qu’il tombe du tamarin et se luxe l’épaule contre une 
palissade. 

Ses idées délirantes, dont le point de départ reste obscur 
pour nous, se sont organisées progressivement pendant une 
année, sans que rien soit venu éveiller l’attention de l’entou¬ 
rage jusqu’au jour où le délire a éclaté brusquement, consti¬ 
tuant le premier symptôme apparent de son état mental. 

Le début de ce délire a été marqué par cette hallucination 
auditive verbale au cours de laquelle Djibril lui a révélé que son 
jour était venu et qu’il devait commencer sa mission divine. 
Mais quelle en a été la cause occasionnelle ? 

Faut-il l’attribuer au surmenage physique auquel il se sou¬ 
mettait depuis quelques mois pendant la récolte et les battages 
des arachides? Faul-il la rechercher dans des conditions spé¬ 
ciales qu’auraient créées les phénomènes atmosphériques du 
'moment? Le aheuguefl ou petit hivernage a été particulière¬ 
ment pénible cette année, la température a été anormalement 
chaude et lourde, le ciel souvent bas et couvert, les pluies 
abondantes et les orages fréquents avec tornades, éclairs et 
tonnerre. Or, c’est à la fin du heugue que l’hallucination s’nist 




SUR UN CAS DE DÉLIRE SYSTÉMATISÉ RELIGIEUX. 139 
produite qui a déclanché le délire, un matin sans soleil et qui 
suivait une nuit orageuse. . . Cette cause est-elle un simple 
accident pathologique, un accès paludéen par exemple, sur 
lequel nous ne serons jamais fixé puisque personne n’a appro¬ 
ché le malade et que celui-ci en a perdu le souvenir? 

Quoi qu’il en soit, I). . . semble d’emblée s’ètre identifié 
complètement avec ses conceptions délirantes, que des halluci¬ 
nations fréquentes sont venues fixer plus profondément, hallu¬ 
cinations auditives verbales, hallucinations verbales visuelles 
(ordre écrit de tuer sa sœur, qu’il a lu sur son Coran), hallu¬ 
cinations visuelles (Diable et ses femmes). 

Dès l’abord aussi, notre malade est passé aux idées de gran¬ 
deur : il n’a pas voulu vivre auprès du marabout dont il était 
devenu le supérieur; il n’a consenti à se rendre qu’à cheval 
auprès du chef de Robuam. 

Mais ce sont surtout les idées de persécution qui ont prédo¬ 
miné et que l’indignation, les sarcasmes et les railleries qu’avait 
provoqués l'annonce de sa mission dans le milieu spécial où il 
vivait ont contribué à fixer puissamment d’une façon aussi 
précoce. Il a vu des diables partout, il s’est rappelé avoir été 
persécuté depuis longtemps, et tout aussi rapidement chez lui 
s’est produite la réaction qui l’a fait persécuteur et dont ont été 
victimes sa sœur et le chef de Robuam. 

Au dernier jour où nous l’avons vu, les idées de persécution 
semblent être devenues prédominantes; elles se compliquent 
d’hallucinations cénesthésiques que le malade n’avait jamais 
présentées; elles rendent le pronostic bien noir, et par leur 
apparition d’une part, par l’évolution générale si rapide du 
délire, d’autre part, nous devons craindre de voir D. . . som¬ 
brer dans la vésanie à bref délai. 

De ce qui précède nous nous croyons autorisé à formuler 
les conclusions suivantes : 

CONCLUSIONS. 

i u D. . . G. . . est atteint de délire systématisé religieux ou 
théomanic, avec idées de grandeur ou de persécution; 




140 LÉGER. 

2° Il a commis les actes dont il est inculpé sous l’influence 
des idées délirantes qui le dominent; il ne saurait en être 
rendu responsable ; 

3 ° Il reste dangereux pour la collectivité et doit être mis 
dans l’impossibilité de nuire. 


RECHERCHES SCIENTIFIQUES 

ENTREPRISES A.U LABORATOIRE DE THAI-HA-AP 
DANS LE COURS DE L’ANNÉE 1910, 
par M. le D>- LÉGER, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

1° Étude comparative de diverses souches vaccinales. 

L’Institut vaccinogène du Tonkin a entretenu, durant l’an¬ 
née 1910, trois souches vaccinales différentes. Fréquemment, 
dans les instituts vaccinaux, on assiste, sans que l’explication 
scientifique en ait été donnée, à la perte subite de virulence 
d’un vaccin jennérien jusque-là très bon. C’est pour parer à 
cette éventualité que trois souches sont toujours soigneusement 
entrotenuès à Thai-ha-Ap. 

A. Souche B. — Cette souche offre dans son histoire un 
grand intérêt. Originaire de l’Institut de Saigon, elle a passé 
depuis son arrivée à Thai-ha-Ap, le i 5 juin 190A, de bulïlon 
à hulllon, sans jamais avoir été renforcée par le passage sur 
lapin ou sur un autre animal. 

En six ans et demi, 1 38 passages de bulïlon à bufllon ont 
été pratiqués: 18 eu 190/1, 21 en iqo 5 , 27 en 1906, 19 en 
1907, 19 en 1908, 18 en 1909, 16 en 1910. 

La souche B est toujours excellente. Elle détermine sur bufllon 
des éruptions parfaites. Le lapin, par l’inoculation, dos rasé, 
réagit de façon très bonne. Diluée au 1/1000, la pulpe vacci- 



RECHERCHES AU LABORATOIRE DE THAÏ-HA-AP. 1/il 
nalc de cette provenance donne sur le lapin une éruption 
confluente. 

B. Souche Bel. (Bufflon-enfant-lapin.) — Cette souche 
continue, elle aussi, à être très bonne. Bile n’a pas présenté, 
comme en 1909, d’irrégularités dans sa virulence. 16 passages 
ont été effectués pendant l’année. 

C. Souche Blap. — Cette souche a été constituée par vacci¬ 
nation d’un lapin le ao octobre 1909, avec du vaccin de la 
souche B. La pulpe . ..cueillie sur ce lapin a été ensemencée, 
avec grand succès, sur un hulllon, le a3 octobre. Depuis cette 
époque, la souche Blap a uniquement passé sur bulllon. Elle 
est à son vingtième passage sur cet animal. 

2° Recherche de la dorée de la virulence du vaccin 

CONSERVÉ AU LABORATOIRE. 

11 était intéressant de rechercher combien de temps notre 
pulpe vaccinale, conservée dans notre compartiment froid, qui 
sert de magasin, conservait sa virulence. 

Un lapin est vacciné le 31 mai 1910, avec du vaccin Bel f du 
31 janvier. Il réagit, de façon normale. 

La réaction est également bonne chez un lapin inoculé, dos 
rasé, le 3i mai, avec le vaccin Bel ^ du 16 novembre 1909, 
et chez des lapins inoculés dans les mêmes conditions, le 
2 juin 1910, avec les vaccins Bel du 6 décembre 1909 et 
B ^ du i3 décembre 1909. 

Pendant les mois de la saison fraîche, le vaccin peut donc se 
conserver, à Thai-ha-Ap, pendant six mois. 

3° Essai de virulence du vaccin ayant voyagé. 

Un tube de 200 doses de vaccin 1A, fabriqué le 2 3 mai, est 
expédié par Jp poste à Thai-Binh, le 3o mai. Il est réexpédié 
à Thai-ha-Ap et y arrive le 2 juin. La température à laquelle a 
été soumis l’envoi, et qui a été enregistrée par un thermomètre 
à maxima glissé au milieu des tubes, a été de 37° 3 à l’aller 
et de 37° 6 au retour. 





142 LÉGER. 

Ce vaccin est inoculé, dos rasé, le 2 juin, à un lapin. Le 
troisième jour l’éruption est tout à fait normale. 

4° Recherche de germes adventices associés 
au virus vaccinal. 

Cette recherche, qui a été faite à plusieurs reprises et a été 
d’ailleurs uniquement qualitative, nous a montré la présence 
unique de staphylocoques. 

5° Recherches de l’immunité d’animaux précédemment vaccinés. 

Nous avons, l’année dernière, montré que l’immunité con¬ 
férée aux lapins par une première vaccination ne persistait pas 
complète au bout de quatre-vingt-deux jours : la deuxième 
réaction était plus rapide et moins intense que la première. 

Poursuivant nos investigations, nous avons fait subir à un 
lapin, à seize jours d’intervalle, deux vaccinations, l’une sur 
la partie droite du dos rasé, l’autre sur la partie gauche. La 
deuxième réaction a été nulle. L’immunité conférée par la vac¬ 
cination est donc au début, et même au bout de seize jours, 
parfaite chez le lapin. 

6° Essais d’immunisation par pulpe vaccinale placée en sac 

DE COLLODION , DANS LE PÉRITOINE DE LAPINS. 

Ces expériences sont venues confirmer celles que nous avons 
faites en 1909. 

Après insertion dans leur péritoine de sac de collodion con¬ 
tenant de la pulpe jennérienne, les lapins réagissent à l’ino¬ 
culation dos rasé. Cette inoculation a été faite quinze jours 
et trente jours après la première opération. 

L’injection directe de pulpe dans le péritoine n’entraine pas 
non plus l’immunité de l’animal. 

7° Essai du vaccin desséché d’après le procédé aghalme 

ET PIIISALIX. 

Mon prédécesseur, le D r Gauducheau, a, en 1908, fait de 
nombreuses expériences sur le vaccin sec, préparé dans d’excel- 




RECHERCHES AU LABORATOIRE DE THAI-HA-AP. 


143 

lentes conditions à Thai-ha-Ap. Les résultats obtenus étaient 
nettement défavorables. 

Nous avons été amené cette année à nous occuper du vaccin 
sec fabriqué par Achalme et Phisalix d’après un procédé nou¬ 
veau. La pulpe vaccinale brute est rapidement desséchée, sur 
des assiettes poreuses, dans le vide d’une trompe à eau, en 
présence de l’acide sulfurique. Le vaccin en vrac, après dessic¬ 
cation, est conservé dans le vide dans des tubes scellés. 

Ce vaccin d’Achalme et Phisalix nous a été gracieusement 
envoyé par le D r Fasquelle, directeur de l’Institut de vaccine 
animale de la rue Ballu, le 2 mars 1910. Le tube à essai 
qui le contenait, fermé à la lampe, était enveloppé de papier 
d’étain et portait les indications suivantes : n° 156-12(5, récolté 
le 5 janvier 1910. 

Nous nous sommes proposé d’étudier la virulence du vaccin 
sec Achalme et Phisalix sur huilions, sur lapins et sur 
hommes. 

Toutes ces expériences ont eu pour contrôles des épreuves 
similaires, faites dans des conditions identiques, avec la pulpe 
glycérinée de Thai-ha-Ap. 

a. Expérimentation sur le bujjlon. — Le y mars, le bulllon 19 
est inoculé avec le vaccin sec, additionné de glycérine et broyé 
à la molette au moment de l’emploi. Après rasage et toilette 
ordinaire de la peau, il est pratiqué sur la région thoraco- 
abdominale de l’animal quatre rangées de 20 scarifications, 
chacune des scarifications étant flanquée d’une série de petites 
piqûres latérales. 

Les bufllons 20, 21, 22, 23 sont inoculés, dans les mêmes 
conditions, avec le vaccin de Thai-ha-Ap (souche B, souche 
Bel ou souche Blap du îh février 1910). 

La réaction vaccinale sur bulllon 19, inoculé avec le vaccin 
sec, a été manifestement tardive : elle a apparu avec un retard 
de près d’un jour. De plus, elle n’a pas atteint un complet 
développement. La réaction vaccinale s’est produite sur toutes 
les scarifications, mais le bourrelet lymphogène est demeuré 
peu accentué et la zone inflammatoire presque nulle. Les 



144 LÉGER. 

piqûres latérales n’ont, donné lieu qu’à des boutons isolés au 
lieu de devenir confluents. 

En résumé, l’éruption fut très croûteuse et la récolte pauvre 
en lymphe. Le résultat peut être considéré comme médiocre 
ou tout juste passable. 

Par contre, l'éruption vaccinale fut excellente chez le 
bufïlon 20, très bonne chez le bufflon 22, bonne chez les 
bufflons 21 et 23. 

b. Expérimentation sur le lapin. — Deux lapins sont inoculés, 
dos raré, le 8 mars 191 o, d’après le procédé ordinaire. Le 
lapin i3 reçoit du vaccin Achalme et Phisalix, le lapin îi du 
vaccin G de Thai-ha-Ap récolté le 1A février. Chez le premier 
la réaction vaccinale est passable. Chez le second la réaction 
est bonne. 

c. Expérimentation sur l’homme. — Il convenait enfin d’expé¬ 
rimenter le vaccin sec sur l’homme. Nous nous sommes servi 
d’adultes que nous étions sûr de revoir. 

Deux séries d’expériences ont été faites le 9 mars, l’une sur 
des malades de l’hôpital de Hadong, l’autre sur des prisonniers. 
Tous ces sujets ont été vaccinés par scarifications : sur le bras 
droit avec le vaccin A de Thai-ha-Ap récolté le 3 t janvier; sur 
le bras gauche avec le vaccin sec d’Achalme et Phisalix, fraî¬ 
chement broyé avec de la glycérine. 


i r0 Série. — Malades de l’hôpital de Hadosg. 









RECHERCHES AU LABORATOIRE DE THAt-HA-Al’. 


145 


2 e Série. — Prisonniers de Hadong. 



En conclusion, le vaccin sec, préparé d’après le procédé 
Achalme el. Phisalix, et reçu dans les conditions les meilleures, 
a donné sur l’homme des résultats très médiocres. L'inocu¬ 
lation ne fut positive quequalre (bis sur trente deux (1 2 p. 100). 
tandis que la proportion des succès avec le vaccin de Tliai- 
ha-Ap lut, dans les mêmes séries, de 61 p. 100 (26 sur 4a). 
Sur lapin el sur bulllon, la réaclion obtenue fut passable, bien 
inférieure à celle oiilenuc sur les animaux témoins inoculés 
avec 1a pulpe jennérienne fabriquée au Tonkin. 

11 convient néanmoins de remarquer que les résultats ob¬ 
tenus avec le vaccin sèc Achalnie et Phisalix, quoique mé¬ 
diocres, sont encore de beaucoup supérieurs à ceux obtenus 
par nous l’an dernier avec le vaccin desséché de l’Institut 
sérothérapique et vaccinal de Berne (Suisse). 

8“ Modification de la formule leucocytaire du bufflon 

AU COURS DE LA VACCINATION JENNERIENNE. 

L’historique de la question a été esquissé dans le rapport 
d’ensemble de l’année dernière. 11 importe de mentionner les 
nouvelles recherches effectuées, qui concordent absolument avec 
celles précédemment rapportées. 

Les quatre bufllons dont nous résumons les observations ont 
été vaccinés par scarifications, d’après le procédé habituel, le 
3 mars 1910. La récolte a été opérée le cinquième jour, c’est- 
à-dire le 8 mars. 11 s’agit de bufflons âgés de 12 à 18 mois. 










RECHERCHES AU LARURATOIRE DE THAI-HA-AP. 


147 


B u ff lu N III. — Examen du sang avant l'inoculation : 

Polyn. 37.66 

Lymplio. 55.oo 

Mono. 4.oo 

Eosino. i3.33 


Après l’inoculation : 



Polyn . . 
Lympho. 

Éosino.. 


28.00 

66.00 

3.00 

3.00 


Après l’inoculation : 



Les remarques suivantes peuvent être faites : 
i° Les polynucléaires neulrophiles augmentent de nombre 
dès le lendemain de l’inoculation de la pulpe jennérienne. 

10. 














































Cette augmentation est d’embiée maxima. Le pourcentage de 
ces éléments va ensuite en diminuant progressivement et est 
d’ordinaire redevenu normal le sixième jour, c’est-à-dire le 
lendemain de la récolte. 

9° La courbe des lymphocytes est absolument l’inverse de 
celle des polynucléaires neutrophiles. 

3 ° Les variations de nombre des grands mononucléaires ne 
semblent pas obéir à une règle fixe. 

4 ° Les polynucléaires éosinophiles restent parfois en nombre 
normal. D’autres fois l’on peut observer une légère éosinophilie 
dans les deux ou trois jours qui suivent l’opération vaccinale. 

9° Essais de vaccination jennérienne des gallinacés. 

Le professeur Casagrandi, directeur de l’Institut d’hygiène 
de Cagliari, a récemment fait connaître qu’il avait réussi à 
cultiver le vaccin jennérien par inoculation sur la peau du 
thorax ou du barbillon des jeunes poules. Il se produit sur la 
partie inoculée une exsudai ion jaune diffuse, qui augmente 
d’épaisseur les jours suivants, formant au centre une saillie 
sous forme de carte géographique. La réaction serait facile à 
différencier de la lésion produite mécaniquement sur la peau 
des poulets. L’incubation, extrêmement réduite en cas d’ino¬ 
culation sur le thorax, serait de quatre à cinq jours après ino¬ 
culation sur le barbillon. 

Nous avons cherché, mais en vain, à reproduire les expé¬ 
riences du professeur Casagrandi. . 

Deux poules, n° 29 et n° 5 , sont déplumées soigneusement 
au niveau du thorax du côté gauche, frottées à cet endroit avec 
du papier de verre (d’après la méthode de Prowazeck et lama- 
moto pour les lapins). On a ainsi une lésion incomplète de 
l’épithélium sans écorchures d’aucune sorte. La peau paraît 
rouge mais ne saigne pas. 

La surface ainsi traitée est enduite de vaccin jennérien chez 
la poule 22, le 8 octobre. La poule 5 sert de témoin. 

Le lendemain de l’opération, de manière identique chez les 
deux poules, la peau, qui est restée rouge, se couvre de crou- 
telles aunâlres. 



RECHERCHES AU LABORATOIRE DE THAI-HA-AP. 149 

Celles-ci se réunissent en placards plus ou moins étendus 
les jours suivants. 

Le i3 octobre, c’est-à-dire le cinquième jour, les croûtes sont 
tombées ou se laissent facilement arracher, laissant voir une sur¬ 
face rosée, lisse, sans aucune trace de vésicules ou de pustules. 

Le 17 octobre, l’aspect de la peau est identique chez les 
deux poules. 

La pulpe vaccinale qui a servi à l’expérience, essayée sur 
lapin, s’est montrée virulente. 

Une deuxième série d’expériences est instituée le 17 jan¬ 
vier 1911. Deux poules sont inoculées au niveau du thorax et 
du barbillon suivant la technique Casagrandi. Deux autres 
poules servent de témoins. 

Les lésions évoluent de façon identique chez toutes les 
poules pendant les quaire premiers jours; On gratte alors ^les 
lésions des poules inoculées pour vacciner un lapin sur le dos 
rasé et un cobaye sur la muqueuse labio-nasale. II ne se produit 
chez ces deux animaux aucune réaction vaccinale. 

En résumé, nous n’avons pas réussi à reproduire chez les 
poules du Tonkin les réactions vaccinales que le professeur 
Casagrandi a signalées comme étant très facilement obtenues 
chez les poules d’Europe. 


L’UNCINARIOSE 

CHEZ LES CHERCHEURS D’OR ET LES FORÇATS 
DU MARONI, 
par M. le Dr G. BLIN, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

FRÉQUENCE DE L’UNCINARIOSE AU MARONI. 

I. Sur les pénitenciers du bagne. — L’uncinariose est certaine¬ 
ment l’affection la plus commune du bagne, et cependant ce 
n’est pas celle à laquelle se trouvent rattachées le plus grand 
nombre d’hospitalisations. Depuis janvier 1912, quel que soit 



150 


G. BLIN. 


le diagnostic d’entrée, l’examen des selles des hospitalisés a 
été, chaque fois, pratiqué d’une façon systématique. 

Grâce à la généralisation de cette méthode de contrôle, la 
présence du Necalor a pu être décelée chez la presque totalité 
des forçats hospitalisés pour les maladies les plus diverses. 

Durant l’année 1912, il a été admis à l’hôpital de Saint- 
Laurent du Maroni 7.^9 malades appartenant tous à l’élément 
pénal, dont 533 furent, à l’entrée, reconnus cliniquement 
atteints d’uncinariose. 

Chiffres en mains, nous pouvons donc conclure à l’infes¬ 
tation uncinarienne des cinq sixièmes des transportés. 

II. Sur les placers du Haut Maroni. — La population libre 
des placers et de la forêt de la Guyane, les chercheurs d’or et 
les balatistes payent à l’ankylostomiase un tribut encore plus 
sévère que les pensionnaires du bagne et de la relégation. 

Si les condamnés sont en effet soumis au contrôle vigilant 
et aux soins assidus des médecins militaires en service hors 
cadre à l'Administration pénitentiaire, il n’en est pas de même 
pour les indigènes que l’amour d’une liberté d’existence exa¬ 
gérée, l’appât d’un gain problématique et la soif de for con¬ 
duisent et retiennent au pays des privations et de la fièvre. 

Chez les transportés, il n’est pas attendu par les médecins 
que le mal-cœur ail déterminé des symptômes graves pour 
traiter énergiquement et aussi longtemps qu’il 1e faut ceux qui 
en sont atteints, l’examen des selles permettant de dépister et 
de combattre rapidement les parasites de l’intestin, d’autant 
plus qu’en cas de résultat négatif, nous ne nous contentons pas 
de cet unique moyen d’investigation. Nous avons également 
recours à funcinarioculture sur milieu de Looss, procédé facile, 
pratique et sôr, sans l’emploi duquel nombre de cas pour¬ 
raient souvent demeurer méconnus et sans traitement. 

‘Comme on le voit, les placériens et les travailleurs libres 
des criques et des grands bois sont loin d’être aussi bien par¬ 
tagés que les individus contre lesquels la société doit se 
protéger. 

Vivant sans hygiène, travaillant beaucoup pour gagner peu 



L’UNCINARIOSE AU MARONI. 


151 


et se nourrir mal, intoxiqués par l'alcool, déprimés par les 
excès génésiques et anémiés par la fièvre, considérablement 
diminués dans leur résistance physique el devenus de véri¬ 
tables musées pathologiques, la plupart de ces malheureux 
offrent le terrain le plus propice à l’évolution du parasite, dont 
la présence dans leur intestin les achemine plus ou moins 
rapidement vers la cachexie, terme ultime de tous leurs maux 
réunis. 

Nouveau Minotaure, dont les principaux pourvoyeurs sont 
l’hématozoaire, l’uncinaire, l’amibe et l’alcool, la région du 
Haut Maroni engloutit, chaque année, des centaines d’exis¬ 
tences, sans cesse remplacées par les apports toujours nombreux 
qui continuent à provenir des Guyanes, des petites et des 
grandes Antilles. 

La mauvaise réputation du pays n’effraie personne, et c’est 
même joyeux que s’entassent les hommes, les femmes et voire 
même les enfants dans les étroites et instables pirogues des 
Boschis et des Bonis, à qui leur destin sera confié, durant de 
longues journées, sur le grand fleuve, avant leur débarquement 
sur les rives des criques dont l’eau charrie les paillettes d’or. 

Une fois malades, beaucoup ne peuvent même pas songer à 
redescendre à la côte. 

Victimes des traitants qui les exploitent indignement, il leur 
faut, tout d’abord, s’acquitter des dettes contractées envers eux, 
avant de pouvoir disposer du prix du retour. 

Alors se présentent les sorcières et les quimboiseurs, véri¬ 
tables vautours de la forêt guyanaise, entre les griffes desquels 
viennent disparailre, avec les derniers tt marqués » (gros sous), 
la dernière espérauce de salut, aucun médecin, jusqu’à ce jour, 
n’étant venu dans ces inhospitalières contrées. 

VOIES ET MODE D’INFESTATION. 

I. Au bagne. '— L’infestation uncinarienne chez les forçats 
s’opère par la bouche et par la peau. 

Hormis les condamnés du pénitencier du dépôt de Saint- 
Laurent. soit en moyenne 1,200 à i,3oo, tous les autres 



152 G. BLIN. 

condamnés des chantiers extérieurs, un millier environ, con¬ 
sommaient exclusivement, l’eau des criques, jusqu’en ces der¬ 
niers temps. 

Situées en contre-bas et dans le voisinage immédiat des camps, 
dont elles reçoivent à jets continus toutes les matières orga¬ 
niques et tous les déchets entraînés par les pluies; possédant 
un fond presque toujours boueux et des rives couvertes d’une 
végétation extrêmement luxuriante, à l’ombre des grands bois 
où règne une température constante de a5 à 27 degrés, les 
criques offrent, durant l'année entière, les conditions optima 
de milieu de culture nécessaire à la conservation et à la pullu¬ 
lation de l’ankylostome d’Europe et du Necator américain. 

Avec de l’eau de boisson de semblable provenance l’infection 
est donc absolument certaine; mais ce n’est pas la seule ma¬ 
nière de pénétration des larves dans le tube digestif. 

En rentrant de corvées, ce n’est que très rarement qu’avant 
de prendre leurs repas, les forçats peuvent se laveries mains, 
toujours plus ou moins souillées deJerre ou de vase. 

Lorsqu’ils pensent à le faire, la seule eau dont ils disposent 
sur certains chantiers, c’est celle des criques contaminées. 

Ce n’est pas tout. Il faut également tenir compte de la pro¬ 
miscuité inévitable dans laquelle ils vivent, des habitudes de 
pédérastie de la plupart d’entre eux et de la .souillure des 
cigarettes confectionnées avec des mains salies de toutes sortes 
de matières. 

Par la voie cutanée. — L’infestation par la voie cutanée doit 
être la plus fréquente parmi la population pénale, en raison 
même du genre de travaux qui leur est imposé : abatage 
d’arbres et défrichements en des savanes et des forêts basses, 
humides et détrempées par les pluies, creusements (Te fossés, 
terrassements et drainage en terrain marécageux, extraction de 
sables et de pierres de carrières souvent inondées et transfor¬ 
mées en mares stagnantes, pétrissage de la terre glaise, travaux 
de culture, lessivage du linge et transport des vidanges. 

Le passage des larves du Necator de Stiles et de l’ankylos- 
tome de Dubini s’opérant, expérimentalement, en moins de 



L’UNCINARIOSE AU MARONI. 153 

cinq minutes, on conçoit aisément combien doit être commune 
et facile l’infection par la peau des condamnés, dont les pieds 
nus sont en contact immédiat, durant des heures entières, 
avec de la terre, de la boue ou de l’eau habitées par des unci- 
naires. 

II. Sur les placers. — Dans les carbels des plarcrs. où la 
promiscuité est tout aussi accusée que dans les blockhaus des 
pénitenciers, les règles de la plus élémentaire hygiène sont 
totalement inconnues, personne n’étant capable de donner 
des conseils utiles et profitables à la santé de la collectivité 
et des individus. 

Établis par groupements plus ou moins considérables sur les 
rives des rivièies et des criques où s’effectuent leurs recherches, 
si souvent infructueuses, de la poudre d’or devenue chaque 
jour plus rare, les ouvriers dos placers ne craignent pas de 
s’abreuver d’une eau stagnante et boueuse, dont la pollution 
est sans cesse entretenue par les déjections déposées dans son 
voisinage immédiat. 

Même remarque à faire pour les légumes consommés crus, 
et souillés, soit par leurs mains, soit par l’eau où pullulent 
les larves d’ankylostomes. 

Échappent plus facilement à l’infection ankyloslomiasique 
les prospecteurs et les traitants, à qui la marche lucrative de 
leurs affaires permet le confort du logement et de la table. 
Chez ces derniers, l’eau de boisson est presque toujours filtrée 
et coupée de vio, la maison souvent surélevée et en tout cas 
mieux aérée, plus spacieuse, moins humide et plus salubre 
que les misérables carbets où vient s’entasser, après le dur 
labeur de journées trop souvent improductives, la masse des 
travailleurs dont l’indigence est, après tout, le principal tort 
de ne pouvoir vivre mieux. 

Quand bien même ils auraient les moyens de se procurer 
de l’eau de bonne qualité, les ouvriers des placers ne pour¬ 
raient échapper à l’infestation ankylostomiasique par la voie 
cutanée. 

La recherche et le lavage des sables et des boues aurifères 



154 


G. BLIN. 


les obligent à se tenir dans l’eau sale et sur la terre humide, 
où vivent dans les conditions les plus favorables de dévelop¬ 
pement les larves des dochmies nées des œufs qu’eux-mêmes 
ont expulsés. 

Ici l’autoinfestation s’opère à coup sûr et sans discontinuer. 

Vivant à quelques mètres seulement du lieu de leur taavail, 
les placériens polluent chaque jour intensivement le terrain 
qu’ils ont à défendre avec vigilance et énergie contre la rapa¬ 
cité et la sauvagerie des maraudeurs de la forêt. 

Il s’ensuit que les germes des œufs pondus dans l’intestin 
peuvent très facilement repénétrer chez le même hôte après 
avoir évolué sur le lieu même où ils ont été rejetés avec les 
selles. 

RAPIDITÉ DE L’INFESTATION. 

I. Dans les pénitenciers. — Elle varie suivant l’état de salu¬ 
brité du camp, la qualité de l’eau d’alimentation et de celle 
destinée aux soins corporels, le genre de travaux exécutés et 
la nature des terrains où les corvées s’accomplissent. 

Les transportés que leur bonne conduite antérieure à la 
condamnation, leur degré d’instruction, leur profession et leur 
talent de simulation permettent d’utiliser, de caser et de main¬ 
tenir au dépôt central, dans les ateliers, à l’hôpital, au port, 
dans les bureaux ou bien, à titre d’engagés, comme domestiques 
ou manœuvres chez les fonctionnaires et les particuliers, en 
un mot les « embusqués” demeurent presque tous indemnes 
d’uncinariose, s’ils savent conserver la situation inespérée et 
vraiment heureuse qui leur est faite. 

Il n’en est pas de même des condamnés affectés aux chan¬ 
tiers forestiers. 

Dans cette catégorie de forçats, l’infestation a certainement 
lieu très rapidement, mais il paraît, difficile d’en fixer la date 
exacte. 

Pour être plus affirmatif, il faudrait pouvoir pratiquer 
chaque jour, depuis leur arrivée en Guyane, l’examen micro¬ 
scopique de sellés de chaque transporté. 

Bien que très intéressantes, les recherches en question 



L’ÜNCINARIOSE AU MARONI. 155 

nécessiteraient un effectif de médecins que ne possède p a s 
l’Administration pénitentiaire. Et puis, fût-elle possible, qu’il 
se présenterait toutes sortes de motifs d’ordre administratif 0 u 
autres pour empêcher de mener à bien l’enquête scientifique 
dont il s’agit et dont, jusqu’à nouvel ordre, les hospitalisés 
pourront être seuls l’objet d’une façon vraiment sérieuse et 
méthodique, à l’abri de toute grossière supercherie. 

II. Sur les placers. — En raison de leur manque absolu 
d’hygiène alimentaire et corporelle et des chances extrêmement 
nombreuses de contagion auxquelles ils se trouvent fatalement 
exposés, les ouvriers des placers non porteurs de vers avant 
leur venue au Maroni doivent être beaucoup plus hâtivement 
parasités que les condamnés du bagne. 

ANKYI.OSTOME ET NECATOH. 

Parmi les cas observés, le A ’ecator a été rencontré dans la 
proportion de 90 p. 100. 

Ces constatations, jointes à celles des auteurs qui se sont 
occupés de la question, tendraient à prouver que, jusqu’à la 
découverte de Stiles, Necator et ankylostome avaient été con¬ 
fondus dans toutes les contrés de l’Amérique, des Antilles et 
d’Asie où sévit la cachexie aqueuse. 

L’erreur, du reste, était facile : même aspect morphologique, 
similitude des symptômes déterminés chez l’homme par l’une 
et l’autre espèce, sans différence non plus quant au mode de 
contagion ët de reproduction. 

Sur 78fi cas observés au bagne, 90 p. 100, avons-nous déjà 
dit, appartenaient à l’uncinariose américaine. 

La rareté relative de l’espèce européenne dans les établisse¬ 
ments de l’Administration pénitentiaire corrobore l’étude de 
Stiles sur la répartition géographique du Necator et sa préfé¬ 
rence pour les blancs. 

Nos observations prouveraient, en outre, que l’infestation des 
forçais s’effectue en Guyane, et que bien peu nombreux seraient 
les transportés déjà porteurs de l’ankylostoine européen avant 
leur arrivée au bagne. 




156 G. BLIN. 

Ce ne pourraient être, du reste, que d’anciens mineurs des 
puits français, belges ou allemands ou bien encore des ouvriers 
provenant des solfatares, les départements du Nord, la Bel¬ 
gique, l’Allemagne et l’Italie étant copieusement représentés 
sur les pénitenciers du Maroni. 

Dans la population libre des placers, exclusivement com¬ 
posée de noirs et de mulâtres, le ver américain domine encore 
mais seulement dans la proportion de 7S p. 100. 

Originaires des Guyanes et des Antilles, chercheurs d’or et 
balatistes arrivent au Maroni déjà ankylostomés pour la ma¬ 
jorité. 

Plus lard, en un laps de temps plus ou moins court, les 
causes prédisposantes et aggravantes dont nous avons déjà 
parlé ne tardent pas à en faire des vermineux, c’est-à-dire des 
ankylostomosés gravement atteints. 

Les placériens, les balatistes et les condamnés aux travaux 
forcés ne sont pas les seuls à être ankylostomés. 

Sont également porteurs de \ers nombre de créoles, de 
relégués et de libérés. Parmi eux, ce sont les chasseurs, les 
trappeurs et les pêcheurs, les bûcherons et les cultivateurs, 
les lavandières et les vidangeurs qui, par ordre de fréquence, 
sont le plus sévèrement atteints. 

La moyenne des porteurs de vers sur les pénjtenciers de la 
transportation peut être évaluée à 74.22 p. 100, chiffre basé 
sur le nombre de résultats positifs obtenus à l’examen des 
selles de 1,158 condamnés, dont 8 seulement furent hospita¬ 
lisés avec le diagnostic d’ankylostomiase sur le billet d’entrée. 

Les i,i5o autres avaient été admis pour des maladies de 
toute nature, n’ayant parfois de symptômes communs avec 
l’uncinariose que la fièvre et certains troubles gastriques. 

Des,constatations que nous avons faites, plusieurs conclu¬ 
sions sont à tirer : 

i° Parmi les transportés de janvier et juillet 1912, les 
ankylostomés sont l’exception, heureuse constatation directe¬ 
ment en rapport avec l’application sur tous les camps et chan¬ 
tiers des mesures prophylactiques dont il sera question dans 
la dernière partie de ce travail. 



L’UNCINARIOSE Al) MARONI. 


TABLEAU DES ENTREES ET DES RESULTATS DES OBSERVATIONS DE 1912. 



EFFECTIF. 

ENTREES 

RESULTATS 

h l’examen 

RÉSULTATS 

POURCEN- 

Saint-Laurent. 

1,115 

5ag 

38o 

.49 

'71.83 

Cbarvein. 

204 

6 y 

5 a 

*7 

75.36 

Godebert. 

143 

53 

ho 

i3 

75.4i 

Nouveau camp. . . . 

145 

35 

ah 

îi 

68.5 7 

Camp malgache . . . 

86 

4 

3 

i 

7.5.00 

Nouveau chantier.. 

8 9 

9 

7 

2 

77-77 

Saint-Maurice. 

13 9 

10 

9 

6 

60.00 

Cosxvine.■ 

Dépôt des convales¬ 

20" 


1 

0 

100.00 

cent des Haltes. 

254 

'il 

2 4 

i3 

64.86 

Totaux . 

2,i85 

? 5a 

54 o 

212 

74.32 


TABLEAU DES ENTREES ET DES RESULTATS DES OBSERVATIONS 
DES QUATRE PREMIERS MOIS DE 1913. 


NOMS DES CHANTIERS 

BFFECTIF. 

ENTRÉES 

L’HÔPITAL. 

RÉSULTATS 

RÉSULTATS 

NÉGATIFS. 

POURCBN- 

Saint-Laurent. 

i,4 2 5 

2 48 ' 

186 

82 

66.93 

Charvein. 

210 

33 

22 

10 

68.75 

Godebert. 

i 5 i 

3 g 

a h 

i 5 

61.53 

Nouveau camp. . . . 

145 

32 

20 

12 

62.50 

Nouveau chantier.. 

35 

4 

2 


5o.oo 

Saint-Maurice. 

i4o 

io 

7 

3 

70.00 

Coswinc. 

22 

4 

4 

0 

100.00 

Dépôt des convalas- 
cenls des Hattes. 

260 


6 

5 

54.54 

Totaux. 

2,388 

3 80 

27, 

129 

66.72 


2° Les plus fortes proportions d’œufs appartiennent 
condamnés dont l’entrée au bagne s’est échelonnée de i 
























L’UNCINARIOSE Ali MARONI. 


159 


presque toujours exécutées sur la terre humide ou dans l’eau, 
sont les centres d’agglomération du bagne pour lesquels nous 
avons obtenu le pourcentage d’ankyloslomés le plus élevé. 

Sur le tableau de 1913, s’accuse déjà, sur certains points, 
une baisse assez sensible des résultats positifs par rapport à 
l’année 1912, et cela malgré l’accroissement de l’efl'ectif dû 
à l’arrivage du convoi de janvier et à la très faible mortalité 
totale de la dernière année. 

Sur . les pénitenciers du Maroni se rencontrent en grande 
majorité des ankyloslomés (des porteurs de vers), tandis que 
parmi les ouvriers des placers et de la forêt, on rencontre plus 
particulièrement de véritables vermineux, les trWurmkraukenn 
des auteurs allemands. 

Les raisons de cette différence au point de vue gravité de 
symptômes apparents, chez des sujets exposés à des chances 
identiques de contagion, atteints d’un même mal et vivant sous 
le même climat, sont assez faciles à comprendre, car il s’agit, 
en somme, d’hygiène et de préparation de terrain. 

Bien que soumis à de dures corvées, les forçats n’en sont pas 
moins astreints à prendre, à heures fixes, des repas qui, sans 
briller par l’abondance des plats, n’en sont pas moins com¬ 
posés de denrées saines et de bonne qualité. 

Mieux logés, en général, que les chercheurs d’or et les ou¬ 
vriers des placers, les condamnés ne manquent jamais non 
plus des soins que réclame leur état de santé. 

En outre, l’ankylostomiase, au bagne, étant méthodique¬ 
ment recherchée et combattue, l’anémie n’a pas le temps de 
s’installer, les parasites de l’intestin en étant chassés avant 
même d’avoir pu causer dans l’organisme des désordres sérieux. 

En revanche, les ouvriers noirs et mulâtres sont loin de 
jouir des mêmes avantages. 

INFLUENCE DE RACE, D’AGE ET D’ACCLIMATEMENT. 

I. Influence de race. — Le cosmopolitisme du bagne, où se 
trouvent représentés tous les peuples et toutes les races ras¬ 
semblés là par les mêmes lares morales, nous a permis de 
rechercher s’il n’existait pas dans cette moderne tour de Babel, 



160 


G. BLIN. 


vis-à-vis de l’ankylostomiase, des causes ethniques favorisantes 
ou empêchantes. 

Après beaucoup d’auteurs spécialisés en la question, nous 
avons acquis, nous-même, le certitude qu’aucune race ne pos¬ 
sède le privilège originel de demeurer insensible à l’infesta¬ 
tion uncinarienne. 

Européens, Américains de toute nuance, Asiatiques ou Noirs 
de diverses provenances, tous subissent, sans exception, l’in¬ 
fluence plus ou moins rapide de l’ankylostomiase, suivant leur 
genre d’existence, leurs occupations de métier, leur alimenta¬ 
tion, leur degré de résistance physique et les conditions d’hy¬ 
giène spéciales qui leur sont faites. 

II. Influence d’âge et de sexe. — L’ankylostomiase n’épargne 
aucun âge ni aucun sexe. 

Les femmes et les enfants (Européens, Jaunes, Ilouges, 
Noirs ou A(ulàtres) sont, peut-être, plus fréquemment victimes 
du nématode que les hommes, ainsi que Stiles l’a démontré à 
l’aide de statistiques, dans sa remarquable étude sur le Nccaior 
américain. 

Ces constatations, nous avons pu les renouveler au Maroni. 

On sait, en effet, avec quelle insouciance et quel mépris de 
l’hygiène les enfants indigènes sont traités. 

Abandonnés à eux-mêmes dès qu’ils sont capables de se 
glisser hors de la case, ils se traînent sur le sol, pataugent 
dans l’eau et dans la boue, satisfont leurs besoins naturels en 
compagnie d’autres enfants et en n’importe quel lieu, portent 
à leur bouche les objets les plus extraordinaires, boivent n’im¬ 
porte quelle eau, souvent même par simple amusement, et 
absorbent les aliments les moins appropriés à leur âge, leurs 
petites mains souillées de toutes sortes de matières. 

Après cela, on ne doit s’étonner ni du degré d’infestation 
uncinarienne des enfants en bas âge ni du chiffre élevé de la 
mortalité infantile en Guyane. 

Ainsi, sélectionnés par la nature, demeurent debout et arri¬ 
vent à l’àge adulte ceux, seulement, dont l’organisme présente 
une résistance native suffisante. 



L’UNCINARIOSE AU MARONI. 161 

Moins bien douées pour supporter ies privations, déjà fati¬ 
guées par un voyage long et pénible, les femmes payent à l’an¬ 
kylostomiase un tribut plus sévère que les hommes qui les 
entourent, sur les placers du Haut Maroni. 

Elles se livrent à des excès de tous genres, bien que dépri¬ 
mées par un labeur incessant et un séjour plus ou moins pro¬ 
longe' en des régions insalubres et palustres. 

Plus qu’en aucune autre contrée, la femme fait prime sur 
les placers de la Guyane. 

Sa présence s’y impose pour assurer, non seulement la pré¬ 
paration des repas et les soins sommaires du ménage des 
travailleurs de la forêt et des sables aurifères, mais surtout 
pour satisfaire la passion des males. 

Trop peu nombreuses, elles cumulent, avec le rôle d’hétaïres, 
la profession doublement pénible de cuisinières et de lavan¬ 
dières; libres pour la plupart de toute attache conjugale, elles 
se prodiguent à outrance, boivent sans raison, gagnent peut- 
être beaucoup d’argent, mais finissent, néanmoins, par devenir 
fatalement victimes, tôt ou tard, du paludisme et de toutes les 
affections débilitantes par lesquelles se trouve ainsi sûrement 
préparée l’évolution de l’ankylostome. 

RÉINFESTATION. 

Le fait d’avoir séjourné plus ou moins longtemps dans un 
centre pollué par l’ankylostomiase, pas plus du reste qu’une 
première atteinte, ne sont capables de conférer l’immunité. 
Tout au contraire, puisque, en dehors des lésions de fixation 
et de succion, l’action toxique et héinolysanle du liquide sé¬ 
crété par les glandes cervicales de l’ankylostome suffit à elle 
seule, conformément à l’opinion de la plupart des auteurs, à 
amoindrir la résistance de l’organisme et à déterminer des 
troubles sérieux et durables. 

Les chances d’infestation sont d’autant plus grandes et plus 
certaines qu’on réside en des lieux pollués par l’uncinaire, au 
milieu d’individus déjà porteurs de vers. Grèce aux moyens de 
contrôle dont les médecins peuvent disposer vis-à-\is des con¬ 
damnés, nous avons pu observer des re'infestalions, mais à des 
ann. d’uïg. colon. — Janvier-févrioi-mars 191 A. XVII — 11 




162 G. RLIN. 

intervalles tellement variables qu’il n’a pas été possible d’en 
tirer des conclusions utiles. Le nombre en est du reste 1res peu 
élevé. 

Pour les raisons déjà fournies au cours de ce travail, il y 
aurait certainement de plus fréquentes récidives parmi les 
ouvriers libres des mines d’or et des placées, si l’on admettait 
qu’ils fussent susceptibles de guérir sans le secours d’aucuue 
médication. 

INCUBATION. 

La présence d’œufs d’uncinaires dans les déjections des con¬ 
damnés des derniers convois n’a jamais pu être constatée 
avant la fin du deuxième mois consécutif à leur arrivée en 
Guyane. 

Le laps de temps en question correspond bien à la durée 
(six semaines environ) dont l’ankylostome a besoin, d’après 
Looss, pour atteindre l'intestin, quelle que soit sa voie de péné¬ 
tration, avant de s’accrocher finalement à la muqueuse intes¬ 
tinale. 

Si à la période nécessaire à l’incubation, soit quarante-deux 
à quarante-cinq jours, nous ajoutons, d’autre part, la semaine 
employée à l’accomplissement de toutes les formalités admini¬ 
stratives (habillement, mensuration anthropométrique, réparti¬ 
tion sur les différents chantiers), nous obtenons le minimum 
de temps pendant lequel peut s’opérer l’infestation contrôlée 
par l’examen des selles. 

Chez les transportés des convois de date récente (janvier et 
juillet 1912), la moyenne de l’incubation serait environ de 
quatre mois. 

Parti du Maroni le i or mai 1 13, il ne nous a pas été pos¬ 
sible de poursuivre nos observations sur ce point intéressant 
ni, par conséquent, de faire connaître les conclusions tirées 
des résultats obtenus durant seulement les quatre premiers 
mois de l’année en cours. 

Cependant, grâce à l'hygiène préventive actuellement ob¬ 
servée sur les chantiers forestiers, la claie d’infestation sem¬ 
blerait avoir reculé assez notablement. 



L’UNCINARÏOSE AU MARONI. 


163 


Nous ne saurions être aussi affirmatif en ce qui concerne les 
ouvriers des mines d’or et des bois, par suite de l’imprécision 
des renseignements recueillis. 

Nous basant, toutefois, sur la description des premiers 
symptômes ressentis par ceux que nous avons eu à traiter 
hors de l’hôpital, l’invasion ne peut être que très hâtive. 

SYMPTOMATOLOGIE. - MARCHE ET TERMINAISON. 

Nous avons déjà dit pourquoi, parmi les condamnés aux tra¬ 
vaux forcés, la proportion des ankylostomosés (des malades 
vermineux) constituait l’exception. 

Ce n’est en effet qu’a près avoir été hospitalisés pour cas chi¬ 
rurgicaux, affections des voies respiratoires, vénériennes, cu¬ 
tanées ou autres que la grande majorité sont reconnus parasités 
par l’ankylostome. 

Certains d’entre ces malades, il est vrai, entrent pour fièvre 
supposée d’origine palustre qui est en réalité déterminée par 
l’incubation uncinarienne. 

Pour résumer, nous avons donc affaire, au bagne, à trois ca¬ 
tégories de parasités : 

i° Les simples ankylostomés — les plus nombreux, —ceux 
qui hébergent le nématode sans en paraître le moins du monde 
incommodés, en raison même du petit nombre de parasites 
dont ils sont porteurs ou bien de la résistance physique dont 
ils jouissent naturellement; 

2° Les ankylostomés qui présentent des symptômes d’inva¬ 
sion voisins des manifestations morbides de la période d’état 
et dont l’intestin est habité par de nombreux vers, avec associa¬ 
tion d’une autre maladie masquant parfois, par sa marche, 
les troubles déterminés par le Necator de Stiles ou l’ankylostome 
de Dubini; 

3° Enfin les vermineux vrais, chez qui l’anémie profonde 
est, en grande partie, due à l’action pertubatrice des anky- 
lostomes; ce sont les moins nombreux. 

Si les selles des ankylostomés n’étaient pas soumises à l’exa¬ 
men microscopique, aucun autre indice apparent ne pourrait 
faire supposer l’infestation. 



164 G. BLIN. 

D’après les statistiques annexées à ce travail, on en compte 
environ 55 à Go p. 100 par rapport aux ankylostomiasiques 
des deux aulres*catégories. 

Le symptôme le plus communément présenté par les anky¬ 
lostomiasiques faiblement alleints, c’est la fièvre à forme inter¬ 
mittente irrégulière ou continue, à courbe thermique plus ou 
moins irrégulière et plus ou moins élevée, dont ils est d’autant 
plus difficile de reconnaître la cause exacte que, très souvent, 
il vient s’v ajouter des manifestations de paludisme plus ou 
moins déguisé. 

Interrogés, ces malades accusent de l’inappétence, une épi- 
gastralgie assez intense, et parfois, aussi, de la perturbation 
du goût remontant à plusieurs semaines. Certains se plaignent 
aussi d’essoufflement et de battements de cœur pendant la 
marche ou l’accomplissement d’un travail pénible, ce qui leur 
vaut même souvent des punitions imméritées. 

Chez cette catégorie d’ankyloslomosés de début, tous ces 
différents symptômes disparaissent rapidement avec la cause 
qui les a produits, c’est-à-dire après l’expulsion des parasites, 
dont a toujours raison un traitement répété au thymol ou à 
l’eucalyplol ou même simplement au naplliol et au chloro¬ 
forme, suivant le nombre d’œufs constaté par champ micro¬ 
scopique. 

Les éruptions cutanées d’origine uncinarienne, si fréquentes 
chez les chercheurs d’or et les balatistes, sont, au contraire, 
l’exception parmi les ankylostomés et les ankylostomosés du 
bagne. 

Nous reviendrons plus loin sur cette question. 

Passons maintenant à la troisième catégorie, aux vermineux. 

En pleine période d’état, ces malades présentent, au com¬ 
plet, le syndrome si bien connu dé l’ankylostomiase, que vien¬ 
nent souvent aggraver des maladies antérieures ou intercur¬ 
rentes,telles que diarrhée chronique, paludismeet tuberculose. 
En pareil cas, le pronostic, comme bien on pense, se trouve 
considérablement assombri, la cachexie étant, presque tou¬ 
jours, le terme ultime de ces différentes associations morbides. 

Lorsque la morl s’ensuit, il est bien difficile de savoir exac- 



L’UNCINARIOSE AU MARONI. 165 

temenl à quelle maladie l’a!Iribuer — quels que soient les 
moyens d'investigation employés mile et pont mariem. 

A l’analyse du sang, nous avons noté des altérations se rap¬ 
portant tout à la lois an paludisme et à l’anémie uncina- 
rienne : déformation et diminution considérable des hématies, 
avec polynucléose éosinophile beaucoup plus accusée chez les 
anémiés de date récente que chez les vieux anémiés et les 
cachectisés — constatation en rapport avec les travaux de 
Hocart et de Leicbtenstern. Nous avons aussi noté l'existence 
de nombreux globules rouges parasités par l’hématozoaire de 
Laveran ainsi que des leucocytes mélanifères. 

A l’autopsie, les lésions anatomo-pathologiques sont encore 
plus complexes. A côté d’une rate énorme et sclérosée, on 
trouve un foie petit, en pleine dégénérescence graisseuse, à 
capsule de Glisson très épaissie. Le seul signe commun est la 
.coloration très pâle des deux viscères. 

A deux examens microscopiques, nous avons rencontré les 
lésions anatomo-pathologiques de la sclérose palustre et de la 
dégénérescence graisseuse uncinarienne, se présentant sous 
l’aspect d’ilots absolument distincts, donnant l’impression très 
nette du rôle prédominant joué par l’ankylostomiase. 

Dans tous les cas, il existait de l’ascite et de l’épanchement 
péricardique. 

A la coupe du cerveau, très pâle extérieurement, il a été 
également observé plusieurs fois de la pigmentation méla¬ 
nique très franche. 

La réunion de toutes ces altérations anatomo-pathologiques 
de deux affections si distinctes par ailleurs a fait cataloguer les 
cas de ce genre, sur les statistiques des décès, sous la rubrique 
générale de cachexie, sans aucun qualificatif, en raison de la 
difficulté d’assigner à chacune des deux affections causales 
la part qui lui revenait exactement. 

Sur îoi décès survenus sur les pénitenciers du Maroni, au 
cours de l’année îqia (81 à l’Iiôpilal et 20 sur les chantiers 
extérieurs), abstraction faite des 20 cas de mort violente 
(assassinats, noyades ou pendaisons), 2A ont eu pour cause la 
cachexie. 




G. BLIN. 


Ce chiffre pourrait paraître considérable si nous n’avions le 
soin d’ajouter, à l’appui de ce qui précède, quo la majorité des 
24 cas précités se rapporte à de vieux pensionnaires du bagne 
devenus de vrais musées pathologiques. 

Quand bien même, du reste, l’unkylostomiase devrait être 
seule incriminée, ces 24 cas-décès constitueraient une bien 
faible proportion de mortalité par rapport aux 983 condamnés 
reconnus en 1912 porteurs d’ankylostomes. 

En empruntant à Manouvriez les définitions des formes 
cliniques qu’il a adoptées dans sa si belle étude sur l’anémie 
des mineurs du Nord, nous pouvons conclure à ce qui suit : 

i° Parmi les condamnés du bagne, au Maroni, la forme 
cachectique, isolée ou compliquée, se rencontre seulement dans 
3 p. 100 des cas; 

2° Les formes incomplètes viendraient ensuite, avec le 
chiffre de 10 à i 5 p. 100, alors que 

3 ° Le reste, soit 72 à 75 p. 100 appartiendrait à tous les 
porteurs de vers demeurés en bonne santé. 

Sans pouvoir établir de pourcentage précis pour les ouvriers 
des placers, nous serons cependant autorisé à accorder la pré¬ 
dominance à la forme abdominale chronique, si nous tenons 
compte des cas observés. 

A cette forme ferait suite, très fréquemment, la forme ca¬ 
chectique, particulièrement chez les femmes et les enfants. 
Dans cette catégorie de parasités, les individus qui ne présen¬ 
tent que peu ou pas de symptômes sont bien rares, parce que 
chez beaucoup s’ajoutent toutes les autres causes de débilité 
déjà citées, ce qui explique la mortalité véritablement effrayante 
qu’on attribue, avec juste raison, au mal de cœur, dans la ré¬ 
gion des placers du Haut Maroni. 

Sur n 4 jeunes femmes traitées hors de l’hôpital, plus de 
la moitié avaient subi un arrêt complet des menstrues après 
un séjour de moins d’un an dans la forêt guyanaise. 

Une vingtaine d’entre elles présentaient de l’ascite. Se 
croyant enceintes, elles étaient descendues à la côte dans 
l’unique but d’y faire leurs couches. 

Les enfants étaient dans un état de déchéance physique plus 



L’UNCINARIOSE AU MARONI. 167 

lamentable encore. Nos observations portent sur 68 de ces 
pauvres êtres. 

Plus ou moins profondément anémiés, les deux tiers avaient 
la face boullie, des muqueuses extrêmement pâles, de l’œdème 
des membres inférieurs et le ventre énorme. Pour ceux-là, le 
pronostic était fatal. 

Sept fillettes d’une quinzaine d’années u’avaient encore subi 
aucune transformation génitale. 

Parmi les 461 hommes qui sont venus nous demander nos 
soins, les trois quarts étaient profondément anémiés. En dehors 
des troubles de nutrition dont ils se plaignaient, les plus griève¬ 
ment atteints accusaient une impuissance que l’âge ne pouvait 
justifier. 

Nos observations sont identiques à celles des médecins mili¬ 
taires hollandais de Paramaribo, avec qui nous avons pu entrer 
en relations. 

Dans la colonie de Surinam, où la population de couleur, 
composée des Indiens autochtones, des Hindous immigrants, de 
nègres Doués et antillais, est beaucoup plus nombreuse que 
sur le territoire français voisin, l’ankylostomiase natteint pas 
seulement les chercheurs d’or et les balatistes. 

Depuis quelque temps, l’uncinariose fait tache d’huile et 
réduit — en des proportions inquiétantes — la main-d’œuvre 
indigène des grandes entreprises agricoles : bananeraies et au¬ 
tres plantations. 

Aussi l’émotion est-elle glande chez les propriétaires de 
celle contrée, rendus inquiets, à bon droit, par la rapidité 
d’extension et les ravages du Necàtor. 

Le mal esL attribué, en grande partie, à l’immigration des 
coolies hindous, dont j-ê à 8o p. îoo, d’après Ross, Rogers, 
Giles et Dobson, seraient déjà atteints avant de quitter leur 
pays d’origine. 

Dépaysés, surmenés, mangeant mal, placés en des condi¬ 
tions d'hygiène extrêmement défectueuses, beaucoup d’entre ces 
Asiatiques deviennent victimes du ver qui parasite leur intestin. 
Les Indiens, les Rouis et les Guyanais eux-mêmes, moins épar- 





168 


G. BLIN. 


gnés qu’autrefois, commencent, déjà à payer un tribut plus 
sévère à i’ankylostome de Dubini et à la maladie de Sliles. 
L’espèce qui dominerait en Guyane hollandaise serait le Ne- 
cator. 

INFLUENCE DU PALUDISME, DE LA TUBERCULOSE ET DE LA SYPHILIS 
SUR LA MARCHE DE L’ANKYLOSTOMIASE. 

Paludisme .— Par leur réunion chez le même individu, l’hé¬ 
matozoaire et l’ankyloslome aggravent singulièrement le pro¬ 
nostic. Par eux, la résistance de l’organisme se trouve rapide¬ 
ment diminuée, par suite des altérations qui s’opèrent, sous 
leur double action morbide, dans la constitution même du 
sang, sans parler des troubles fonctionnels <5t de nutrition qui 
résultent des lésions anatomo-pathologiques de la plupart des 
viscères, 

Ainsi se trouverait expliquée la mortalité considérable qui 
a sévi en 1909 et 1910 sur les pénitenciers de Saint-Laurent 
du Maroni, alors que les condamnés étaient employés à défri¬ 
cher et à drainer les terrains marécageux situés au Nord-Est 
de la ville. 

Les transportés qui résistèrent sont ceux chez qui, en 1912, 
il a été rencontré le plus grand nombre d’ankyloslomes et la 
plus grande abondance d’œufs d’uncinaires, mais dont les sym¬ 
ptômes paludéens avaient été les moins sévères. 

Tuberculose. — Toutes les fois que l’ankylostomiase a atteint 
des tuberculeux, les lésions pulmonaires ont progressé avec 
une rapidité foudroyante. 

Nos observations à ce sujet ont porté sur les condamnés et 
les ouvriers des mines d’or. 

Syphilis. — L’action de la syphilis en tant que cause favori¬ 
sante de l’évolution de l’uncinariose doit plus particulièrement 
se faire sentir à la période d’invasion des organes par l’agent 
spécifique. 

Les cas où le tréponème semblait avoir aggravé les accidents 



T/UNCINARIOSE AU MARONI. 169 

dus à l’ankylostome n’ont pas été suflîsammment nombreux 
ni suivis assez longtemps pour nous permettre de fixer notre 
opinion à ce sujet. 


UNGINARIOSK KT IIKHIBÉI». 

Sans vouloir prendre franchement position contre la théorie 
qui fait de l’ankyloslome l’agent pathogène spécifique du 
béribéri, nous tenons cependant à faire connaître sur cette 
question nos observations personnelles : 

i° Parmi les condamnés et les quelques centaines d’indi¬ 
gènes qui ont été reconnus porteurs de l’ankyloslome de 
Dubini ou du Necator ame'ricain de Stiles, de janvier 1912 
à mai 191 3 , aucun cas de béribéri n’a été constaté sur les 
pénitenciers ni signalé sur aucun point du Maroni; 

2 0 Les 24 condamnés qui succombèrent cachectisés au cours 
de l’année 1913 provenaient des différents chantiers de la 
transportation. Or on ne peut pas admettre que, s’il se lût agi 
pour chacun d’eux de béribéri, les cas en question fussent tous 
demeurés à l’état sporadique au milieu d’agglomérations comme 
celles du bagne, où le béribéri rencontrerait les conditions les 
meilleures de développement et d’extension; 

3 ° Chez aucun des malades précités il ne fut constaté de 
signes de dégénérescence nerveuse et se traduisant soit par des 
névrites soit par de la paralysie. 

Leur seul point commun avec le béribéri fut la généralisa¬ 
tion de l’œdème; 

4 ° A l’autopsie, l’ascite était abondant dans chacun des cas 
qui nous occupent. Or la plupart des auteurs nous apprennent 
que, dans le béribéri, l’épanchement péritonéal est inexistant 
ou très peu abondant; 

5 ° Si les autres nombreux porteurs de vers qui furent traités 
au bagne avaient présenté des symptômes de béribéri, leur 
guérison complète n’aurait pas été obtenue aussi rapidement 
à l’aide du seul traitemant au thymol ou à l’eucalyptol; 

6° Il nous paraît que le béribéri, dont nous avons observé 
de nombreux cas en d’autres colonies, dans l’Inde et à Mayotte , 





170 


G. BLIN. 


est une maladie nerveuse agissant par intoxication, tandis 
que l’ankylostomiase porte son action sur l’élément constitutif 
du sang. 

UNGINARIOSE CUTANEE. 

Très communes chez les ouvriers des placées, les dermatites 
prurigineuses sont plutôt rares parmi l’élément pénal porteur 
d’ankylosloines. 

La fréquence de l’infestation par le tube digestif, chez les 
forçats, ne suffit pas à expliquer ce privilège. Il conviendrait 
plutôt d’invoquer la malpropreté dans laquelle se complaisent 
la plupart des indigènes des placers. 

Le trWaier itch», dont beaucoup sont atteints et qui leur 
occasionne des démangeaisons fort pénibles, se complique très 
souvent de phagédénisme à la suite de grattage avec les ongles 
sales. 

Nous avons vu pour notre part de véritables placards d’ap¬ 
parence eczémateuse ou pustuleuse, siégeant presque toujoui’s 
à la partie supérieure du tronc, sur les fesses, les jarrets, les 
pieds et les mains, mais plus particulièrement sur les régions 
correspondant aux plis de llexion des membres, partout où la 
peau est la plus fine et offre un accès plus facile à l’unei- 
naire. 

Les éruptions en question simulent parfois à s’y méprendre, 
tantôt les lésions de la gale confluente, tantôt celles du pian, 
avec lesquelles les chercheurs d’or les confondent le plus 
souvent. 

On rencontre également, communément, chez les anky- 
loslomés du Haut Maroni, le catarrhe des bronches, que la 
plupart attribuent, faussement du reste, au refroidissement 
occasionné par le séjour prolongé dans l’eau parfois très fraîche 
des criques. 

La simulation ayant été élevée à la hauteur d’une institution 
parmi les pensionnaires du bagne, il est fort difficile de dé¬ 
gager des autres affections des voies respiratoires fa catarrhe 
occasionné par le passage des larves d’ankyloslomes à travers 
le parenchyme pulmonaire. 




L’UNCINARIOSË AU MARONI. 


171 


ASSOCIATION DK L’ANKYLOSTOME AVEC L’ASCARIS LUMBRICOÏDE, 
L’OXYURE ET LE TRICHOCÉPHALE. 

Sur 25 1 préparations répondant à des résultats positifs, 
l’ankylostome a. été trouvé 5 G fois associé à d’autres néma¬ 
todes, c’est-à-dire dans la proportion de 22 p. 100 et dans 
l’ordre de fréquence ci-après : 

I fois avec l’ascaris seul; 

k fois avec l’oxyure seul; 

37 fois avec le tricliocéphale seul ; 

Et 37 fois avec oxyure et tricliocéphale. 

Le trichoce'phale est celui qui s’accommode le mieux de la 
présence de l’ankylostome dans l’intestin qu’il parasite, puisque 
nous l’avons, personnellement, trouvé dans la proportion de 
i 5 p. îoo dans les selles examinées au microscope. 

La difficulté de le déceler à chaque examen, en raison de 
son extrême rareté dans les déjections, fait supposer que le 
pourcentage indiqué ci-dessus pourrait être sensiblement 
relevé. 

Toutes proportions gardées, ce fut parmi les transportés du 
camp de Saint-Laurent, c'est-à-dire là où les points de contact 
avec la population libre sont le plus fréquents, que l’associa¬ 
tion du trichocéphale à l’ankylostome a été le plus souvent 
observée. 

II en a été de même, du reste, pour l’association oxyure- 
trichocéphale et ankylostome. 

Sur les placers, où vivent pêle-mêle hommes, femmes et 
enfants, les associations dont il vient d’être parle' sont beau¬ 
coup plus communes qu’au bagne.' 

CAS D’ASSOCIATION SUR UN MEME HOTE DE L’ANKYLOSTOME DE DUBINI 
ET DU NECATOR AMERICANUS DE STILES. 

A l’examen des selles d’indigènes parasités provenant du 
Haut Maroni, nous avons rencontré neuf fois l’ankylostome de 
Dubini associé au Necator nmericanus de Stiles, constatation que 



172 


G. BLIN. 


nous croyons avoir été le premier à faire, aucun auteur ne 
l’ayant, jusqu’à présent, signalée par ailleurs. 

Nous attribuons cette heureuse observation à la diversité 
des lieux d’origine des chercheurs d’or, ainsi qu’à la promis¬ 
cuité dans laquelle ils vivent sur les étroits espaces intensive¬ 
ment infestés où ils se rassemblent à la recherche de l’or. 

Pour tirer des conclusions du fait que nous venons d’énoncer, 
il eût fallu pouvoir suivre les hôtes qui hébergeaient les deux 
espèces d’ankylostomes. 

Néanmoins, les cas dont il s’agit, bien que peu nombreux, 
prouvent sans conteste : 

i° La possibilité d’infestation d’un même individu par les 
deux espèces d’ankylostomes connus jusqu’à ce jour, dans les 
régions où peuvent se trouver réunis les porteurs de l’ankylos- 
tome d’Europe et les individus parasités par le Necator ameii- 
canus; 

2° La faculté, pour les deux espèces d’uncinaires, de pou¬ 
voir vivre sans se nuire chez un même hôte, particularité qui 
prouve la parenté étroite qui les unit. 

TRAITEMENT. 

I. A l’hôpital. — Afin d’avoir un résultat plus rapide et plus 
complet, la préférence, à l’hôpital de la transportation, est 
donnée au thymol, qui est administré à la dose de à à 
8 grammes, à raison de deux cachets de t gramme toutes les 
deux ou trois heures, suivant le degré d’infestation calculé sur 
le nombre d’œufs rencontrés dans les selles. 

Les parasités sont purgés, la veille, soit au calomel, soit 
avec du sulfate de soude ou de magnésie, et maintenus au lit 
le jour où le thymol est prescrit. 

Ne sont autorisés que les tisanes sans alcool, du lait et du 
bouillon. 

En cas d’épigastralgie avec sensation de brûlures, adminis¬ 
tration de glace en petits fragments. 

La durée du traitement n’est pas longue. 

A la suite d’une dose de A à 6 grammes, l’examen desselles 
demeure, en général, négatif. 



L’UNCINARIOSE AU MARONI. 


173 


Avec les gros ankylostomosés, dont la résistance physique 
est connue, il est cependant parfois nécessaire de recommen¬ 
cer deux et trois fois le traitement, à des intervalles de six à 
huit jours. 

Tout alcool étant rigoureusement interdit, il n’a jamais été 
enregistré d’accidents d’intoxication, mais seulement la colo¬ 
ration verte des urines, à la suite de doses massives de 6 à 
8 grammes. 

Chez les condamnés débilités, les cardiaques, les diar¬ 
rhéiques chroniques et les dysentériques, le thymol était rem¬ 
placé avec succès par un mélange de : 

Eucalyptol. a grammes. 

Chloroforme.. 3 

Huile de ricin. 65 à 60 

formule qui se rapproche sensiblement de celle de Philips, du 
Caire, et de la mixture blanche de Herman. 

Legoménol, qui est un extrait de feuilles de niaouli ( Mêla- 
leuca viridijlora ), plante de la famille des Myrlacées, à 
laquelle appartient lui-même l’eucalyptus, nous a également 
donné d’excellents résultats dans les cas d’infestation peu 
avancée. 

Ce traitement per os est très avantageusement complété par 
des lavements de 3 oo à 5 oo grammes d’eau chloroformée, 
administrés huit à dix heures après la prise d’eucalyptol ou de 
goménol. 

Comme toniques et reconstituants, nous accordons la pré¬ 
férence aux préparations arsenicales, auxquelles nous associons 
le quinquina et la kola en teinture. 

Voilà pour les ankylostomés et pour les ankylostomosés du 
bagne. 


II. En ville. — Aux Antillais et aux Guyanais des placers, 
nous n’avons jamais osé administrer de thymol par crainte que 
leur amour immodéré du punch ne leur fit commettre les im¬ 
prudences les plus dangereuses, et nous avons toujours 
prescrit le goménol et l’eucalyplol, en même temps que des 






174 G. BLIN. 

lavements d’eau chloroformée et des cachets de naphtol. Nous 
ne saurions dire, en toute franchise, si, chez cette catégorie 
d’ankylostomosés, les résultats furent aussi heureux qu’à l’hôpi¬ 
tal, nombre de ces malades n’ayant séjourné que fort peu de 
temps à Saint-Laurent ou s’étant seulement contentés d’une ou 
deux visites médicales. 

Il nous a cependant été donné de revoir certains d’entre eux, 
qui nous ont paru avoir repris un état de santé meilleur. 

MESURES PROPHYLACTIQUES. 

I. Sur les placers, il n’en existe aucune, les gens qui les 
habitent vivant dans la plus absolue indépendance, loin de 
tout contrôle administratif, livrés à leurs instincts personnels 
et sans réglementation aucune. Dans la forêt, la force prime le 
droit et chacun agit à sa guise. En outre, à côté des grands 
centres, il est une quantité de petits groupements dont l’insta¬ 
bilité est en rapport avec les résultats plus ou moins lucratifs 
et la richesse des prospections. 

Dans l’intérêt de la santé publique des colonies, où les 
ouvriers des placers retournent porteurs de l’ankylostome et du 
Necator, et afin d’enrayer sur place les ravages causés par 
l’uncinariose, il serait de toute nécessité de prendre les me¬ 
sures énoncées ci-après : 

i° Faire l’éducation prophylactique de tous les travailleurs 
des placers et de la forêt, idée peut-être utopique en raison 
de la diversité des origines, de la mentalité spéciale des indi¬ 
vidualités en cause, de leur indépendance extrême, de leur 
incrédulité native et de leur opposition à l’égard de toutes les 
prescriptions d’hygiène susceptibles de gêner ou de modifier 
leurs habitudes et leur genre d’existence. 

Peut-être arriverait-on, tout de même, à un résultat appré¬ 
ciable si les Gouvernements intéressés (anglais, hollandais et 
français) voulaient bien consentir à confier à des hygiénistes 
éprouvés pour leur énergie et leur désir de bien faire, la tâche 
lourde, mais à coup sûr profitable, d’aller instruire et protéger 
sur place la population des placers. 



L’UNCINARIOSE AU MARONI. 


176 


Ce ne serait qu’à cette condition qu’il serait possible de faire 
suivre les règles d’hygiène individuelle et collective relatives, 
non seulement aux soins du corps, à l’alimentation, à l’eau de 
boisson, mais encore à la protection des lieux habités, dans le 
but de réduire au minimum les chances de l’infestation unci- 
narienne. 

Pour cela, il faudrait installer, à distance suffisante des 
rives, des criques et des sources, sur les points les plus acces¬ 
sibles à tous les habitants d’une même agglomération, des 
feuillées étroites et proiondes. dont la désinfection serait opé¬ 
rée, chaque jour, à l’aide de chaux vive ou d’un désinfectant 
puissant, mais peu coûteux; 

2° Recommander aux travailleurs de protéger, à l’aide de 
bandes de toile adhérant intimement à la peau, les parties les 
plus exposées du corps, pour éviter la pénétration des larves 
par la voie cutanée; 

3° Se laver les mains avant chaque repas, prendre un bain 
quotidien dans.de l’eau de lionne qualité; 

4° Ne pas conserver, la nuit, les vêtements de travail et les 
faire désinfecter souvent à l’eau bouillante; 

5° Rechercher, sur chaque placer, un point d’eau potable 
et le protéger contre toute pollution possible; 

6° Faire distribuer fréquemment de la quinine à titre pré¬ 
ventif; 

7 ° Indiquer les dangers de l’alcoolisme, dont l’abus diminue 
la.résistance physique; 

8° Pratiquer l’examen des selles des sujets qui accuseraient 
des troubles se rapportant à l’uncinariose et traiter énergique¬ 
ment tous les porteurs de vers. 

Quant à l’assainissement de l’eau des criques et des terres, 
inutile d’y songer. 

II. Sur les camps des pénitenciers. — Les mesures prophylac¬ 
tiques dont nous donnons l’énumération ci-après ont déjà 
reçu en partie leur application : 

i° Pendant les corvées extérieures, interdiction de consom¬ 
mer l’eau des criques, des sources ou de cours d’eau situés 



176 


G. BLIN. — L’UNCINARTOSE AU MARONI. 


dans le voisinage immédiat des camps ou à proximité des 
chantiers, des sentiers ou de toute autre voie de communica¬ 
tion; 

2° Distribution, sur les camps, d’eau de bonne qualité, pro¬ 
venant de puits mis à l’abri de toute chance de pollution, pour 
la boisson, l’alimentation, le lavage des légumes et les soins 
corporels ; 

3° Lavage des mains et des pieds des condamnés, au retour 
de chaque corvée, et doucbage une fois par jour; 

4° Exiger le port des souliers pour se rendre sur les chan¬ 
tiers ou travailler sur les terrains simplement boueux ou 
humides; 

5° Changement fréquent de pantalon et opérer le lessivage 
du linge de corps à l’eau bouillante; 

6° Désinfection quotidienne, avec une solution antiseptique, 
des cellules, des cachots, blockhaus, pavillons ou l/eux d’ai¬ 
sance; 

7° Dépôt du contenu des tinettes en des fosses ad hoc, avec 
désinfection quotidienne à la chaux vive ou au chlorure de 
chaux ; 

8° Interdiction d’employer les matières fécales pour le fu¬ 
mage des jardins; 

9° Désherbage des abords des camps et drainage dans le 
but d’empêcher la stagnation de l’eau et la formation de boue; 

io° Distribution fréquente de quinine préventive; 

n° Hospitalisation d’urgence des condamnés accusant ou 
présentant des symptômes attribuables à l’uncinariose ; 

12° Examen systématique des selles de tous les Condamnés 
hospitalisés, quel que soit le diagnostic d’entrée; 

i3° Isolement, traitement et maintien à l’hôpital, jusqu’à 
guérison complète, de tous les porteurs d’ankvlostomes. 

Telle est, dans son ensemble, l’hygiène prophylactique qu’il 
conviendrait de faire suivre sur les placers et dans les établis¬ 
sements de l’Administration pénitentiaire du Maroni pour 
arriver à y combattre l’ankylostome. 



LEBOEUF. — LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE. 177 


LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE 
ET DÉPENDANCES, 

par M. le Dr LEBŒUF, 

MÉDECIN-MAJOR DE ü’ CLASSE DES TROÜPES COLONIALES. 

En Nouvelle-Calédonie, les lépreux se divisent, eu égard 
aux lieux d’isolement, en trois catégories, suivant leur situa¬ 
tion sociale : 

1" catégorie. — Les personnes de condition libre propre¬ 
ment diles, les réhabilités, les libérés de 2° section et les 
relevés de la relégation; 

2 e catégorie. — Les sujets relevant directement de l'Admi¬ 
nistration pénitentiaire, savoir : les condamnés, les relégués 
collectifs et individuels et les libérés de première section; 

3 ‘ catégorie. — Les immigrants de couleur et les indigènes. 

Les lieux d’isolement actuels sont les suivants : 

i rc catégorie. — Suivant les cas, domicile privé (mode d’iso¬ 
lement prévu par le Décret du q î septembre 1911) ou île aux 
Chèvres; 

2 e catégorie. — Léproserie pénitentiaire de file Art (archi¬ 
pel des Bélep); 

3 • catégorie. — Ile aux Chèvres (immigrants de couleur, 
Canaques des Nouvelles-Hébrides, et certains Canaques de la 
Grande-Terre) et léproseries indigènes. 

ÎLE AUX CHÈVRES. 

Cette île, nomméa aussi île N’Dié, est située dans la baie 
de Koutio-Koueta, à quelque distance du lazaret de l’île Frey¬ 
cinet, qui occupe l’embouchure de cette baie, à 7 kilomètres 
ann. D’uvs. colon. — Janvier-février-mars 1914. XVII — 12 



178 LEBQEUF. 

de Nouméa à vol d’oiseau; la presqu’île Ducos la sépare de la 
grande rade du chef-lieu. Il en re'sulte que, pour se rendre à 
N’Dié, une embarcation partie de Nouméa doit doubler l’extré¬ 
mité de Ducos et effectuer un parcours d’environ 10 kilo¬ 
mètres. 

L’île aux Chèvres présente un périmètre de plus de 3 kilo¬ 
mètres, mais sa surface, tourmentée à l’extrême, ne laisse uti¬ 
lisables que deux vallées : l’une, relativement assez étendue, 
où sont groupés les ménages et les célibataires (d’un côté les 
gens libres et les réhabilités, de l’autre les libérés de a 6 sec¬ 
tion et les relevés de la relégntion); l’autre, de faibles dimen¬ 
sions, où sont réunies les fillettes, les jeunes filles et les 
femmes seules. 

Les mouvements d’effectif dans cette léproserie, au cours de 
l’année 1912, ont été les suivants : 

Existant au i or janvier 1912 : 

Européens libres, 39; Européens d’origine pénale, 16; 
races de couleur, i5. 

Existant au 3i décembre 1912 : 

Européens libres, 5o; Européens d’origine pénale, 28;' 
races de couleur, 1 k. 

Total au i er janvier 1912 : 70. 

Total au 3i décembre 1912 : 92. 

Au 3i décembre, les immigrants de couleur se répartissaient 
de la façon suivante : 

Tonkinois, 1; Javanais, 1; Néo-Hébridais, 8; indigènes des 
tribus, U. 

Les gains et les pertes se décomposent de la façon suivante : 

Décès. — Européen libre, 1 ; Européens d’origine pé¬ 
nale , 2 ; races de couleur, 0 ; 

Evasions. — Races de couleur, 2 (réintégrés quelque temps 
après). 

Entrées. — Européens libres, 12; Européens d’orine pé¬ 
nale, 14 ; races de couleur, 2 ; 

Gain total : 2 3. 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES. 179 

Au point de vue du sexe, la répartition est la suivante : 

Hommes, 75; femmes, 16. 

Un libéré de 2 r section a été proposé en fin d’année pour 
être mis exeal (il a été examiné le 7 janvier igi3 par la Com¬ 
mission des experts, qui a conclu à la possibilité de le rendre 
à la vie commune, sous la condition d’êlre réexaminé une fois 
par an). 

Un réhabilité, le nommé P. . de Pouembout, ayant satis¬ 
fait aux dispositions exigées par les divers règlements en vi¬ 
gueur pour obtenir son isolement à domicile, a été autorisé 
par M. le Gouverneur de la Colonie à quitter la léproserie; il 
a été averti qu’à la première infraction aux règlements, on lui 
ferait réintégrer l’établissement. 

Le service médical a été assuré, en principe, par le méde¬ 
cin en mission pour l’étude de la lèpre et, pendant les absences 
de ce praticien du chef-lieu, par l’un des médecins des Troupes 
coloniales en service à Nouméa. 

A part les manifestations pathologiques organiques propres 
à la lèpre, les affections médicales les plus fréquemment trai¬ 
tées ont été les bronchites aiguës et les troubles intestinaux 
(diarrhée). Aucune affection épidémique n’a sévi sur l’établis¬ 
sement, qui est resté indemne pendant l’épidémie de peste 
qui s’est produite au chef-lieu à la fin de 1912. 

Il n’a été pratiqué aucune intervention chirurgicale impor¬ 
tante (extractions dentaires, incisions d’abcès, des régularisa¬ 
tions, etc.). 

Sur les trois décès, l’un est dû au gâtisme sénile (75 ans); 
un autre (A4 ans) aux progrès de l’infection lépreuse; enfin 
il y a eu un assassinat. 

Dans le courant de l’année 1912, trois nouvelles maisons 
ont été construites : une, section des gens libres; une, du côté 
des libérés de 2 e section; la dernière, dans la vallée réservée 
aux femmes. Avec l’effectif actuel, la capacité de la léproserie 
est presque atteinte. 

Il est à souhailer que l’on puisse installer les lépreux euro¬ 
péens à Ducos le plus tôt possible, car bien des sujets, qui 
hésitent à se rendre à l’ile aux Chèvres, viendront de leur 



LEBOEÜF. 


plein gré à la presqu'île. Il semble que l’on puisse espérer la 
réalisation de ce projet pour la fin de l’année prochaine. La 
concentration dernière de l’élément pénitentiaire à l’île Nou 
paraît, en effet, chose décidée en principe, et les pouvoirs 
publics de la Colonie regardent d’un œil favorable la destina¬ 
tion de Ducos comme sanatorium destiné aux lépreux. 

LÉPROSERIE DE L’ÎLE ART. 

La léproserie pénitentiaire de l’archipel des Belep comporte, 
à la pointe Nord de l’ile Nou, une annexe pouvant abriter 
20 ou 2 5 malades. Les sujets reconnus lépreux par la Com¬ 
mission des experts ne peuvent, en effet, être dirigés sur l’île 
Art qu’une fois par an au maximum, en raison des dépenses 
considérables nécessitées par leur transport, depuis que l’Ad¬ 
ministration a perdu la goélette Néra ; dans l’intervalle de deux 
évacuations, on les hospitalise dans le lieu précité, qui offre 
toutes les garanties d’isolement désirables. Le nombre des pen¬ 
sionnaires y est donc des plus variables suivant les époques de 
l’année. Les installations dont y disposent les malades sont 
relativement assez précaires, mais, étant donné, d’une part, 
la catégorie sociale des sujets auxquelles elles sont destinées, 
et, d’autre part, ce que je sais maintenant de l’existence que 
la plupart d’entre eux mènent dans la brousse, je suis à même 
de pouvoir affirmer qu’ils y sont, en général, infiniment mieux 
qu’à l’état libre. 

Au 3i décembre 1912, il existait, à la pointe Nord, 5 libérés 
de i ro section, 1 relégué individuel, 3 relégués collectifs et 
3 transportés, soit 12 lépreux. Que deviendront-ils? Seront-ils 
envoyés aux Bélep? On ne peut le savoir encore, tant qu’une 
décision ferme n’aura pas été prise au sujet du maintien de la 
léproserie de l’île Art ou de son transfert à Ducos. D’ailleurs, 
la pofW Nord peut encore recevoir 12 ou i3 pensionnaires; 
donc rien ne presse de ce chef, loin de là. 

La léproserie pénitentiaire des Bélep occupe la baie de Aoué, 
dans l’ile Art : le cinquième Nord de cette île a été affecté 
comme réserve pénitentiaire; les quatre cinquièmes Sud sont 
la propriété d’une importante tribu indigène. Cependant, à 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES. 181 
part la baie d’Aoué, toutes les autres vallées de la réserve péni¬ 
tentiaire (Paaban, Ono et Ouvéa) sont toujours habitées par 
des indigènes, au nombre de i5A, qui ne trouveraient pas 
d’emplacements convenables dans le reste de l’île, très grande 
mais fort pauvre en terrains cultivables, en raison de sa confi¬ 
guration et de sa structure. 

Les mouvements d’effectif des malades ont été les suivants 
pendant l’année. 

Existant au i er janvier 1912 : 

Condamnés, 17; relégués, 7; libérés de i re section, 38; 
libérés de 2 e section, 5. 

Existant au 3i décembre 1912 : 

Condamnés, 21; relégués, 8; libérés de i re section, 29; 
libérés de 2 0 section, 5. 

Il y a eu 18 entrées et 22 décès. 

Ce nombre de décès peut paraître élevé au premier abord. 
En réalité il n’en est rien. Au cours d’un séjour d’un mois 
que j’ai fait cette année à l’île Art, j’ai trouvé l’état sanitaire 
général satisfaisant. La mortalité signalée ci-dessus s’explique 
cependant fort aisément, car, à part 2 ou 3 décès survenus 
chez des sujets encore relativement peu âgés (l’un d’eux, D..., 
ayant succombé pendant mon séjour à un abcès au cer¬ 
veau), toutes les morts ont été enregistrées chez des indi¬ 
vidus fort âgés ou arrivés à une période très avancée de leur 
affection. 

L’effectif ne pourra, d’ailleurs, aller qu’en diminuant, en 
raison, d’une part, de l'âge avancé de la plupart des isolés 
(presque tous ont ont dépassé la soixantaine) et, d’un autre 
côté, du fait de la présence d’un certain nombre de lépreux 
arrivés au dernier degré de la maladie. Il se produira ainsi des 
vides qui ne seront pas comblés par de nouveaux apports équi¬ 
valents, en raison de la baisse rapide des effectifs de l’Admi¬ 
nistration pénitentiaire. 

En fait, au 3i décembre 1912, le total des isolés péniten¬ 
tiaires est de 63 unités à Bélep, plus 18 unités à la pointe 
Nord, soit 75 unités; chiffre en baisse de 10 unités sur le 
total des isolés du 3i décembre 1911 (85). 



LEBOEUF. 


Par lettre n° 658, en date du h juin 1919 , M. le Directeur 
de l’Administration pénitentiaire m’avait demandé si les modi¬ 
fications apportées par le règlement au régime alimentaire des 
hommes punis, savoir : pour la punition de cellule, le pain 
sec un jour sur trois, et, pour celle de cachot, deux jours sur 
trois, suivant la gravité des faits, pouvaient être appliquées 
sans inconvénient aux lépreux, l’Administration ne possédant 
pas, à Bélep, de locaux disciplinaires pour y faire subir la peine 
de prison. 

Il me demandait également, dans la négative, quelle devait 
être, selon moi, la ligne de conduite de l’Administration à ce 
sujet, ou mieux les moyens de répression à exercer contre cette 
catégorie d’individus. 

Je me suis occupé de résoudre ces diverses questions pendant 
mon séjour à l’île Art, et voici les conclusions que j’ai soumises 
à qui de droit : 

«Dans la grande majorité des cas, les modifications énu¬ 
mérées ci-dessus, apportées au régime alimentaire des hommes 
punis, ne peuvent être appliquées aux lépreux. Quelques-uns 
d’entre eux, à la vérité, pourraient supporter sans inconvé¬ 
nient l’application d’une telle mesure, pendant un temps assez 
restreint d’ailleurs; mais, outre qu’à distance il est impossible 
de déterminer quels sont ces sujets; que, d’autre part, leur 
état de santé, en apparence excellent aujourd’hui, peut, quelque 
temps plus tard^ avoir subi de profondes modifications, je crois 
que, en définitive, il convient de renoncer complètement à 
l’idée de recourir à ces moyens de répression et qu’il faut en 
chercher d’autres qui, sans présenter les mêmes inconvénients, 
puissent se montrer tout aussi efficaces. 

trDe l’enquête à laquelle je me suis livré sur place il ré¬ 
sulte qu’une des parties de la ration quotidienne à laquelle les 
isolés paraissent tenir le plus se trouve être l’allocation de vin 
(et ce, pour des raisons différentes, suivant les sujets consi¬ 
dérés). Or, à mon sens, la suppression de vin pendant quelques 
jours ne saurait avoir de répercussion fâcheuse sur leur étal 
de santé. Dans ces conditions, j’estime que l’on peut appliquer 
sans aucune arrière-pensée la peine de retranchement de vin aux 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES. 183 
lépreux qui se seraient mis dans le cas d’être punis. Lors de réci¬ 
dive, et pour bien marquer l’aggravation de punition, la sup¬ 
pression de tabac pourrait être ajoutée à la suppression de vin. 

« C’est, je crois, le meilleur système à employer dans les 
conditions d’établissement de la léproserie de Aoué; il n’a 
rien d’inhumain, loin de là, et son application constituerait 
néanmoins une punition des plus sérieuses et des plus effi¬ 
caces. » 

La suite des faits a d’ailleurs nettement montré la valeur 
du procédé. 

RECHERCHES 8UR LA LEPRE. 

Dans le courant de l’année 1912, le laboratoire de la Mis¬ 
sion d’études de la lèpre en Nouvelle-Calédonie a publié un 
certain nombre de notes ou mémoires préliminaires sur des 
travaux poursuivis au laboratoire lui-même, à l’île aux Chèvres, 
à l’île Art ou dans la brousse. 

Tout d’abord, l’existence de Lepra muriiim (lèpre des rats) a 
été reconnue en Nouvelle-Calédonie. Cette affection, signalée 
pour la première fois en igo3 par Stefansky sur les rats 
d’égout d’Odessa, a, depuis, fait l’objet de nombreux travaux 
qui ont établi que le Bacillus leprœ murivm et le bacille de 
Hansen paraissaient différents l’un de l’autre et que la maladie, 
apurement ganglionnaire», de Stefansky n’était que le premier 
stade d’une affection dont l’envahissement «musculo-cutané et 
viscéral» constitue la dernière période. 

Les constatations que j’ai faites sur les trois rats que j’ai 
trouvés parasités confirment une fois de plus ces données. Les 
bacilles acido-résistants observés sur les préparations prove¬ 
nant des rais calédoniens se différencient parfaitement du 
bacille de Hansen et présentent tous les caractères reconnus au 
microbe de Stefansky. 

Un seul de ces rats paraissait être en voie d’envahisse¬ 
ment viscéral (bacilles rares au sommet du poumon gauche), et 
il est assez curieux de noter qu’il s’agissait de l’animal dont les 
groupes ganglionnaires étaient le moins atteints. 

Dans une note présentée, en juillet 1912, à la Société de 



184 LEBOEUF. 

pathologie exotique, M. le D r Marchoux émettait l’avis que, 
chez les personnes vivant au contact des lépreux, on pourrait 
sans doute trouver des bacilles de Hansen dans les ganglions 
superficiels, comme on trouve des bacilles de Stefansky dans 
les ganglions de rats apparemment indemnes de lèpre. 

Or, à la suite de recherches sur 5 individus, dont h ayant 
vécu intimement au voisinage immédiat de lépreux, j’ai fait 
chez l’un d’eux la constatation suivante : 

R... , Canaque de a5 ans environ. A longtemps vécu avec son 
père lépreux. Cubital gauche hypertrophié très notablement. Depuis 
deux ou trois ans, a de temps en temps des douleurs dans les jambes. 

Tous les groupes ganglionnaires sont hypertrophiés. 

Rien par ailleurs. 

On ponctionne un ganglion cervical latéral : 

Bacilles de Hansen non rares et des plus caractéristiques (colora¬ 
tion parfaite, glohies, etc.). 

Certes, on peut dire que R... n’est pas indemne de stigmate 
de lèpre, puisqu’il a le cubital gauche très notablement hyper¬ 
trophié, ce qui est signe de lèpre avéré; mais, si l’on possé¬ 
dait le moyen de faire chez le rat un diagnostic aussi délicat, 
il est fort possible que l’on pourrait reconnaître chez cet animal 
des signes précoces d'infection. 

Quoi qu’il en soit, celle importante constatation (corroborée 
depuis lors par des observations de même nature faites à la 
Côte d’ivoire par M. le médecin-major de 2° classe des 
Troupes coloniales Sorel) vient à l’appui des conclusions de 
deux notes qui ont été publiées dans le Bulletin de la Société de 
pathologie exotique (séances des 9 octobre et i3 novembre 1912). 
Ces deux notes étaient intitulées : trLèpre fruste en Nouvelle- 
Calédonie n et : ir La curabilité et les rémissions de la lèpre en 
Nouvelle-Calédonie n. Les conclusions principales de ces deux 
travaux sont les suivantes : 

tfi° Dans les pays à lèpre, il y a beaucoup plus de sujets 
atteints qu’on ne le croit généralement, les formes évidentes, 
rrexpiosivesn en quelque sorte, de la maladie (et constituant le 
plus souvent une période très avancée de l’affection), forment 
la très grande majorité des cas habituellement statistiqués. II 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES. 185 
existe beaucoup de formes de gravité réduite qui, les unes 
traîneront des années et des années avant de se révéler à grand 
fracas, alors que les autres, et en très grand nombre, guériront 
(ainsi que cela se passe pour les premiers stades de la tuber¬ 
culose, si l’on me permet cette comparaison). 

« 2° Les cas de rétrocession des accidents lépreux et de repos 
dans la marche des phénomènes infectieux, bien connus d’ail¬ 
leurs de tous les léprologues, ne sont pas exceptionnels. Une 
étude soigneusement conduite, dans un pays où sévit la-lèpre, 
permettrait d’en découvrir assez fréquemment, surtout si l’on 
s’attache à l’observation des stades incipienls ou des formes 
frustes de la lèpre, n 

J’ai également donné un travail intitulé : « Recherches expé¬ 
rimentales sur la valeur du rôle qtie peuveut jouer certains 
insectes hématophages dans la transmission de la lèpre n. 

L’idée que la lèpre peut être transmise par la piqûre d’un 
insecte hémalophnge date de longtemps déjà (Leloir, 1876), 
et cependant il est peu de questions au sujet desquelles on 
ait émis autant d’hypothèses en apportant aussi peu de preuves 
à leur appui. Pendant des années, les théories ont succédé aux 
théories; de petits faits d’observations isolés, uniques, de peu 
d’importance donnaient libre carrière aux vues les plus auda¬ 
cieuses, trop souvent même on invoquait des raisons toutes de 
sentiment. 

C’est seulement dans ces derniers temps que l’on est entré 
dans la voie de l’expérimentation raisonnée et qu’un peu de 
clarté est apparue dans ce chaos. Les travaux les plus com¬ 
plets à divers points de vue ont été ceux de Bourret, Ehlers et 
With aux Antilles danoises (Mission franco-danoise) et ceux 
de Donald H. Currie à Honolulu : ils ne se montraient guère 
favorables à la transmission par les insectes piqueurs. J’ai 
repris et complété leurs expériences en ce qui concerne les 
moustiques, les punaises, les puces et les poux (seuls insectes 
que les observations épidémiologiques d’ensemble puissent 
permettre de suspecter en Nouvelle-Calédonie). Les conclu¬ 
sions de ces expériences sont que ces insectes ne paraissent 
jouer aucun rôle dans la transmission de la lèpre. 




LEBOEUF. 


Il n’en est pas de même de la mouche domestique, qui, 
dans certaines conditions, paraît être un agent excessivement 
actif de dissémination du bacille de Hansen. J’ai, en effet, 
constaté que Musca ilomestica peut absorber d'énormes quantités 
de bacilles de Hansen en se nourrissant sur les ulcères lépreux 
bacillifères, et que ces bacilles peuvent se retrouver très abon¬ 
dants et en excellent état dans les déjections des mouches ainsi 
infestées. 

La mouche domestique est donc susceptible d’être dange¬ 
reuse en déposant ses excréments sur certaines muqueuses ou 
sur des plaies de la surface cutanée. Mais dans quelles con¬ 
ditions peut se faire cette dissémination, c’est-à-dire : i° Quels 
sont les malades susceptibles de fournir aux mouches des élé¬ 
ments d’infestation; 2° A quelle distance l’insecte paraît-il 
pouvoir pratiquement convoyer le bacille? 

A la première de ces questions, on peut très affirmativement 
répondre que seuls sont à craindre, dans cet ordre d’idées, 
les lépreux présentant des lésions ouvertes. En ce qui concerne 
le deuxième problème, j’ai disséqué le tube digestif de 
a 3 mouches domestiques recueillies dans la maison que j’oc¬ 
cupais aux îles Bélep, laquelle était située à 1 5 o mètres à peine 
des pavillons servant d’inlirmerie (locaux réservés aux lépreux 
très avancés). Chez aucun de ces insectes je n’ai pu déceler la 
présence du bacille de Hansen, alors que j’enregistrais 19 résul¬ 
tats positifs sur 36 mouches capturées dans une des pièces à 
usage d’infirmerie. La dissémination ne peut donc se faire que dans 
un rayon très limité autour du malade. 

Musca domestica possède^certainement une grande puissance 
de vol, mais il est clair que, du moment où elle s’est attaquée 
à un lépreux présentant des ulcérations, elle reste dans ses 
environs immédiats, le harcelant d’autant plus facilement que, 
la plupart du temps, l’insecte peut se repaître sans que le 
malade, dont les ulcères bacillifères sont presque toujours 
insensibles, puisse s’en apercevoir. 

Ce mode de contamination n’exclut nullement , bien au con¬ 
traire, la contagion directe par contact immédiat avec le 
lépreux ou un objet venant d’être souillé par lui. Dans les deux 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES. 187 
cas, d’ailleurs, c’est toujours la même catégorie de malades, 
les lianséniens à lésions ouvertes (lépromes et plaies ulcérées, 
ou mucus nasal bacillifère), qui seraient à redouter, et la pro¬ 
phylaxie se préciserait en innocentant toute une catégorie de 
lépreux. 

LÉPROSERIES INDIGENES. 

Ces léproseries, dites «•léproseries partielles» (terme à aban¬ 
donner, car il ne répond à aucune idée précise), dont la créa¬ 
tion fut décidée après l’échec de la tentative de léproserie 
centrale dfe l’ile Art, n’ont, en somme, depuis leur origine, 
existé, au point de vue administratif, que sur le papier. Au 
début, on a indiqué aux indigènes des emplacements destinés 
à servir de léproseries et les chefs y ont placé qui ils ont voulu. 
Ce n’est qu’exceplionnelleinent que des enquêtes furent faites 
dans quelques villages pour y diagnostiquer les lépreux. 

En ce qui concerne les lépreux indigènes, je crois ferme¬ 
ment que, en poursuivant méthodiquement, avec beaucoup d’es¬ 
prit de suite et une grande fermeté, l’œuvre des villages d'isole¬ 
ment, on arrivera à d’excellents résultats. En certains points, 
ces institutions fonctionnent d’une manière fort satisfaisante; 
il peut et il doit en être de même de tous les autres. 

Cela dépend tout d’abord des chefs; il est facile de mettre 
à la raison les récalcitrants, les moyens de coercition ne 
manquent pas : l’amende, trop légitime en pareil cas, tient la 
tête; il suffît de la manier à bon escient et de ne pas en faire, 
par sa modicité, une peine dérisoire. Quant aux malades ré¬ 
calcitrants par eux-mêmes et refusant de quitter la case fami¬ 
liale, il y en a, mais/orf peu. Ce qui existe, ce sont certains 
chefs de famille qui, animés du plus mauvais esprit, retirent 
leurs parents des villages d’isolement pour les reprendre dans 
leurs demeures, donnant ainsi le plus mauvais exemple à leurs 
congénères. Une série de mesures appropriées permettra, au 
bout de quelque temps, de venir aisément à bout de ces ré¬ 
sistances individuelles, qui sont la très faible minorité. 

J’ai continué celte année le travail d’établissement de la sta¬ 
tistique des lépreux indigènes de la Calédonie, et dans ce but 



1N8 


LEBOEUF. 


j’ai examiné les tribus de Saint-Louis, la Conception, Bourail, 
Unia, Touaourou, Goro, l’ile Ouen, Houaïlou et enfin des îles 
Lifou et Mare (archipel desLoyalty). 

Voici un résumé très bref des constatations que j’ai faites : 

Saint-Louis. — i3 lépreux avérés : 11 sont isolés à la lépro¬ 
serie de la pointe Saint-Marc (existante et maintenue), 2 ré¬ 
calcitrants sont à l’île aux Chèvres. Pourcentage: 4.5 p. 100. 

La lèpre y est stationnaire. La tribu augmente. 

La Conception. — Tribu située à 9 kilomètres de Nouméa; 
en pleine déchéance. Les hommes s’y laissent aller à leur irré¬ 
sistible penchant pour l’alcool (les occasions ne leur manquent 
malheureusement pas) et les femmes viennent au chef-lieu faire 
commerce de leurs charmes. 6 lépreux. 

Proportion des malades : 7.4 p. 100. 

Aucune léproserie n’existait lors de ma visite. L’une des lé¬ 
preuses, qui se livrait à la prostitution, était déjà signalée 
dans un rapport de gendarmerie, datant de plus de dix ans, 
comme atteinte de maladie vénérienne; l’un des lépreux tra¬ 
vaillait chez un colon du voisinage. 

Tous les malades ont été isolés. 

Bourail .— Les tribus de Bourail (Azareux, Ny, Poté, Boué- 
rou) comprennent 53g habitants (515 en 1905). J’y ai trouvé 
21 lépreux, soit une proportion d’environ 4 p. 100. En 1902,1e 
D r Kerrest y avait compté 32 lépreux, soit une proportion de 
7 p. 100, pour la population de cette époque. 

Pour isoler les lépreux de ces tribus, le D r Beros (de Bou¬ 
rail) et moi avons fait choix du point dit Cbazaré, situé à peu 
près à égale distance (3 à 4 kilomètres) des tribus de Ny, Poté 
et Azareux. 

Borare. — En réalité cette tribu fait partie du groupe de 
Houaïlou, mais je l’ai visitée en même temps que les tribus 
de Bourail. i3 lépreux. Pourcentage approximatif : 4 p. 100. 
Lieu d’isolement bien situé dans la montagne, maintenu. 

La lèpre y est en diminution. 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES. 189 

Tribu de Unia. — i48 habitants : 7 lépreux. Proportion : 
4.7 p. 100. La lèpre y est stationnaire. Point d’isolement, par¬ 
fait à tous égards. 

La tribu augmente. 

Tribu de Touaourou. — 111 habitants : k lépreux. Propor¬ 
tion : 3.6 p. 100. La lèpre y semble en diminution. Point 
d’isolement, parfait. 

La tribu augmente. 

Tribu de Goro. — Tribu en déchéance pour diverses causes. 
38 indigènes : 1 lépreux. 

La lépreuse de cette tribu, qui était isolée sur un petit îlot 
complètement dépourvu d’eau, a été jointe aux malades de la 
tribu de Touaourou. 

Tribu de Belep .— Population : 867 habitants. Cette tribu, 
qui a autrefois beaucoup souffert d'affections-épidémiques (pro¬ 
bablement de la dysenterie), est actuellement en bonne voie 
d’accroissement: 1860, 660 bobitants; 1870, 488 habitants; 
1875, 4oo habitants; 1880, 3oo habitants; 191:2, 357 ha¬ 
bitants. 

La lèpre y a été introduite en 1879 avec les déportés de 
l’insurrection calédonienne; il est intéressant de remarquer 
que la tribu a commencé son mouvement de relèvement depuis 
lors, et malgré l’invasion de cette maladie. 

Cette tribu compte aujourd’hui 12 lépreux, soit 3.36 p. 100. 
En 1905, elle en avait, chiffre minimum, 21, soit 6.1 p. 100. 
Ces chiffres se passent de commentaires. 

La petite baie qui est réservée aux lépreux, bien ombragée, 
abondamment pourvue d’eau, est parfaite; mais 200 mètres 
seulement la séparent du village d’Ouala, où toute la tribu se 
réunit le dimanche et, bien que les résultats obtenus soient 
déjà fort bons (les chiffres donnés ci-dessus en font foi), pour 
arriver à un résultat définitif il conviendra d’écarter davan¬ 
tage les malades, car cette distance, théoriquement très bonne, 
l’est moins dans le cas particulier, cette grande proximité ren¬ 
dant trop fréquentes les visites à la léproserie. Le meilleur 



190 


LEBOEUF. 


emplacement à utiliseï’ dans ce but serait la. vallée d’Aoué, 
actuellement occupée par la léproserie pénitentiaire. Si un jour 
celte dernière est transférée ailleurs, il y aura intérêt à dé¬ 
placer la léproserie indigène de Ouala et à l’installer à Aoué. 

île Ouen. — 5 A habitants : A lépreux. C’est là un nombre 
élevé de malades, étant donné le chiffre de la population : il 
nous donne, en effet, le 7.A p. 100 de hanséniens; mais il 
convient de se rappeler qu’au moment de la fermeture de la 
léproserie des Bélep, Ouen a servi de dépôt provisoire à un 
grand nombre des lépreux, retirés de l’île Art en attendant 
leur répartition dans les tribus d’origine. Il n’y a donc rien 
d’étonnant que cette île ait particulièrement souffert. La situa¬ 
tion est en réalité plutôt bonne, puisque Ouen comptait, il y 
a quelques années, pour une population un peu plus faible, 
le nombre énorme de 10 lépreux avérés : le progrès est donc 
considérable. 

Les quatre lépreux de cette tribu sont maintenant réunis 
dans la très belle baie de Kouté, bien abritée, parfaitement 
isolée des deux villages de la tribu, pourvue d’eau et de terrains 
de culture en abondance. 

Région de Houaïlou. — Les tribus de cette région se trouvent 
groupées en quatre districts : Néouyo, Waraï, Nindien, Borare. 

J’ai déjà parlé ci-dessus de ce dernier district. Le recense¬ 
ment de 1911 avait donné une population de 1,857 personnes. 
L’inspection que j’ai passée de ces tribus a permis de pratiquer 
un recensement très complet de ces indigènes, lequel a donné 
un total de i,go5 Canaques. J’ai exigé la présentation inté¬ 
grale de tous les indigènes inscrits à l’état civil, n’admettant 
comme seule excuse que les empêchements pouvant être offi¬ 
ciellement contrôlés. 

J’ai obtenu par district : Néouyo, 17 lépreux; Waraï, 16 lé¬ 
preux; Nindien, 27 lépreux. Total : 60 lépreux. 

Ce qui donne les pourcentages suivants: Néouyo, 3.o5 p. 100 
de lépreux; Waraï, 3.21 p. 100 de lépreux; Nindien, A.i 5 p. 100 
de lépreux. 

Et dans l’ensemble ; 3.A7 p. 1 


00 . 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES. 191 

Ce chiffre est évidemment un peu au-dessous de la réalité 
car, dans les absents réguliers, il peut y avoir encore quelques 
hanséniens méconnus. En outre, quelques suspects, soumis à 
un examen de plusieurs jours, auraient sans doute été reconnus 
atteints. Mais en admettant le 4 p. îoo, l’on doit être bien près 
du pourcentage réel des lépreux. 

Sur ces 6o lépreux, au 3 i décembre 1911, 2 seulement 
étaient isolés au cap Bocage; celte léproserie, une des trois 
premières qui furent installées en Calédonie (les deux autres 
étant l’île aux Chèvres près de Nouméa et le Pic des Morts 
dans la baie de Canala), n'a jamais eu qu’une existence des 
plus précaires, et la création, en 1892, de la léproserie cen¬ 
trale des Bélep l’avait en fait supprimée. 

D’ailleurs les indigènes ne voulaient à aucun prix transporter 
leurs malades au cap Bocage, où le ravitaillement présente les 
plus grandes difficultés. Il convient en effet de ne placer des 
lépreux qu’en des endroits où les communications puissent se 
faire en tout temps, ce qui n’est pas le cas du cap Bocage pour 
diverses raisons, dont une des principales est que, lorsque la 
mer est mauvaise, ce qui arrive souvent à Houaïlou, on doit 
pour s’y rendre faire un trajet considérable par terre, en con¬ 
tournant toute la baie Lebris. 

Dans ces conditions, j’ai estimé que le mieux était de choisir 
de nouveaux emplacements acceptés des chefs indigènes et ne 
pouvant prêter le flanc à aucune critique sérieuse. Il fut décidé 
la création d’une léproserie par district : Kananon pour le 
district de Néouyo, Kouaréu pour le district de Nindien et 
Nénéouin-Néré pour le district de .Waraï. 

Les renseignements précis sur la marche de la lèpre chez 
les Canaques des tribus de Houaïlou manquent à peu près 
complètement et il est infiniment regrettable que le D r Des¬ 
champs, qui s’est occupé de la question en 1901, n’ait pas 
reçu à celte époque mission de visiter les tribus. A la fin de 
cette même année 1901, les chefs avaient fait 53 déclarations, 
ce qui laisse à supposer qu’il existait environ le double de 
lépreux avérés, soit îoo à 110 (aujourd’hui, ils font une tren¬ 
taine de déclarations et je trouve 62 malades). La diminution 



192 


LEBOEUF. 


serait donc appréciable ; je sais, d'autre part, qu’il est mort 
réellement (j’insiste à dessein sur l’adverbe), au cours de ces 
dernières années, un certain nombre de lépreux avérés. 

Archipel des Lotalty. 

îleLifou. — Quand je fus rappelé à Nouméa, le 28 octobre 
1911, pour prendre part à la lutte contre l’épidémie de peste, 
il ne me restait plus à voir à Lifou que le district de Gaïtca 
(d’ailleurs le moins peuplé des trois districts de l’ile). Le mé¬ 
decin-major de 2° classe des Troupes coloniales Javeily (en 
compagnie de qui j’ai opéré à Lifou et à Ouvéa) a passé l’in¬ 
spection de ses habitants, recueilli les notes nécessaires et me 
les a adressées, ainsi que les préparations faites sur les sujets 
suspects. Il est donc possible aujourd’hui de donner un aperçu 
très exact de l’état de la maladie de Hansen dans cette île, tous 
ses habitants ayant été examinés. 

Pour un ensemble de population aussi élevé (environ 
5 ,Goo indigènes), Lifou est certainement la région la moins 
contaminée de celles que j’ai visitées jusqu'à présent. L’île est 
divisée en trois districts : Wet, Loessi et Gaïtca. 

Dans le district de Wet, le nombre des lépreux s’élève à 3 i. 
ce qui donne une proportion d’environ i. 3 o p. 100 de hansé- 
niens. 20 malades résidaient dans les villages; le reste était 
isolé à la léproserie de Chilla; ce dernier emplacement, excel¬ 
lent à tous égards, servira désormais de léproserie au district 
de Wet. 

Le district de Loessi compte A 3 lépreux, soit une proportion 
de 1.82 p. 100. 25 malades vivaient dans les villages. Legrand 
chef Boula a récemment transféré au lieu dit Pounou ceux de 
ses lépreux qui étaient isolés. Cet emplacement, situé à A kilo¬ 
mètres environ du village Wuiwatoul, se prête fort bien à 
l’établissement d’une léproserie. 

Je crois bon de rapporter ici le fait suivant qui démontre 
nettement la possibilité de réduire dans de très fortes propor¬ 
tions le nombre des lépreux dans une agglomération indigène 
par des mesures relativement faciles à appliquer, à la condition 



LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES. 193 
que l’on y apporte un peu d’esprit de suite. Quand le D r Hé- 
brard parcourut l’ile de Lifou, en 1899, il constata que les in¬ 
digènes du village de YVuiwaloiil (dont il vient d’être question 
ci-dessus) avaient spontanément isolé i5 des leurs, atteints de 
maladie de Hansen avancée. Si le D r Hébrard avait pu exa¬ 
miner systématiquement tous les habitants du village, il est 
certain qu’il eût encore trouvé parmi eux au moins 5 ou 6 lé¬ 
preux, ce qui aurait porté à 20 ou 21 leur nombre total. Or, 
actuellement, après examen complet de la population de ce 
village, je trouve 8 lépreux; le gain est considérable et montre 
la très grande efficacité de l’isolement, même relatif, auquel 
ces Canaques ont soumis leurs malades. Ce gain aurait été plus 
marqué encore si on avait indiqué à ces indigènes leurs lépreux 
dès les premiers stades de la maladie. Je note que la popula¬ 
tion du village est à peu près la même qu’en 1899. 

Dans la tribu de Gaïtca, je relève au total 18 lépreux, ce 
qui donne pour ce district un pourcentage de hanséniens d’en¬ 
viron 1.98 p. 100. Des trois districts de Lifou, c’est celui qui 
avait le plus de malades isolés, puisque nous n’avons trouvé 
que 5 lépreux dans les villages. 

La léproserie de Nom (qui nous semble devoir être con¬ 
servée) se trouve située sur un plateau, distante de Gaïtca 
(Douaoulou) d’environ 4 kilomètres à vol d’oiseau. 

Au total, il existe à Lifou à peu près exactement 91 lépreux, 
soit un pourcentage d’environ 1.63 p. 100. 

En 1899, le D r Hébrard estimait que le nombre des lépreux 
de Lifou ne devait pas dépasser 80. En 1907, le D r Nicolas 
avait dépisté 7A lépreux. On peut donc affirmer que dans cette 
île, où la lèpre est déjà ancienne (les premiers cas ont été 
observés à Wuiwaloul vers 1880), la situation est loin d’être 
désespérée et que l’isolement intégral des sujets diagnostiqués 
dans les trois centres précités amènera assez rapidement une 
atténuation marquée du nombre des malades. 

île Ouvéa. — La population entière de l’ile a été examinée. 
La répartition des lépreux à Ouvéa est des plus inégales, suivant 
les districts considérés. 


XVII — 13 



194 LEBOEUF. 

Le district de Saint-Joseph, où ont eu lieu les premières 
manifestations de la lèpre dans nie, est le plus contaminé. On 
y compte 4o. lépreux; soit, pour 7/19 habitants, une propor¬ 
tion de 5.34 p. 100. 

Dans le district de Fayaoué (point le moins contaminé de 
tous ceux que j’ai étudiés jusqu’à présent) nous trouvons 8 lé¬ 
preux, ce qui, pour une population de 910 habitants, donne 
un pourcentage de 0.87 p. 100. 

Le district de Mouli possède 8 hanséniens; soit, pour une 
population de 3n indigènes, une proportion de 2.57 p. 100. 

Pour l’ensemble de l’île, la proportion des lépreux est de 
2 .g 4 p. 100. 

A notre arrivée à Ouvéa, 37 indigènes étaient inscrits offi¬ 
ciellement comme reconnus lépreux par leurs congénères. Ils 
étaient plus ou moins isolés dans onze endroits différents. A la 
suite de palabres avec les chefs, la concentration de tous ces 
malades en trois points (un par district) a été décidée (il n’a 
pas été possible, pour le moment, d’envisager la création 
d’une léproserie unique, notamment à cause de la disposition 
des lieux et de la longueur de l’étroite bande qui constitue 
l’archipel Ouvéen). 

Bien qu’il n’y ait jamais eu de visite systématique de la po¬ 
pulation, la marche de la maladie de Hansen à Ouvéa peut 
être fort bien suivie, grâce aux constatations du D r Hébrard, 
médecin principal des Colonies en 1899, et du D' Nicolas, 
médecin de colonisation en 1907-1908. 

Le premier cas de lèpre constaté à Ouvéa le fut en 1894, 
sur un indigène venu de la Grande-Terre (Pouébo) et qui se 
trouva maintenu dans l’île à la suite d’une série de circon¬ 
stances assez singulières. Il habitait le district de Saint-Joseph, 
et c’est dans ce district et autour de ce malade que se décla¬ 
rèrent les premiers cas. 

En 1899, le D 1 Hébrard examina seulement les indigènes 
qui lui furent présentés comme lépreux ou suspects par les 
chefs. Il nota ainsi la présence de 11 cas de maladie de Hansen. 
Il concluait néanmoins que «d’assez nombreux cas avaient dû 
échapper à la perspicacité des indigènes et qu’une visite géné- 



LA LÈPRE UN NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES. 195 


raie de tous les Canaques, laite par un médecin compétent 
disposant d’un microscope, ferait découvrir pas mal de malades, 
sans compter ceux qui en sont encore à la période d’incubation ». 
Presque tous les sujets reconnus lépreux appartenaient à la 
tribu de Saint-Joseph. 

En 1907 et 1908, au cours de trois visites médicales laites 
àOuvéa, le D r Nicolas, médecin et délégué de l'Administration 
à Lifou, passa très minutieusement la visite de tous les Ouvéens 
que le délégué de l’Adminisiralion dans l’ile, les chefs et l’opi¬ 
nion publique désignaient comme suspects. Il trouva ainsi 
38 malades se répartissant de la façon suivante : 

Saint-Joseph, 34 ; Fayaoué, 2; Mouli, 2. 

Saint-Joseph, foyer d’origine, tenait de loin la tête; il est 
infiniment probable qu’une inspection systématique eut fait 
encore découvrir quelques sujets. 

En 1912, nous passons la visite de toute la population et 
nous trouvons 56 lépreux : 

Saint-Joseph, 4 o; Fayaoué, 8; Mouli, 8. 

C’est le seul point où nous puissions enregistrer une pareille 
progression. Il est vrai par ailleurs que c’est aussi le seul en¬ 
droit où l’importation de la lèpre soit d’origine aussi récente. 
Nous nous trouvons donc en présence de la période d’envahis¬ 
sement, à laquelle succédera bientôt, du moins pour Saint- 
Joseph, la période d’état, qui sera suivie sans nul doute, grâce 
à l’application des mesures d’isolement, d’une période de dé¬ 
croissance marquée. 

île Mare. — C’est la belle enquête de Grail, parue en 189/1 
dans les Annales d’hygiène el de médecine navale , qui fournit les 
premiers renseignements sur les origines de la lèpre dans 
cette île. 

La lèpre a commencé à se manifester dans l’ile Mare, il y a 
trente-cinq on .quarante ans, 

La population présente dans l’ile au 5 mars 1911 (recense¬ 
ment quinquennal) était de 3 , 3 11 âmes, défalcation faite des 
indigènes employés sur la Grande-Terre (population réelle, 
3 , 558 ). 



196 


LEBOEUF. 


Le nombre des hanséniens diagnotiqués (Le Bœuf et Javelly) 
est de i 5 i, ce qui nous donne une proportion de malades de 
k.kk p. 100, en prenant le chiffre de 3 , 4 oo comme fond 
de la population. 

Mais le chiffre des lépreux est certainement plus élevé : il 
doit y avoir encore-quelques hanséniens évidents qui se cachent 
et, d’autre part, il existe quelques sujets peu atteints dans la 
partie de la population réputée saine qui n’a pu être examinée. 
Nous pensons que le chiffre exact des hanséniens de l’ile doit 
être d’environ 180, ce qui donnerait une proportion de 5.29 
p.‘ 100, certainement très voisine de la vérité. 

PROPORTION GÉNÉRALE DES LÉPREUX EN NOUVELLE-CALÉDONIE 
ET DÉPENDANCES. 

Actuellement et pour une population de 26,000 indigènes 
environ (non compris ceux de Ganala-Thio), il existe (déduc¬ 
tion faite des décès qui se sont produits dans le courant de 
l’année) un total de 652 lépreux, dont 298 pour les Loyally et 
35 o pour la Grande-Terre. Comptons au maximum une cin¬ 
quantaine de malades pour Thio-Canala-Nakéty, et nous arri¬ 
verons au chiffre de 700 lépreux indigènes, dont environ 3 oo 
pour les Loyalty et 4 oo ponr la Grande-Terre. Ces chiffres sont 
excessivement voisins (à quelques dizaines près) de la réalité. 
Ils 11e peuvent pas, en tout cas, l’être davantage; dans l’état 
actuel des choses, le maximum de précision a été acquis et ne 
saurait être dépassé. 

Les pourcentages d’ensemble, en y ajoutant 18 indigènes 
isolés à l’ile aux Chèvres, seraient donc, en chiffres ronds, 
pour une population totale de 28,000 indigènes, dont 11,000 
pour les Loyalty et 17,000 pour la Grande-Terre : 

Ensemble. a.6 p. 100 . 

Loyalty. a.8 

Grande-Terre. a. U 

En ce qui concerne les Européens, le nombre des malades 
reconnus jusqu’à ce jour est de 212, qui doit être considéré 
comme très voisin de la réalité, du moins en ce qui concerne 






LA LÈPRE EN NOUVELLE-CALÉDONIE ET DÉPENDANCES. 197 


les lèpres «cliniques». Sur ces 212 malades, 106 appartiennent 
à l’élément pénal et 106 à la population libre et aux réhabi¬ 
lités. De la comparaison de ces chiffres il tombe immédiate¬ 
ment sous le sens que l’élément pénal est beaucoup plus conta¬ 
miné que l’élément libre; d’ailleurs, dans ces derniers temps, 
c’est le premier qui a le plus contribué à la dissémination de la lèpre 
parmi le second. Le pourcentage moyen est de 2 à 2.5 p. 100 
dans l’élément pénal et de 1 à i.3 p. 100 dans l’élément libre 
(les basses classes de la société étant de beaucoup les plus 
touchées). 


L’HELMINTHIASE, LE GOITRE, LA LÈPRE 
DANS LA HAUTE RÉGION DU TONKIN 
(LANGSON-CAOBANG), 
par M. le D r MATHXS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


I 

Li’helminthias e. 

L’helminthiase est très fréquente dans la haute région du 
Tonkin, surtout parmi la population indigène; d’où la nécessité 
de rechercher systématiquement dans les selles les œufs de vers 
intestinaux chaque fois que le diagnostic parait douteux.- 

Notons d’ailleurs que les Européens présentent eux aussi, 
dans cette région, des exemples nombreux de parasitisme in¬ 
testinal (lombrics, tænias en particulier.) 

Pour en revenir à la population indigène, la recherche systé¬ 
matique de vers intestinaux dans un assez grand nombre de 
selles nous a conduit au pourcentage approximatif ci-après: 


Lombrics (/l«c«ns lumbricoïdes) . 60 

Trichocéphales ( Trichocephalus li-iclmrus) . 60 

Ankylostome (Necator americanns) . 3o 

Douve (Dislomum sinetm ). 5 








MATHIS. 


On rencontre encore, mais plus rarement, YAnguillula inles- 
linalis, des œufs de Tœnia inermis, etc. 

L’oxyure vermiculaire (œufs) n’a été trouvé qu’une fois sur 
deux cents examens environ. 

A noter que ie parasitisme intestinal est souvent multiple, 
l’association la plus fréquente étant celle de ascaris-irichocéphale. 

LOMBRICOSE. 

Ainsi donc, la lombricose est très fréquente parmi les indi¬ 
gènes puisque, dans la haute région, sur 100 individus, même 
adultes, pris au hasard, 60 au moins sont parasités par ce 
nématode. La plupart des sujets par nous étudiés à ce point 
de vue étaient des tirailleurs originaires du Delta. Nous verrons 
plus loin que les Européens, même adultes, sont souvent por¬ 
teurs de lombrics. 

Quant à la symptomatologie de la lombricose, elle nous a 
paru très variable. Chez la plupart des parasités persistait une 
bonne santé apparente ; d’autres se plaignaient de petits malaises 
bien connus, parmi lesquels un seul symptôme nous a paru 
quelque peu constant, à savoir une sensation de colique sourde 
au niveau de la région épigastrique, juste au-dessus de l’om¬ 
bilic. Et maintenant, il y a des formes plus graves au point 
d’entraîner la mort. 

Pour notre part, nous avons constaté durant notre séjour à 
Langson, c’est-à-dire en un laps de temps de sept mois, trois 
décès de tirailleurs où la lombricose a joué un rôle certain, pré¬ 
pondérant dans un cas et sûrement favorisant dans les deux 
autres. Les trois observations résumées sont données en appen¬ 
dice à la suite de la présente note. 

Et la lombricose, nous le répétons, n’est pas l’apanage des 
seuls Annamites ou autres indigènes, on la rencontre encore 
très fréquemment chez les Européens adultes. 

En l’espace de trois mois, cinq légionnaires ont été en trai¬ 
tement à l'ambulance de Caobang pour lombricose à l’exclusion 
de toute autre affection. Et il est certain qu’un examen systé¬ 
matique des selles de tout malade hospitalisé aurait décelé un 
chiffre plus considérable encore d’individus ainsi parasités. 



L’HELMINTHIASE, LE GOITRE, LA LÈPRE AU TONKIN. 199 

Le mécanisme de cette infestation est très simple : usage 
d’une eau de boisson non filtrée, consommation de légumes 
verts, mangés crus ou insuffisamment cuits, et cela lant pour 
les indigènes qne pour les Européens. 

Pour en revenir aux cinq légionnaires traités pour lombri- 
cose, le seul symptôme constant était une sorte de gêne, de 
malaise, de colique sourde au niveau de la région épigastrique, 
juste au-dessus de l’ombilic, avec pâleur, traits pincés et état 
subfébrile. 

Chez le nommé Sch..., dont l’observation résumée est donnée 
ci-après, les symptômes confinaient au péritonisme. 

Sur les cinq malades deux ont rendu des lombrics adultes, 
non seulement par l’anus mais encore par la bouche. 

En effet, les lombrics paraissent affectionner les parties 
supérieures du tube digestif : le duodénum (ce qui expliquerait 
un certain nombre de troubles hépatiques) et l’estomac (ce qui 
expliquerait certaines gastralgies et certains malaises stomacaux 
de nature indétermiuée). 

Pour notre part, nous administrons volontiers — et très 
fréquemment, dans la pratique journalière — de la santonine 
aux individus fatigués et se plaignant de troubles gaslro-intes- 
linaux mal déterminés, après nous être assuré, bien entendu, 
que l’abdomen est souple, sans menace d’appendicite ni de 
péritonite. La dose employée est de ogr. 10 à o gr. 20 selon 
les individus (adultes), répétée trois fois de suite, au moment 
du repas du soir. 

Le quatrième jour, au matin, de 3o à ko grammes d’huile 
de ricin. Nous n’avons jamais eu de mécomptes avec la santonine 
ainsi employée, bien que sa toxicité soit bien connue. 

OBSERVATIONS RESUMEES. 

Observation I. 

Lombricose compliquée de péritonite. Mort. 

N. . . v. . . L. . ., 25 ans, tirailleur, originaire du Delta, provient 
le Dinh-lap, entre à l’ambulance de Langson en mai 1912 dans un 
état désespéré : ventre ballonné, météorisme, vomissements porracés, 



MATHIS. 


hyperthermie, tachycardie. Décès quelques heures après son arrivée. 
A l’autopsie, outre les signes d’une péritonite aiguë (inflammation), 
on trouve une grande quantité de lombrics adultes, tant dans l’in¬ 
testin (i 5 ) que dans la cavité péritonéale ( 5 ). Le mécanisme de l’infec¬ 
tion péritonéale paraît avoir été le suivant: ou bien les lombrics, par 
leur mouvement actif, propre, ont occasionné une perforation intes¬ 
tinale (au niveau du duodénum) avec péritonite aiguë consécutive, — 
ou bien par leur pelotonnement compact en un meme endroit de 
l’intestin (au niveau du duodénum) ils ont déterminé une occlusion 
intestinale avec sphacèle subséquent des parois, perforation passive et 
péritonite. Vu la rapidité du décès et la façon défectueuse dont l’au¬ 
topsie a été pratiquée, il a été impossible d’élucider le point de savoir 
s’il y avait eu perforation active ou perforation passive. Mais nous in¬ 
clinons vers la première hypothèse, parce qu’au niveau du duodéuum, 
le bol alimentaire est encore trop dilué pour sé prêter à une coprostase, 
un amas de lombrics en fût-il la cause favorisante; ensuite parce que, 
s’il y avait eu occlusion intestinale et perforation passive par sphacèle, 
l’aspect de la paroi intestinale sphacélée aurait rrsauté aux yeuxn, se 
serait imposé. 

Or, nous le répétons, vu la façon dont l’autopsie a été conduite, le 
doute persiste quant au mécanisme actif ou passif de la perforation. 

Quoi qu’il en soit, le décès était certainement dû à une lombricose 
compliquée, car il y avait périlonjje aiguë et cinq lombrics dans la 
cavité péritonéale. Et les autres viscères et organes nous ont paru 
normaux. (Observation reconstituée de mémoire, faute de documents 
écrits.) 

Observation II. 

Fièvre bih me h moglobinurit/ue et lombricose. Décès. 

Ng. . . v. . . H. . ., tirailleur, originaire du Delta, provenant du 
poste de Na-lhuoc, entre à l’ambulance de Langson, le à9 août 1912, 
avec le diagnostic: Paludisme. Au moment de son entrée, tempéra¬ 
ture 37°6 et léger embarras gastrique. 

Le 3 septembre, brusquement, vomissements bilieux, teinte ictérique 
des téguments et des conjonctives, urines couleur malaga avec fort 
dépôt compact; la température, /4o°7 au maximum , et le pouls, 1/10; 
en somme, on est en présence de tous les symptômes principaux d’un 
accès bilieux hémoglobinurique. 

Le b septembre, mieux léger, ventre souple ; température: 38 degrés; 
pouls : 90; le malade rend spontanément un lombric par la boucbe. 



L'HELMINTHIASE, LE GOITRE, LA LÈPRE AU TON’KIN. 201 

Le 6 septembre, l’état empire de nouveau; température: 37°g ; 
pouls: 100; réapparition des vomissements; anurie presque absolue. 

Le , -> sejt I iprès administration de santonine, le malade rend 
à nouveau un lombric, par l’anus. Mais les symptômes: vomissements, 
urines malaga, hyperthermie, persistent, et le tirailleur Ng. . . v. . . 
H. . . meurt, le i'i septembre, des suite de fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique compliquée de lombricose. 

La nécropsie n’a guère révélé, comme fait intéressant à signaler, 
que six lombrics adultes dans l’intestin. 

L’examen du sang périphérique, prélevé de jour et examiné au La¬ 
boratoire de bactériologie de Hanoï, a été négatif quant à la présence 
d’hématozoaires, ce qui peut s’expliquer par l’administration intensive 
de quinine à laquelle ce tirailleur était soumis depuis quelques jours. 

D’autre part, les selles contenaient de nombreux œufs de lombrics 
et de trichocéphales. 


Observation III. 

Ictère infectieux et lombricose. Décès. 

T. .. v. . . T. . ., tirailleur, originaire du Delta, provient de Na- 
thuoc;'entré à l’ambulance de Lang son, le 16 août 1912, présente à ce 
moment une température de 38“3 et de l’ictère; la langue est saburrale 
mais le ventre souple. Les urines sont troubles avec fort dépôt, mais 
non foncées en couleur. Le malade est dans un état très marqué 
d’excitation délirante, et il meurt le 18 août, des suites d’ictère 
infectieux avec rétention biliaire. La nécropsie confirme ce diagnostic; 
d’autre part, le sujet parait être un paludéen chronique, car la rate est 
hypertrophiée; mais ce qui étonne par dessus tout, c’est la présence 
dans l’intestin de cet indigène, de quinze lombrics adultes. 

Dans ce cas, l’action au moins adjuvante de la lombricose ne parait 
pas douteuse, surtout si Ton veut bien se rappeler que les lombrics 
affectionnent en général la partie supérieure du tube digeslif (intestin 
grêle et estomac), ce qui explique assez les troubles hépatiques mal 
précisés encore qui leur sont imputés. 

Ajoutons, pour compléter cette observation, que les urines, de 
réaction légèrement alcaline, étaient peu colorées, troubles, avec fort 
dépôt sédimenteux (déminéralisation intense) ; elles 11e contenaient ni 
sucre ni albumine, mais leur culot, après centrifugation, permettait 
d’apercevoir quelques hématies, leucocytes, cellules épithéliales pavi- 
menleuses, anguülules (?), bacilles et cocci. 




202 MATHIS. 

Le sang périphérique était exempt d’hématozoaires (il est vrai que 
le malade avait absorbé, depuis Na-thuoe, de fortes quantités dequi- 
nine), mais on y remarquait une hyperleucocytose très marquée. 

La formule hémoleucocytaire de ce sang était la suivante : 


Polynucléaires neutrophiles. 38 p. 100 . 

Lymphocytes. 48 

Mononurléés (Grands). 6 

Formes de transition anormales. 3 

Éosinophiles. 5 


Il y avait donc mononucléose et légère éosinophilie. 


Observation IV. 

Lombricose et péritonisme. Guérison. 

Schm. . ., Européen, légionnaire, entre à l’ambulance de Gaobang 
le 31 mars, se plaignant de malaises vagues; traits tirés, yeux excavés, 
nez pincé; d’autre part, on constate tous les symptômes de périto¬ 
nisme : ventre légèrement ballonné et empâté an niveau de l’épigastre; 
h ce niveau, douleur sourde spontanée, exagérée par le simple 
contact ; vomissements bilieux, verdâtres ; hyperthermie et tachycardie. 
Gomme le ballonnement est, en somme, léger et occupe une région 
non habituelle, on pense à la lombricose et, à tout hasard, on admi¬ 
nistre de la santonine. Résultat: issue, d’un lombric par la bouche et 
de trois lombrics par l’anus; sédation brusque de tous les symptômes, 
si alarmants au premier, examen, et guérison instantanée. Exeat, 
définitivement guéri, le 11 avril. 

Observation V. 

P. . ., Européen, légionnaire, entre à l’ambulance de Caobang le 
2Ô mai, se plaignant d’un malaise vague, colique sourde spontanée, 
localisée au niveau de l’épigastre, qui se trouve néanmoins souple à 
la palpation et d’une sonorité normale à la percussion. Rien d’anormal 
d’autre part. A tout hasard, on administre la santonine, et il en résulte 
l’issue, par l’anus, de quatre lombrics adultes. Guérison immédiate. 

Nous pourrions citer encore, concernant des Européens, 
quelques cas analogues où, le diagnostic étant incertain, la san¬ 
tonine amenant, avec l’expulsion de lombrics, une guérison 
brusque, démontrait qu’il s’agissait de lombricose. 








L’HELMINTHIASE, LE GOITRE, LA LÈPRE AU TONKIN. 203 


trichockphales. (Ti'ichocephalus trichiurus.) 

Nous n’avons rien de bien intéressant à dire au sujet de celte 
variété de parasitisme intestinal. Nous avons trouvé très fré¬ 
quemment des œufs dudit ver dans les selles de sujets examinés 
au hasard (60 p. 100). 

Nous n’avons jamais été amené à rattacher d’une manière 
précise leur présence à une manifestation morbide constante. 
On a dit que le trichocéphale jouait un rôle de premier plan 
dans la pathogénie de l’appendicite. C’est possible. Mais les 
indigènes parasités par ce nématode sont légion (il est d’ailleurs 
aussi excessivement fréquent dans les selles d’Européens) et il 
est de notoriété que l’appendicite est relativement rare parmi 
les peuples extrême-orientaux. Pour notre propre compte, 
malgré une pratique de près de dix années en Indochine, nous 
n’avons observé d’appendicite chez les indigènes qu'à litre 
exceptionnel, alors que dans le même laps de temps, au Tonkin 
même, notable est le nombre des Européens que nous avons 
soignés ou vu soigner pour cette affection. 

Ou a encore incriminé le rôle des trichocéphales dans la 
propagation de la fièvre typhoïde. Or, autant ce ver intestinal 
est fréquent chez les indigènes, autant la dothiénenterie ÿ est 
relativement rare. 


TÆNIAS. 

Le taenia constamment rencontré par nous, tant dans la 
Haute Région que dans le Delta tonkinois, s’est trouvé être le 
Tænia inermis ou sa pin ata. Il paraît aussi fréquent chez les in¬ 
digènes que parmi les Européens. 

Le Tænia saginala est d’une diagnose très facile; avec un très 
faible grossissement au microscope, on remarque sa tête tron¬ 
quée, en forme de massue, quadrilatère en quelque sorte, 
sans rostre ni crochets, mais avec quatre ventouses soulignées 
par des zones pigmentées noirâtres de forme semi-lunaire. 

A propos du tænia, nous avons pu remarquer à maintes 
reprises que la pelleliérine de Tanret est une médication trop 




204 MATHIS. 

violente pour les indigènes qui, par intolérance gastrique, la 
vomissent souvent. 

Ajoutons à cela que son prix est élevé, presque inabordable 
pour les budgets de l’Assistance médicale indigène. Aussi'force 
nous a été de nous rabattre, soit sur l’extrait éthéré de fougère 
mâle, administré sous forme de bols; — soit et surtout sur les 
graines de citrouilles, produit d'un prix infime et que l’on 
trouve sur les marchés indigènes. Suivant la pratique bien 
connue, on fait enlever et rejeter la première coque des graines, 
en ayant bien soin de conserver la deuxième enveloppe, ver¬ 
dâtre, friable, molle qui fait corps directement avec l’amande, 
car il paraît que c’est celte deuxième enveloppe verdâtre qui 
renferme le principe tænifuge de la graine. 

Dose : âo grammesde semences pour les enfants; 80 grammes 
de semences pour les adultes. 

Ajoutons que ce médicament n’a rien de toxique et que les 
doses peuvent, en conséquence, être augmentées ad libitum. 

Les semences étant débarrassées de leur première enveloppe 
ou coque fibreuse dure, on pile ce qui en reste dans un mortier; 
on les mélange ensuite à un peu de lait concentré de manière 
à en faire une sorte de pâte; on aromatise à la rigueur avec un 
peu d’eau de fleurs d’oranger. Et l’on obtient en définitive un 
excellent entremets que le malade absorbe sans répugnance et 
qui est le plus souvent — une purgation à l’huile de ricin 
aidant — suivi d’un résultat positif. Bon marché, goût 
agréable, toxicité nulle, efficacité fréquente, la graine de 
citrouille réunit toutes ces qualités : si nous ajoutons qu’à une 
certaine saison de l’année, on la trouve sur tous les marchés 
tonkinois, n’avons-nous pas le droit d’aflirmer qu’elle con¬ 
stitue le tænifuge par excellence de l’Assistance médicale in¬ 
digène. 

Maintenant, pour accroître encore les chances de réussite 
de cette médication, il sera bon de conseiller au malade de 
rester à jeun la veille au soir ou de n’absorber alors qu’un peu 
de lait ou de thé, ou, mieux encore, 200 grammes environ 
d’eau chloroformée dédoublée, qu’on aura eu soin de lui 
remettre en même temps qu’une dose de graines à émonder. 



L’HELMINTHIASE. LE GOITRE, LA LÈPRE AU TONKIN. 205 


AUTRES PARASITES INTESTINAUX. 

Citons en passant : 

a. L’ankylostome ( Necator americanus). — Les œufs de ce 
parasite sont fréquents dans les selles, prises au hasard, des 
indigènes de la Haute Région, 3o p. 100 environ. 

Nous savons que l’ankylostomiase est la cause de l’anémie 
des mineurs; en Indochine, on lui a attribué certaines anémies 
de nature mal déterminées et même certaines diarrhées chro¬ 
niques. On a même voulu lui faire jouer un rôle dans la patho¬ 
génie du béribéri. 

Notre expérience personnelle, nulle en la question, ne nous 
permet d’apporter aucune contribution au sujet de l’action pa¬ 
thogène de cette variété de vers intestinaux. 

b. Douve du foie (Opistm-chis sinensis), — Rencontrée dans 
5 p. 100 des cas environ , sous forme d’œufs (très petits, à cla¬ 
pets en forme de graine de citrouille), dans des selles d’indigènes 
examinées systématiquement. Elle occasionnerait des troubles 
hépatiques (rétention biliaire avec ictère = occlusion intestinale 
et stercorémie), en encombrant mécaniquement tout au moins 
les canaux biliaires. Parmi les causes de la mortalité parmi les 
indigènes à l’ambulance de Caobang, de i8g3 à 1913, nous 
relevons un décès avec diagnostic : distomatose hépatique 
(190Ô). Pas d’autres renseignements à fournir pour le surplus. 

c. Oxyures vermiculaires. — On a signalé leur extrême 
rareté sous forme d’œufs dans les selles des indigènes, encore 
que ce parasitisme anal doive être fréquent, étant donné la 
malpropreté native des races indigènes. 

d. Anguillules ( Anguillula intestinalis ; A. stercoralis). — 
Les anguillules sont rencontrées fréquemment dans les selles 
d’indigènes, prélevées au hasard. Elles nous ont paru, en 
général, dépourvues d’action pathogène. On les a cependant 
incriminées autrefois dans la diarrhée de Cochinchine ou sprue. 
Il semble que cette hypothèse se trouve, en la circonstance, 
définitivement abandonnée. 



206 


MATH),S. 


II 

Le goitre. 
i° Généralités. 

Le goitre est endémique et très fre'quent dans le deuxième 
Territoire militaire. Il s’agit du goitre banal, dit des mon¬ 
tagnes, analogue à celui que l’on rencontre parmi les popula¬ 
tions montagnardes des Alpes et des Pyrénées, c’est-à-dire qu’il 
s’agit d’un goitre bénin quant à ses manifestations et compa¬ 
tible avec une longue survie. 

Les cas de goitre sont beaucoup plus nombreux parmi les 
tribus montagnardes des Mans que parmi les autres éléments 
de la population indigène. 

A noter cependant que, dans la région de Quang-Uyen, les 
Thôs et les Nongspayent, eux aussi, leur tribut au goitre. 

Les Annamites et les Chinois sont pour ainsi dire indemnes; 
il faut dire aussi que ce sont en général des immigrés de date 
récente, habitant d’ailleurs de préférence les agglomérations de 
la région basse du territoire. 

Pour ce qui est des goitreux que l’on peut rencontrer à 
Caobang, chef-lieu, ce sont en général des Thôs, y installés 
récemment et provenant de points plus montagneux et goitri- 
gènes. 

II est assez difficile de dénombrer les goitreux du deuxième 
Territoire. Le taux de 3 p. îoo, donné par Jouveau-Dubreuil 
pour les régions basses du Territoire, me paraît acceptable pour 
l’ensemble de la province, ce qui donnerait, en se basant sur 
une population moyenne de 80,000 indigènes, un total appro¬ 
ximatif de 2,Aoo goitreux. 

La question de répartition des goitreux par «chau» serait 
évidemment intéressante à élucider et peut-être aboutirait-elle 
à la découverte de certaines sources bien déterminées et spé¬ 
cialement goitrigènes, à l’exclusion d’autres sources, même 
voisines; ce qui serrerait d’un peu plus près le problème encore 
si obscur de la pathogénie du goitre. 

Pour ce qui est de l’âge par rapport à la fréquence du goitre, 



L’HELMINTHIASE, LE GOITRE, LA LfcPRE AL TONKIN. 207 
nous n’avons pas de renseignements à fournir;-jusqu’à présent 
nous n’avons rencontré que des goitreux adolescents, adultes 
ou assez âgés. Nous estimons néanmoins que la poussée goi¬ 
treuse coïncide avec l’éclosion de la puberté, ainsi que nous 
venons d’en avoir un exemple pour une jeune fille tho qui 
présente un début de goitre. 

Gomme on l’a déjà bien souvent remarqué, le sexe féminin 
est plus souvent atteint, au moins dans la proportion de 
h pour 1. 

2° Pathogénik. 

La pathogénie du goitre des montagnes est encore mal 
connue. 

Pour ce qui concerne Caobang, on ne saurait incriminer les 
eaux provenant de la fonte de glaciers, pas plus que le sel 
gemme, caria Haute Région est approvisionnée de sel provenant 
des salines de la côte indochinoise. 

Il est possible, d’autre part, que les sels de chaux et de ma¬ 
gnésie jouent un certain rôle dans la pathogénie du goitre, car 
la plupart des massifs rocheux du deuxième Territoire sont 
constitués par des calcaires. 

On a mis en avant encore la possibilité d’une infection par 
un microorganisme dont l’habitat préféré serait toute case 
humide, sale et obscure. Mais tout cela est bien vague. 

3“ Anatomie rATuoLociQUE. 

On rencontre dans la région de Caobang tous les stades et 
toutes les variétés du goitre des montagnes : goitres parenchy¬ 
mateux, colloïdes, fibreux, kystiques. 

A 0 Symptomatologie, 

Les goitres observés dans la région sont en général compa¬ 
tibles avec un état de bonne santé, non seulement apparente, 
mais réelle. La plupart des goitreux ue se plaignent d’aucun 
malaise, d’aucune douleur imputable à leur difformité. 

En somme, le pronostic du goitre est plutôt bénin; il n’em¬ 
pêche pas une longue survie. 



MATHIS. 


On a noté toutefois, chez les goitreux, deux symptômes assez 
fréquents : i° une accélération constante du pouls (Jouveau- 
Dubreuil a compté 97 pulsations en moyenne, sur 112 cas), 
et 2 0 une légère élévation de la température (Jouveau-Dubreuil 
a noté une moyenne de 3 7 0 A sur 112 cas). Notre expérience 
personnelle porte sur trop peu de sujets pour que nous la for¬ 
mulions. Sur quatre goitreux pris au hasard, au marché de 
Caobang, nous avons obtenu les moyennes suivantes ( 1 o heures 
du matin) : température, 36 °g ; pouls, &§. L’accélération du pouls 
serait donc plus marquée que l’élévation de la température. 

On n’a jamais signalé l’exophlalmie parmi les goitreux 
observés. 

De même le crétinisme semble faire défaut. 

5° Traitement. 

Les indigènes ont essayé, sans succès, la révulsion ignée, le 
pinccmenl, un grand nombre d’emplâtres et de drogues. Ils en 
ont reconnu d’ailleurs l’inefficacité. 

Quant aux médecins européens, ils ont préconisé la médi- . 
cation iodée et l’opothérapie thyroïdienne sans plus de résultats. 
La médication thyroïdienne, appliquée par nous daus un cas 
de goitre au début, a été non seulement inefficace, mais encore 
mal supportée (diarrhée, vomissements). On sait, d’ailleurs, 
combien ce genre de médicament est difficile à manier et quelle 
étroite surveillance il exige dans son emploi. 

6° Prophylaxie. 

11 faut donc se rabattre, pour le moment du moins, sur les 
mesures de prophylaxie. La principale consiste, dans toute 
région à goitre, à conseiller aux indigènes, surtout en ce qui 
concerne les enfants et les adolescents, de ne consommer que 
de l’eau préalablement bouillie, puisque l’ébullition a la vertu 
de détruire le principe goitrigène. 

Dans un même but prophylactique, paraît-il, un grand 
nombre de Mans portent autour du cou, au moment de la 
puberté, un collier serré de plusieurs rangées de perles noires 
et blanches (alternées, — produits d’une vitrification grossière. 



L’HELMINTHIASE, LE GOITRE, LA LÈPRE AU TONKIN. 209 
Ils attribuent audit collier une certaine induence contre le 
développement du goitre. Nous pensons, quant à nous, que le 
mode d’action, si efficacité il y a, de cet ornement-fe'tiche, 
réside en la compression exercée sur la région cervicale, com¬ 
pression s’opposant peut-être, dans une certaine mesure, à 
l’hypertrophie de la glande thyroïde, — car nous n’avons 
aucune raison de supposer que ces perles compensent par une 
certaine vertu radioactive, par exemple, certaines qualités 
absentes des eaux des sources goitrigènes. 

Conclusions. 

De tout ceci résultent, quant à la région de Caohang, trois 
considérations principales : 

a. Le goitre ordinaire, banal, bénin, est lié à l’existence 
montagnarde et sans doute à l’absorption d’une eau provenant 
de certaines sources goitrigènes. 

b. Les femmes sont beaucoup plus souvent atteintes que les 
hommes, — et l’apparition du goitre semble coïncider avec 
l’éveil de la puberté (d’ailleurs on connaît la suractivité fonc¬ 
tionnelle de la glande thyroïde à cette époque de la vie hu¬ 
maine). 

c. L’ébullition détruit radicalement le principe goitrigène, 
qui est profondément instable et peu résistant (microorga¬ 
nisme, ferment soluble ou radioactivité?). 

Et sans doute, une exposition prolongée au soleil, dans des 
récipients très ouverts, de toute eau suspecte, toulen constituant 
une mesure plus facile à faire accepter, sulfirait à produire le 
même résultat. 


111 

La lèpre. 
i° Gkxkhalitks. 

Renseignements sur le village îles lépreux de Klmya,pr'es Caohang. 
— La lèpre parait relativement fréquente dans le deuxième 
Territoire militaire, où elle atteint surtout les Thés et les Nongs, 
ce qui n’a rien d’étonnant si l’on veut bien remarquer que ccs 
Ann. D’UVG. colon. — Janvier-février-mars i g i 6. XVII — 14 



210 MATH1S. 

deux races comprennent, réunies, près de 90 p. 100 delà popu¬ 
lation indigène de la région de Caobang. 

Un fait à noter, c’est qu’alors que certains auteurs font de la 
lèpre une affection sévissant surtout le long des côtes marines 
(pêcheurs, individus dont la nourriture est à base de pois¬ 
sons), nous nous trouvons ici en plein territoire continental. 
D’ailleurs, au cours de nos différents séjours en Indochine, 
nous avons constaté que la lèpre, — en des régions différentes: 
Sontay, Hanoï, Thanh-Hoa,' Quang-tcheou-Wan, Caobang — 
sévissait à peu près uniformément parmi les indigènes. Il ne 
paraît donc y avoir, à première vue, aucune corrélation entre 
l’existence côtière, maritime et la fréquence de cette maladie. 

En ce qui concerne Caobang, dix-huit indigènes sont prati¬ 
quement individualisés et isolés au village de Khuya, à six 
kilomètres du chef-lieu, en pleine zone de hauts mamelons 
herbeux. 

Le plus grand nombre est originaire de la région frontière, 
comme nous le verrons ci-après. 

Les lépreux du village de Khuya ne sont certainement pas 
les seuls du deuxième Territoire. Il doit se trouver, en outre, 
dans les agglomérations de la région, un certain nombre d’in¬ 
dividus atteints de lèpre non apparente (névrite simple, pat- 
exemple), échappant ainsi aux investigations. Dernièrement 
une jeune fille thô nous fut présentée par son père; elle pré¬ 
sentait de belles zones achromiques de vitiligo. Il est évident 
que le père voulait être fixé sur la maladie de sa fille, sus¬ 
pectant sans doute la lèpre. Quoique tous les symptômes indi¬ 
quassent un vitiligo, 011 pratiqua de plus, par excès de pré¬ 
caution, l’examen du mucus nasal (tant à Hanoï qu’à Caobang); 
il ne contenait pas de bacilles de Hansen. Manifestement, on 
ne se trouvait pas en présence d’un cas de lèpre achromique. 

Ajoutons que les indigènes craignent beaucoup, presque 
superstitieusement, le contact des lépreux, de sorte que dès 
qu’un cas de lèpre avéré est découvert, les mandarins sont mis 
au courant et les Autorités françaises de même. 

Et maintenant, si l’on veut avoir une approximation con¬ 
cernant le nombre global des lépreux dans le deuxième terri- 



L'HELMINTHIASE, LK GOITIîK, LA LKPIÎK AL ToAkIY 211 
toire, on peut avancer qu’il ne doil pas excéder le total de 
âo, ce qui sur 80,000 habitants, donne du 1/2000. 

D’un autre côté, peut-être ce chiffre de ho sur 80,000 est-il 
exagéré, à ne considérer que les cas de lèpre éclos sur le terri¬ 
toire même, en ce sens que .les malheureux reconnus lépreux 
en Chine, dans la zone limitrophe, s’empressent de passer la 
frontière pour se réfugier chez nous et échapper ainsi au sort 
cruel qui les guette au pays de Confucius. En effet, les Chinois, 
jusqu’à présent du moins, ne s’embarrassent pas d’humanita¬ 
risme à l’égard des lépreux. Dès qu’un individu est reconnu 
atteint, on le supprime, selon les régions, suivant un des 
moyens ci-après: inhumé vivant; — brûlé vif après avoir été 
arrosé de pétrole ou de tout autre liquide combustible; — ou. 
plus simplement, décapité par le bourreau; — et cela, quel 
que soit l’àge ou le sexe, dès que le «diagnostic» est porté. 

On voit ainsi combien l’éLude de la lèpre et l’assistance aux 
lépreux sont une œuvre qui participe directement de l’esprit et 
des bienfaits de notre civilisation. 

Mais il ne faudrait pas, à notre avis, remplacer une barbarie 
par une autre, en substituant à la suppression plus ou moins 
cruelle de la vie un internement à perpétuité dans des éta¬ 
blissements bâtis de pierre et entourés de grilles. Il faut aux 
indigènes lépreux, si noire philanthropie est vraiment libérale, 
le simple isolement dans des villages ou hameaux avec cases 
construites à la mode du pays, et situés dans des régions un 
peu à l’écart, avec possibilité d’une surveillance discrète. 

En Indochine, on vient d’entrer dans cette voie en entourant 
de certaines garanties l’internement des lépreux; mais la création 
de lazarets provinciaux ne saurait, à notre avis, malgré la 
nécessité de grouper les efforls, donner les résultats espérés 
tant que la découverte d’un traitement réellement efficace de 
la lèpre n’aura pas été réalisée. Ainsi donc, nous sommes par¬ 
tisans de l’organisation médicale et administrative de villages 
de lépreux, et nous donnerions alors, comme sanction aux 
infractions commises par les lépreux isolés, l’internement plus 
ou moins prolongé dans une léproserie régionale. Autrement 
dit, l’internement dans un lazaret doit, à notre avis, revêtir le 

■1 h. 



212 


Tviathis. 


caractère d’une pénalité jusqu’au jour où, le traitement curatif 
de la lèpre étant enfin connu, le séjour dans un pareil établis¬ 
sement perdra son caractère de perpétuité pour n’être plus que 
temporaire. 

2° Le village de lépreux de Khuya, près Caobang. 

Renseignements techniques et statistiques. — Le village de lépreux 
de Khuya, situé à environ 6 kilomètres de Caobang, en pleine 
zone de hauts mamelons herbeux, est parfaitement isolé et très 
éloigné de toute agglomération indigène. Entouré de mamelons 
très élevés, il occupe lui-même, au centre d’un vallonnement, 
le sommet d’un mamelon arrondi, de plus faible altitude. 

18 indigènes lépreux se trouvent isolés au village de Khuya, 
à savoir : 13 hommes et 5 femmes. 

Les formes cliniques observées ne sont en général pas pures ; 
pour nous, il y a toujours eu lèpre mixte. Néammoins, dans 
un but de statistique, nous pouvons donner la classification 
suivante: 

î 0 Lèpre à prédominance txiberculeuse ou léonine presque pure : 
2 hommes, î femme; 

2° Lèpre à prédominance nerveuse, mutilante, ou automne presque 
pure: 3 hommes, 3 femmes; 

3° Lèpre franchement mixte (nodulaire -|- mutilante) : 8 hommes, 
î femme. 

A noter que deux hommes sont atteints de pannus crassus 
leprosus d’un côté ; et qu’une femme, goitreuse pour le surplus, 
présente au niveau du tronc de grandes taches achromiques 
de contour irrégulier. 

Races. — Les lépreux de Khuya se classent ainsi à ce point 
de vue : 


Thôs. 8 

Total. 18 








L’HELMINTHIASE, LE GOITRE ,\k LÈPRE AU TONK1N. 






21A 


MATHIS. 


Si l’on veut bien remarquer (]ue les Tliôs sont, clans te 
Territoire, dans le rapport de 3 contre 1, il en résulte que la 
race nong offre une-proportion beaucoup plus considérable de 
lépreux. Or les Nongs habitent en général les confins de la fron¬ 
tière chinoise. Cela implique que les lépreux doivent être nom¬ 
breux en .Chine, malgré les persécutions dont ils sont l'objet. 


Provenance : 

(lliaii de Trungkhanplui. 7 

Chaù de Italang. 5 

Cliaù de Nguyen-I)inh. a 

Autres cliaùs réunis. .. h 

Total. Ti" 


Le plus jeune des lépreux de Khuya a 1/1 ans, le début des 
signes évidents de lèpre (tuberculeuse faciale) remonte à deux 
ans. Le plus âgé a 65 ans. Depuis un an, il n'y a pas eu de 
décès, ni de nouvel isolé. 

D’une enquête faite sur place auprès des lépreux, dont 
quelques-uns sont à Khuya depuis de très nombreuses années, 
il résulte que les animaux qu’ils élèvent : poules (blanches ou 
autres), cochons, buüles, etc., ne présentent jamais d’affection 
pouvant être rattachée de près ou de loin à l'infection lépreuse. 
De même, ils ne constatent jamais parmi ces animaux 
des cas de mortalité suspects. Il y a quelques troupeaux de 
chèvres dans le deuxième Territoire; le village de Khuya n’en 
possède pas. 

L’organisation du village est très libérale. Un ancien Pbo-Ly 
de ruioc-Haï, lépreux, y fait fonctions de Ly-truong. 

Un coolie, tons les matins, apporte de Uaobang aux lépreux 
de Khuya leur nourriture (o piastre 07 par jour et par lépreux) 
qu’il dépose à une certaine distance, en vue du village. D’autre 
part, les lépreux se livrent à la culture des flancs du mamelon 
et des bas-londs qui l’environnent (légumes indigènes, maïs, 
patate, riz, etc.}. Ils ont canalisé au moyen de rigoles en bambou 
l’eau d’une source proche, eau qui, après un certain parcours, 
vient couler en plein village. 








L’HELMINTHIASE, LE GOITRE r LA LÈPRE AU TONKIN. 215 
De temps à autre, le médecin chargé de l’assistance se rend 
en tournée d'inspection à Khuya; il s’assure de la présence dé 
tous les lépreux isolés et recueille leurs desiderata. Il en profite 
pour faire une distribution de médicaments (capsules d’huile 
de chaulmoogra, crésyl, permanganate de potasse, objets de 
pansement, quinine, etc.) 

Tels sont, dans leurs grandes lignes, l’organisation et le 
fonctionnement du village de Khuya. Les indigènes qui y sont 
hébergés paraissent relativement heureux de leur sort; en tout 
cas, ils ont l’air satisfaits de la sollicitude qu’on leur montre. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

CONSIDÉRATIONS 

SUR LU PALUDISME ET LA FILARIOSE, 

EN INDOCHINE, 

par M. le Dr MATHIS, 

miSdeCin-majou ni; a' classe des thoupes coloniales. 


I 

Paludisme. 

1° Fréquence du paludisme comme cause de morbidité et comme cause 
demortalité. — Le paludisme est de toutes les maladies observées en 
Indochine la .plue fréquente. Elle occupe d’une manière constante 
la première place-tant parmi les causes de morbidité que parmi les 

causes de morlafité.'.- 

Il est’ admis' et ‘ certain qil’efi'ce qrii concerne le Tonkin, il est 
beaucoup plus fréquent et plus grave dans la Haute Région que dans 
le Delta, ce qui parait infirmer cette parole qu’un de nos professeurs 
se plaisait à répéter : trAux colonies, à mesure que l’on monte, le 
paludisme baisser. Au Tonkin, chacun le sait, la Haute Région est 
manifestement plus insalubre que la région basse. 11 faut noter cepen¬ 
dant que-, pour des causes ignorées, la Haute Région tonkinoise n’est 
pas uniformément malsaine. Alors cpie Laokay et Hagiang ont une 
réputation bien connue d’insalubrité, Caobang et Langson sont au 



216 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


contraire doués d’un climat où l’endémicité palustre est peut-être 
inférieure à celle de la moyenne du Delta. 

Néanmoins, pour prouver quelle place occupe encore la malaria 
dans la nosologie, nous n’avons qu’à reproduire ici les tableaux de la 
mortalité à l’ambulance de Caobang de 1896 à igi3. On y constate 
que, sur 88 décès d’Européens durant cette période, le paludisme 
intervient dans la proportion de 46 p. 100, et les formes observées 


se classent ainsi qu’il suit : 

Paludisme ordinaire, classique. ai p. 100 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. ta 

Typhomalaria. 8 

Fièvre rémittente bilieuse. a 

Total. 46 


D’autre part, sur 116 décès d’indigènes, le paludisme intervient 
encore dans une proportion notable, quoique moindre, 27 p. 100, 
et les formes observées se classent ainsi qu’il suit : 


Paludisme ordinaire, classique. 17 p. 100 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. . :. 8 

Typhomalaria. o 

Fièvre rémittente bilieuse. a 


Et. maintenant, si nous établissons une moyenne quant aux Euro¬ 
péens et aux indigènes réunis, sur ao4 décès au total, nous obtenons 
le pourcentage suivant, 36.5 p. 100, les formes observées se clas¬ 


sant ainsi qu’il suit : 

Paludisme ordinaire, classique. a 0.5 p. 100 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. 10.0 

Typhomalaria.. 4.o 

Fièvre rémittente bilieuse. a.o 

Total. 36.5 


Et du premier coup d’œil on s’aperçoit que le paludisme occupe, 
de beaucoup, la première place parmi les causes de la mortalité. 

Notons, avant d’aller plus loin, que durant plusieurs années de la 
période comprise entre 1896 et 1913, au début, il y eut, dans la 
région de Caobang, plusieurs colonnes successives dont les fatigues 
ont certainement dû avoir une fâcheuse influence sur la mortalité. 


















CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


217 


Qiioi qu’il en soit, il nous semble qu’on a exagéré le rôle de l’héma¬ 
tozoaire. On a dû lui imputer une foule de manifestations morbides 
auxquelles il est complètement étranger ou bien où son rôle n’a été, 
en quelque sorte, qu’un rôle d’appoint. 

Depuis que le laboratoire apporte une aide plus constante à la cli¬ 
nique journalière, on détache, de temps à autre, du chaos palustre, 
quelque entité morbide bien délinie. 

La fièvre récurrente, la fièvre de Malte, certains cas de filariose, la 
maladie de Reynaud, etc., ont été ainsi détachés de la malaria. 

D’autre part, jusqu’en ces derniers temps, en vertu d’une tendance 
enracinée, non seulement pour certaines manifestations très nettes, 
mais encore pour tous les cas douteux, mortels ou simplement mor¬ 
bides, on a vraiment abusé du diagnostic : trPaludisme, accès perni¬ 
cieux, etc.». 11 suffisait que la maladie indéterminée fût accompagnée 
d’hyperthermie ou que la cause d’un décès parût inexplicable, pour 
que le paludisme en fût rendu responsable. Il importe, à notre avis, 
de réagir contre celte habitude d’imputer à l’hématozoaire tant de 
méfaits. A notre avis, il n’est pas aussi pernicieux qu’il le paraît, à 
l’examen des statistiques. Son rôle pathogène doit se réduire à un 
minimum très défini de signes physiques et de troubles fonctionnels 
qui feront de la malaria une maladie bien déterminée. 

En tout cas, quand le paludisme apparaît comme grave .(fièvre 
bilieuse hémoglobinurique par exemple), nous ne serions pas éloigné 
d’incriminer certaines associations de causes pathogènes (hémato¬ 
zoaire et helminthiase, par exemple, etc.). 

De tout ceci il faut conclure que pour le moins, dans toute 
autopsie qui n’aura pas rendu évidente la cause du décès, l’examen 
microscopique du sang de la rate s’impose, entre autres constata¬ 
tions, car si sur une série de frottis l’hématozoaire est absent (de 
même qu’au niveau des lésions observées), il serait, à notre avis, 
contraire à toute sincérité scientifique de rattacher au paludisme le' 
cas observé. 

a" Forme d’hématozoaires rencontrées. Index endémique palustre. — 
Les D" C. Mathis et M. Léger ont écrit dans leur bel ouvrage : «Au 
coure de nos recherches, nous avons rencontré dans le sang, en Indo¬ 
chine, les trois formes de l’hématozoaire de Laveran : 

a. Le parasite de la tropicale (tierce maligne de certains auteurs); 

b. Le parasite de la fièvre tierce ; 

c. Le parasite de la fièvre quarte. 

Sur leurs conseils, à l’effet de déterminer l’index de l’endémie 



CLINIQUE D OCTRMIEB. 


218 

piastre en certaines régions où nous avons été appelé à servir, nous 
avons nus à profil quelques séances de vaccinal ion. pour prélever un 
frottis de sang, melliodiquemenl. à un certain nombre d'enfantsâgés 
de o à 10 ans. (Ijcs examens microscopiques ont été pratiqués à 
L'Institut de bactériologie de Hanoï par le D' C. .Matins. ) 

a. Quang-tcbéou-Wan (enfants chinois), 1910: 

Fort-Bayard. 37 enfants : -3 parasités. 1 quarte. 1 tierce: 
Hoi-Téou. 3 j enfants : o parasité: 

Pot-Si. 8tï enfants : -> parasités, tierce. 

Tché-Kani. 60 enfants: 1 parasité, tierce: 

Mat-clié. 39 enfants : o parasité: 

Totaux : 339 enfants: 5 parasites, donc index palustre, -a p. 100. 

c. Labgson «enfants chinois, annamites et surtout enfants thés. 
«91-2 : 

Lang-sou. 11.8 enfants : 1 parasité, tropicale: 

Ky-Lua. 33 enfants : 1 parasité, tropicale: 

Caouhat. ü enfants : 3 parasités, quarte: 

Totaux : 107 enfants: i parasités. Index : a p. 100. 

c. Caobang (grande majorité d'enfants thôs. quelques enfants anna¬ 
mites. chinois, nongs . 1913. 

Voici les résultats obtenus : 

Caobang. 100 enfants : 1 parasite, tropicale: 

Cao-liinh, 100 enfants tons thôsli : o parasité: 

Nuoc-Haï, i o enfants : -j parasités. tropicale: 

Total : -3*10 enfants: 3 parasite*, donc index endémie palustre: 
1.3 p. ioo. 

l!êftipilu!a!»a s index palustre , : 

Quang-trhéou-W an ■ Chine Sud - : -2 p. 100: 

Eangson « Hante Région du Toiitin, cite Est : -2 p. 100: 

Caobang tjdtn 1 : i .3 p. 100. 

En résume, ces contrées runv$|>uudeiil. au point de vue de l'cude- 
mie palustre. à la movt -11 ne obtenue dans-le Delta tonkinois. ••••>'. 
dire que. quoique bénéficiant d'un climat réputé salubre, le paludisme.- 
y .-st né iimorns cet laineuiei.i endémique. 

(> peint était particulièrement intéressant à éclaircir quant a Quacg- 




GL1MQIE DOUTRE-MER. 219 

Ifhéon-Wam. au sujet duquel la plupart de nos prédécesseurs avaient 
nié que le paludisme y fût endémique. 

3’ Contribution à rétude de !a formule hémoleucoeylaire dam le palu¬ 
disme. — Noms savons combien il esi quelquefois difficile de trouver 
l'hématozoaire dans le sang périphérique d’un sujet manifestement im¬ 
paludé. La plupart des malades admis dans nos formations sanitaires 
ont été soumis, dès le début du malaise qui motivait leur entrée, 
à l’usage de doses, parfois immodérées, de quinine, surtout lorsqu’ils 
provenaient d’un poste militaire séparé du chef-lieu par plusieurs 
journées de marche. Et pourtant la confirmation du diagnostic, sa 
précision, ont quelquefois une grande utilité, tant au point de vue du 
pronostic qu'au point de vue du traitement. En présence d’une fièvre 
continue depuis plusieurs jours, quels «pie soient les autres symptômes, 
on peut en effet hésiter entre le paludisme, la lièvre typhoïde et l'hé¬ 
patite soppurée. 

Nous avons pensé que. l'examen du sang |>éripliérique étant négatif 
quant à l'hématozoaire, la formule hémoleucocytaire. d'urne pratique 
sans difficulté, pourrait aider au diagnostic en donnant un renseigne¬ 
ment de plus en faveur de telle ou telle hypothèse * paludisme, fièvre 
typhoïde, hépatite suppuree». 

Nous savons qu'en cas de dothiénenterie. le sérodiagnostic tranche 
le diagnostic, mais cet examen - quant au Tonkin. ne peut guère être 
pratiqué qu'à Hanoï, ce qui. pour la plupart des jsosles. demande 
un certain temps. La formule hémoleucocytaire. que l’on peut obtenir 
immédiatement, sur place, peut aider au diagnostic en attendant. 

Les hématologistes considèrent. à ce point de vue. dans la fièvre 
typhoïde, deux périodes : 1* celle des dix premiers jours, pendant les¬ 
quels il y a poixnucléose. et -ï' celle de la période d'état et du déclin. 
pendant laquelle ou constate de la leucopénie avec hvpopolvnucléase. 

La formule hémoleurorylaire dans l'hépatite suppuree, établie par 

Malliis et M. Léger, est bien connue: elle se caractérise par de la 
polynucléose et la rareté des éosinophiles i o.3 p. i oo en moyenne}'. 

Depuis longtemps déjà on a établi que ce qui caractérise la formule 
hémolencocy taire du jwludisme. c'est une mononucléose très accen¬ 
tuée. portant sur les hmphocy tes. avec un appoint très net de grands 
mononucléaires, la plupart très gros et agréablement colores par le 
(îiemsa: quant aux éosinophiles, on bien leur nombre est normal, on 
bien il es! augmente. En résumé, dans le paludisme, qu’il soit aigu 
on qu'il soit chronique, il y a mononucléose. Il faut ajouter, il est 
vrai. que la quinine augmente le taux des lymphocytes. Finalement. 




220 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


c’est par une certaine augmentation des grands mononucléaires que 
se caractérise l’infection palustre. 

Nous laissons de côté ici l’iiypoglobulie et les diverses altérations 
des hématies pour nous en tenir à la formule hémoleueocylaire. 

Voici donc les résultats obtenus par nous après examen du sang 
d’une centaine de tirailleurs tonkinois soignés à l’ambulance de Lang- 
son, en 1919, pour paludisme confirmé par la présence de l’hémato¬ 
zoaire dans le sang, ou pour paludisme très probable (fièvre inter¬ 
mittente, splénomégalie, provenance d’un poste manifestement 
insalubre et palustre, tels Than-Moï, Caonhat, Dinh-Lap, Na-thuoc). 

De la centaine d’examens ainsi pratiqués nous avons dégagé la 
formule hémoleucocytaire moyenne suivante. (Nous mettons en regard 
la formule hémoleucocytaire normale des adultes.) 



FORMULE 



— 1 


DIFFERENCE. 

Polynucléaires. 

66 à 70 

44.5 

_ 

Lymphocytes. 

3o 

4a. 5 

+ 

Grands mononucléaires. 

Formes de transition, formes 

4 

7.0 

+ 

anormales, mastzellen. 

1 à 2 

1.6 

sansdiflférence. 

Éosinophiles. 

1 à 3 

4.4 

+ 


Les résultats obtenus par nous sont donc à peu près les mêmes 
que ceux indiqués ci-avant à propos du paludisme. 

En résumé, chez les sujets impaludés, il semble y avoir : 

1° Diminution, au moins relative, du nombre des polynucléaires 
neutrophiles ; 

2 0 Augmentation, au moins relative, non seulement des lympho¬ 
cytes , mais surtout des grands mononucléaires ; il y a mononucléose 
manifeste; 

3° Les formes de transition, les formes anormales, les mastzellen 
paraissent sans modification notable; 

4° Quant à la légère augmentation des éosinophiles, elle peut 
s’expliquer tant par l’infection malarienne elle-même que par le para¬ 
sitisme intestinal, qui est presque de règle parmi les indigènes. 

Nous dirons pour conclure, et cette opinion a été émise avant nous, 
que, dans la pratique médicale aux colonies, chaque fois qu’on se 








CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


221 


trouve en présence d’un malade ayant comme principale manifestation 
de l’hyperthermie, de la fièvre continue de nature indéterminée, il 
est bon de rechercher la formule hémoleucocytaire qui peut, réunie à 
d’autres renseignements, être d’un certain appoint pour le diagnostic. 
Toute forte polynucléose, surtout si elle coïncide avec une extrême 
rareté des éosinophiles, fera songer h l’hépatite suppurée; toute mono¬ 
nucléose accompagnée d’une augmentation nette des grands mono¬ 
nucléaires et d’une certaine éosinophilie fera songer au paludisme; 
pour ce qui est de la fièvre typhoïde, le sérodiagnostic de Widal 
tranchera la question d’une manière plus certaine. D’ailleurs, la 
dothiénenlerie est plutôt rare dans la Haute Région du Tonkin, et 
c’est surtout entre le paludisme et l’hépatite suppurée que la diffi¬ 
culté de la diagnose s’élève le plus souvent. Et nous avons vu juste¬ 
ment que dans les deux cas, la formule hémoleucocytaire est très 
différente. 

b° Considérations complémentaires. — a. Il semble que dans la Haute 
Région du Tonkin, les Annamites, tirailleurs pour la plupart, arra¬ 
chés à leurs rizières et transportés en somme hors de leur pays 
propre, payent au paludisme un tribut plus élevé que les autres 
races indigènes. Autrement dit, les Tliôs, les Nongs, les Mans, pa¬ 
raissent plus résistants au paludisme. A première vue, d’ailleurs, on 
voit que ces indigènes sont en général plus vigoureux, plus robustes, 
mieux charpentés que les Annamites venus du Delta. Il faut voir dans 
la moindre résistance des Annamites dans la Haute Région une ques¬ 
tion de dépaysement jointe à un manque d’habitudes aux grandes 
variations de température. 

b. Les mois pendant lesquels le paludisme parait sévir avec le plus 
d’intensité dans la région de Gaobang sont ceux d’avril, mai, juin et 
juillet (saison chande), avec une nouvelle recrudescence en novembre. 

c. Les formes palustres graves ont été : la fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique, très fréquente à l’époque des colonnes et qui n’a plus été 
signalée depuis quelques années, et la fièvre rémittente bilieuse (qui 
n’est peut-être qu’une atténuation, une forme larvée de la précédente), 
dont d’ailleurs nous n’avons pas eu l’occasion d’observer un seul cas 
en huit mois de séjour. Tous les cas de paludisme soignés par nous 
durant celte période nous ont paru assez bénins. 

d. En ce qui concerne la population indigène libre, la vente de la 
quinine d’Etat 11e fonctionne pas dans le 2” Territoire. Mais, grâce 
aux ressources de l’Assistance médicale et aux dépôts de médicaments 



222 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


installés au chef-lieu de chaque chah, il nous est possible de distri¬ 
buer gratuitement de la quinine aux indigènes qui en demandent et 
qui sont reconnus devoir bénéficier de son usage. 

II 

Filariose. 

i° Fréquence de la filariose en Indochine. — Ce n’est que depuis 
peu qu'on a été amené à constater que la filariose existe et est, en 
somme, fréquente en Indochine.. 

Pour ce qui est du Tonkin, toutes les microfilaires rencontrées dans 
le sang, la nuit, se rapportent uniquement i\ Filaria ISancroJii. On n’a 
pas encore rencontré de blaires sans gaine. 

Il est admis aujourd’hui que la filariose est une affection endémique. 
En ce qui concerne le Tonkin, il parait qu’on la rencontre beaucoup 
plus souvent au niveau du Delta que dans la Haute Région. On avait 
émis l’hypotbèse d’une importation soit de Chine, soit des Indes, 
pays dans lesquels la filariose est encore plus fréquente, mais on n’a 
trouvé aucune corrélation entre le nombre des Chinois ou des Indiens 
et l’index filarien dans chacune des provinces tonkinoises. Il semble au 
contraire que la filariose est concomitante avec certaines variétés de 
Culicides qui aideraient, comme agents de t ransmission, à sa propa¬ 
gation. 

Et une question se pose maintenant. Pourquoi la présence de la 
filariose en Indochine n’a-t-elle été découverte que depuis une quin¬ 
zaine d’années environ , alors qu’au fur et à mesure des recherches, le 
pourcentage des individus filariés apparait chaque jour plus impor¬ 
tant? On peut donner à ce fait plusieurs raisons : 

a. La blariose indochinoise, le plus souvent duc à Microjiluria 
nocturne, est eu général compatible avec un étal de santé satisfaisant, 
sans troubles ni symptômes gênants ou manifestes. Elle revêt volon¬ 
tiers une allure torpide, une forme larvée. 

b. D’autre part, quand elle donne lieu à des manifestations mor¬ 
bides, celles-ci ont, dans la grande majorité des cas, une localisation 
génitale (hydrocèle, orchiépididymile, adénolymphocèle crurale), et, 
d’un naturel pudibond, les.indigènes hésitent à consulter un médecin 
français pour cette sorte d’affections. 11 est certain qu’avec le dévelop¬ 
pement, chaque jour plus grand, de l’assistance médicale indigène, 
l’appréhension des individus atteints de maladies de l’appareil génito- 
urinaire diminuera et il en résultera la découverte de manifestations 
filariennes de jour en joui 1 plus nombreuses. 





CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


223 


c. Enfin, pour retrouver la microfilaire, il faut avoir prélevé des 
gouttes de sang, de préférence au milieu de la nuit, et, d’autre part, 
il faut souvent renouveler plusieurs fois l’examen pour obtenir un 
résultat positif. 

il. Terminons en disant que, la filariose s’accompagnant parfois de 
manifestations fébriles qui peuvent donner le change avec le palu¬ 
disme, il n’y a rien détonnant à ce que pendant assez longtemps les 
praticiens indochinois aient étiqueté paludisme certains cas de fila¬ 
riose. La malaria constitue en effet comme un vaste réceptacle de 
symptômes, dont de temps à autre on détache une entité morbide bien 
définie et toute différente. Finalement, il apparaît que le rôle patho¬ 
gène de l’hématozoaire se réduira à un minimum de signes- physiques 
et de troubles fonctionnels qui feront du paludisme une maladie pré¬ 
cise, bien déterminée. 

En résumé, seules des recherches hémalologiques systématiques, 
comme celles entreprises par C. Mathis et M. Léger il y a trois ans, 
ont pu indiquer la fréquence et la répartition de la filariose au 
Tonkin. 

2° Les manifestations morbides de la filariose indocliinoise. — 11 est 
prouvé aujourd’hui que la présence de la lîlaire de Bancroft chez 
l’homme est compatible avec un état de santé satisfaisant: seul l’exa¬ 
men du sang peut mettre sur la voie de l’infestation lilarienne. 

Mais il est évident aussi que parfois ce nématode a une action 
pathogène indéniable. On a signalé à son actif, rien que pour l’Indo¬ 
chine , des hydrocèles, des lymphoscroluins, des orchiépididymites, des 
adénolymphocèles, de l’éléphantiasis des membres inférieurs. Pour 
notre propre compte, nous avons observé un cas très probant de 
filariose ayant été étiqueté n Béribéri bydropique» dont il avait l’aspect. 
L’observation en est consignée à la suite de cette note, en même temps 
que quelques autr es observations résumées de filariose plus ou moins 
larvée. 

3° Recherches personnelles. — Examens pratiqués par l’Institut de 
bactériologie de Hanoï. 

Quang-tcheou-Wau (Chine méridionale), sur 100 Chinois, 8 iila- 
riés, 8 p. îoo. 

Langson, sur ai tirailleurs tonkinois en traitement à l’amhulance, 
a filariés, 8 p. îoo. 

Caobang, sur 63 tirailleurs tonkinois eu traitement à l’ambulance, 
3 filariés, 7 p. 100. 





224 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Donc pourcentage à peu près identique, qu’il s’agisse de Chinois 
du Sud ou de tirailleurs annamites provenant du Delta tonkinois. 
Comme les examens n’ont été pratiqués qu’une fois par individu, il en 
résulte que le nombre des filariés est certainement supérieur aux 
pourcentages ci-avant. Ce qui implique que la filariose est, en somme, 
très fréquente, tant à Quang-tchéou-Wan qu’au Tonkin. 

Il aurait été intéressant de poursuivre ce genre de recherches parmi 
les indigènes des races thôs, nongs, mans. La prison provinciale de 
Caobang est tout indiquée comme milieu d’études. 

4° Conclusions. — Il est donc indiqué, quand on pratique en Indo¬ 
chine : 

a. D’examiner le sang, prélevé la nuit, de tous sujets présentant 
des œdèmes lymphatiques, des hydrocèles, des orcbiépididymites de 
nature indéterminée. 

b. De poursuivre, de temps à autre, systématiquement, ce genre 
de recherches chez les indigènes hospitalisés; on aura ainsi la sur¬ 
prise de découvertes capables de préciser certains diagnostics 
douteux. 

c. Il sera bon de renouveler plusieurs nuits de suite ces prélève¬ 
ments de sang quant aux affections énumérées à l’alinéa a, car un 
seul examen négatif ne suffit pas pour exclure le diagnostic de 
filariose. 

d. A titre de mesure prophylactique, il faut conseiller plus que 
jamais la destruction des moustiques ( comblement des mares, pétro- 
lage, etc.), car leur rôle dans la propagation de la filariose, comme 
dans celle de bien d’autres maladies, est manifestement indéniable. 


OBSERVATIONS BÉSUMÉES. 

Observation I. — Cas de filariose ayant revêtu l’aspect du béribéri. 

V... V... Y..., tirailleur, 21 ans, originaire de Quang-Yen, en 
service à Langson, jeune soldat; d’octobre 1911 à novembre 1912, 
compte cinq séjours à l’ambulance de Langson, un séjour h l’hôpital 
de Hanoï; il a de plus bénéficié, durant le même laps de temps, d’une 
permission de trente jours et d’un congé de convalescence de deux 
mois, le tout pour la même affection. Cette affection a été diverse¬ 
ment étiquetée par les médecins qui ont été appelés à donner des 
soins à ce malade. 

Du 20 au 25 janvier 1912, il fait un premier séjour à l’ambu- 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 225 

lance de Langson, avec le diagnostic rrœdème des paupières et delà 
face *. 

Du 19 au 3 1 mars 1912, nouveau séjour dans la même forma¬ 
tion, celte fois avec le diagnostic de «béribéri*. 

Du 17 au 2/1 avril 1912, troisième entrée, en suite de quoi V. . . 
V.. . Y. . . est évacué sur l’hôpital de Hanoï, avec le diagnostic de 
«béribéri*. 

En mai, séjour à l’hôpital de Hanoï, d’où il sort avec une permis¬ 
sion de trente jours à litre de convalescence pour «béribéri*. 

Du 27 juillet au h août, quatrième séjour à l’ambulance de Lang- 
son , où nous sommes appelé à le soigner pour la première fois. 

Gomme ce tirailleur présente alors de l’anasarque avec pâleur 
extrême des téguments et albuminurie intense, nous abandonnons le 
diagnostic «béribéri* pour celui de «néphrite chronique*. Les prin¬ 
cipaux symptômes sont alors les suivants : 

i° Bouffissure générale, c’est-à-dire infiltration diffuse des tissus, 
anasarque. Mais l’œdème est surtout.marqué au niveau de la face, qui 
est d’autre part blafarde, «faciès lunaire* ; 

2° Tachycardie : pouls oscillant entre 100 et 110 P, même le ma¬ 
tin au l'éveil. Température normale ; 

3 " Urines claires, assez abondantes, avec flocons légers en sus¬ 
pension et dépôt riche en cylindres granuleux, en cellules épithéliales 
et en leucocytes. Les urines contiennent en outre de l’albumine en 
quantité considérable : plusieurs grammes par litre chaque jour. 

A part cela, on note que ce malade parait avoir conservé une cer¬ 
taine vigueur. Pas d’œdème prétibial, quoique l’anasarque soit 
presque généralisée. Persistance des réflexes pupillaires et des réflexes 
rotuliens. Marche très assurée : de même la manœuvre du demi-tour 
sur place, encore qu’on lui ait fait fermer les yeux. Montée des esca¬ 
liers, les yeux fermés, très aisée. 

Disant n’éprouver aucun malaise, ce tirailleur réclame journelle¬ 
ment contre le régime laclo-végétarien déchloruré auquel on l’a sou¬ 
mis. II est même très étonné qu’on le promène ainsi de formation 
sanitaire en formation sanitaire et demande à reprendre son service. 
Comme, d’autre part, il est titulaire, depuis Hanoï, d’un congé de 
convalescence de deux mois pour «béribéri*, nous nous décidons à 
le mettre exeat pour jouir dudit congé. 

Mention est d’ailleurs inscrite sur le billet de sortie que ce tirail¬ 
leur devra être présenté à un médecin au moment où il reviendra 
prendre du service à sa compagnie. 

Nous avions perdu le nommé V. . V. . . Y.. . de vue lorsque, 
ANN. D’HTG. colon. — Janvier-février-mars 191 / 1 . XVII — i5 





226 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

quelques mois après, le médecin de garnison, l’ayant aperçu dans la 
cour du camp des tirailleurs, nous le renvoya. 

Le i 3 octobre iç)t2, le tirailleur V... V. . . Y... entre pour la 
cinquième fois à l’ambulance de Langson. 11 présente, à ce moment, 
les mêmes symptômes que ceux signalés ci-avant. Comme il ne 
ressentait ni douleur, ni malaise, ni fatigue, c’est contre son gré et 
avec étonnement qu'il fut admis à nouveau en traitement. 

L’anasarque était toujours généralisée, avec boullissure et pâleur, 
le tout surtout marqué au niveau de la face; l’albuminurie considé¬ 
rable et la tachycardie très nette ( 100 à 110 P.). 

Bref, nous avions toujours en vue le diagnostic de néphrite chro¬ 
nique lorsque nous eûmes enfin et par hasard le mot de l’énigme. 
Une nuit, ayant systématiquement prélevé à tous les indigènes en 
traitement â l’ambulance de Langson des gouttes de sang pour la 
recherche des filaires, il se trouva que V... V...Y... avait dans 
le sang de nombreuses Microjiluria noclurna, embryons de la Claire de 
Bancroft, ainsi que cela fut établi par le Laboratoire de bactériologie 
de l’hôpital de Ilanoï. Un examen du sang prélevé de jour a été 
négatif au point de vue (tmicrofilaires*. Conformément aux indica¬ 
tions reçues, nous recherchâmes dans le culot obtenu par centrifu¬ 
gation des urines lesdites microiilaires, et nous les trouvâmes, assez 
abondantes, à côté des éléments figurés vus lors des précédents 
examens : cylindres granuleux, cellules épithéliales et leucocytes. 

Quoi qu’il en soit de la bonne volonté de ce jeune tirailleur à vou¬ 
loir assurer son service, nous l’avons proposé pour la réforme, à cause 
des symptômes observés, de l’albuminurie massive en particulier, 
albuminurie qui n’a été améliorée par aucun des moyens thérapeu¬ 
tiques mis eu œuvre. 

En résumé, ce cas, si longtemps étiqueté béribéri, n’est autre qu’un 
cas de filariose. Et cela parait d’un pronostic plus favorable pour le 
malade, car il supporte facilement des symptômes qui, s’ils étaient 
de nature béribérique, seraient mortels à brève échéance. 

Observation II. — Filariose ayant revêtu la forme d’une névralgie 
palustre. 

Ph. . . V. . ., tirailleur, 35 ans, originaire du Delta, provient de 
Bi-Nhi. Entre â l’ambulance de Langson, le 29 octobre 1912, pré¬ 
sentant de l’hyperthermie et se plaignant de douleurs spontanées au 
niveau des deux mollets. 

Durant les premières semaines de traitement, on constate que la 
poussée thermique atteint un maximum ( 38 ° 5 ) tous les cinq jours. 




CLINIQUE D'OUTRE-MER. 227 

Dan 9 l’intervalle d’un maximum h l’autre, état fébrile. En même 
temps, léger embarras gastrique et surtout douleurs spontanées erra¬ 
tiques, mal définies, au niveau des membres inférieurs, des mollets 
en particulier. Le valérianate de quinine administré amène une sen¬ 
sible amélioration de 1 élément douleur et un abaissement marqué de 
la température. 

Le 21 novembre, une prise de sang faite entre minuit et une heure 
du matin révèle la présence, chez ce malade, de microlilaires nocturnes 
(embryons de la filaire de Bancroft). Examen pratiqué par l’Institut 
de bactériologie de Hanoï. 

En poursuivant l’examen du malade, on note que les mollets sont 
gros, fiasques, non œdémateux; qu’il y a persistance des réflexes pupil¬ 
laires et des réflexes rotuliens. La late et le foie paraissent normaux à 
la percussion, le pouls cardiaque est seulement un peu bondissant 
à la pointe. 

Il apparaît donc comme très probable que cette névralgie erratique 
des membres inférieurs, qu’on était, à première vue, tenté de ratta¬ 
cher au paludisme, est de nature filarienne. 


Observation III. — Filariose ayant occasionné un œdème des membres 
inférieurs ( des mollets en particulier). 

Ph.. . V. . . T. . . , 3 o ans, tirailleur, oiiginaire du Delta, pro¬ 
vient de Soc-Giang. Entre à l’ambulance de Caobang le 6 mai i p 1 3 
pour œdème inflammatoire des mollets, qui paraissent en efl'et très 
gros, comme dans une éléphanliasis au début. D’autro part, tempé¬ 
rature normale avec néanmoins, de temps à autre, une légère poussée 
ne dépassant pas 37*5. Pouls, qo, avec premier bruit un peu soufflé 
à la pointe. 

Les mollets sont comme le siège d’une gêne; ils mesurent tous 
deux Ui centimètres de circonférence. Ils paraissent forts; à l’examen, 
ils sont élastiques, avec un certain épaississement du tissu sous- 
cutané, mais sans œdème proprement dit. Les cuisses, aussi, sont un 
peu infiltrées, comme les téguments en général, d’ailleurs. La face est 
un peu en forme de marmite, avec comme un évasement au niveau 
des régions parotidiennes comme dans les cas d’oreillons bilatéraux. 
Après quelques journées de traitement, tout malaise, toute douleur 
au niveau des mollets a disparu et le malade se dit guéri. Le diagnostic 
paraissant incertain, on prélève du sang la nuit et on y découvre 
(examen pratiqué par l’Institut de bactériologie de Hanoï) des nncioli 
laires, embryons de la filaire de Bancroft. D’autre part, les urines. 





228 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

analysées, contiennent de fortes traces d’albumine. Réflexes pupillaires 
et réflexes rotuliens normaux. 

En résumé, cas de filariose caractérisé par l’infiltration du tissu 
sous-cutané, en particulier au niveau des mollets. 

Observation IV. — Filariose et abcès du sillon rétroauriculaire 
gauche. 

N... V... D..., tirailleur, originaire du Delta, provient du 
du poste de Soc-Giang. Entre le 22 avril 1913 à l’ambulance de 
Caobang pour abcès rétroauriculaire à gauche, de guérison lente 
et ayant nécessité plusieurs thermocautérisations. La température, 
prise douze jours durant, a toujours été normale, sauf le jour de 
l’entrée où elle atteignit 37° h. Dans le sang prélevé la nuit, à tout 
hasard, on découvre des microfilaires, embryons de la filaire de 
Bancroft (examen pratiqué à l’Institut bactériologique de Hanoï). 
Exeat, guéri d’abcès rétroauriculaire gauche, le 22 juillet 1913. 

Observation V. — Filariose et poussées rhumatoïdes articulaires 
successives. 

H... X... T..., tirailleur, originaire du Delta, provient du 
poste de Quang-Uyen. Entre à l’amhulance de Caobang le 21 mai 
1913 pour rhumatisme de l’épaule droite. Durant son séjour dans 
notre formation sanitaire, présente des poussés rhumatoïdes succes¬ 
sives au niveau de l’épaule droite, puis du coude gauche, puis du 
genou gauche. Ces poussées, fugace;, ont été caractérisées par un 
certain empâtement des tissus péri-articulaires et une légère gène 
douloureuse. De temps à autre, élévations thermiques ayant atteint 
3 g° 6 et ayant paru coïncider avec les fluxions articulaires. Rien 
d’anormal à l’auscultation du cœur. Du.sang, prélevé la nuit à l’oc¬ 
casion d’une recherche d’ensemble, s’est trouvé infesté par des 
microfilaires, embryons de la filaire de Bancroft. 

N. B. — A l’occasion dos observations n 0 ’ IV et V, nous n’avons pas voulu 
affirmer, quoiqu’elle soit très probable, une corrélation entre les phéno¬ 
mènes morbides et la filariose constatée. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


229 


PIAN, LIKOUTOMBO (FIÈVRE ÉRUPTIVE SPÉCIALE), 
BÉRIBÉRI AU MOYEN CONGO. 

EXTRAIT DU RAPPORT ANNUEL DE 1 9 1 3 , 
par M. le D r KERNÉIS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3” CLASSE DES TROUPBS COLONIALES. 

PIAN. - SON TRAITEMENT PAR LE 606. 

C’est un gros facteur de morbidité, mais nous ne connaissons pas 
de cas ayant entraîné la mort. 

Cette maladie s’observe dans toute l’étendue du Moyen Congo. Le 
nombre des lésions chez un même individu est quelquefois considé¬ 
rable. Nous avons pu chez un même sujet compter plus de 100 élé¬ 
ments, dont quelques-uns, confluents, occupaient des espaces larges 
comme la paume de la main. 

Ces éléments sont suintants et dégagent une odeur forte très dés¬ 
agréable. 

A côté des lésions types, on voit parfois de petites surfaces de peau, 
de forme ovalaire, mesurant 3 centimètres sur 2, sur lesquelles 
existent de petites vésicules contenant un liquide sirupeux. Ces surfaces 
sont prurigineuses ; le malade rompt les vésicules, une croûte se forme 
sous l’influence de la coagulation du liquide et cette croûte, quand on 
l’enlève au bout de quelques jours, laisse voir le papiiioine déjà 
constitué. Parfois le liquide des vésicules disparaît (se résorbe) et l’épi¬ 
derme qui en formait l’enveloppe se dessèche et détermine des elïlores- 
cences blanches qu’il est possible de détacher d’un coup d’ongle. 

Ce mode de formation des lésions pianiques par vésicules nous a 
paru différent de ce que nous avons constaté en Indochine, où il existe 
une desquamation furfuracée. 

.11 est rare'que les malades accusent de la fièvre, des douleurs dans 
les membres ; cependant il est possible que les symptômes d’invasion 
aient existé : le noir est en effet incapable de rattacher les symptômes 
éprouvés il y a quelques semaines a la maladie qui l’oblige à avoir 
recours, aujourd’hui, à nos soins. De même il est difficile d’avoir des 
renseignements sur la date d’apparition de l’élément primaire. 

Les hommes et les femmes nous ont paru atteints également. Cer¬ 
tains médecins prétendent que les enfants sont, au Congo, beaucoup 




230 CLINIQUE^D’OUTRE-MER. 

plus fréquemment porteurs de boulons de pian que les adultes. Pour 
notre part nous avons soigné plus d’adultes que d’enfants. 

Les muqueuses sont généralement indemnes ; cependant les lèvres 
et l’anus sont des lieux d’élection pour les lésions piankjues. 

Chez deux prostituées atteintes de nombreux papillomes paniques 
nous avons constaté des lésions muqueuses : l’une avait une infiltra¬ 
tion gommeuse du voile du palais, avec raucité de la voix, et l’autre 
une ulcération de la paroi du vagin. Nous avons rattaché, peut-être à 
tort, ces accidents à la syphilis, ces deux prostituées ayant été en 
traitement pour cette dernière affection quelque temps auparavant. 

Nous avoqs eu à Ouesso l’occasion de traiter des piauiques à l’aide 
de l’iodure de potassium et des sels de mercure. Le plus souvent, 
surtout avec l’iodure de potassium, les résultats sont satisfaisants; en 
trois semaines le malade est complètement guéri. Mais il est des cas 
qui résistent à celte thérapeutique et les malades, découragés, cessent 
de venir se faire soigner. 

Le traitement au 606, que nous avons appliqué à Brazzaville sur 
5 1 malades, nous a donné des succès rapides et constants. 

Nous avons toujours employé les injections intraveineuses. Ces 
injections étaient faites à l’Institut Pasteur de Brazzaville. Au début, 
les injections de Billon ou de salvarsan étaient faites après dissolution 
du médicament dans du sérum physiologique, puis la dose de sel du 
sérum a été progressivement diminuée et actuellement, suivant la 
technique conseillée, l’arsénobenzol est dissous dans de l’eau fraîche¬ 
ment distillée et stérilisée. Toujours la solution a une réaction fran¬ 
chement alcaline. 

La dose de 606 employée a été habituellement de 0 gr. 3 o pour 
un adulte. Aux enfants étaient injectés autant de centigrammes qu’ils 
pesaient de kilogrammes. Ces doses ont toujours été suffisantes pour 
amener la guérison. 

Au début, nous faisions trois injections à huit jours d’intervalle, 
puis nous n’avons plus fait que deux injections. Actuellement nous 
jugeons inutile de répéter la dose si une seule injection fait disparaître 
complètement, en huit jours, tous les accidents pianiqués. Nous avons 
abandonné le projet de débarrasser l’économie du spirochète à l’aide de 
doses répétées de 606, après avoir remarqué que c’est précisément 
sur un sujet qui avait reçu les plus fortes doses, et trois fois répétées, 
qu’une récidive s’est produite, à six mois d’intervalle; nous estimons 
qu’il vaut mieux, au cas de récidive après une seulej’dosejjde jo gr. 3 o 
de médication d’Ehrlich, obtenir à nouveau la guérison à l’aide d’uue 
nouvelle dose de 0 gr. 3 o. 



CLINIQUE D’OUTRE-MEB. 


231 


Nous n’avons jamais eu d’accident et cependant nous connaissons 
des malades qui, une fois l’injection terminée, retournaient immédia¬ 
tement à leur travail malgré nos conseils: un facteur indigène, faisant 
le service entre Brazzaville et un poste situé à quatre jours de marche, 
est parti faire sa tournée le jour de son injection et nous est revenu 
huit jours après complètement guéri. 

Toutefois peut-être convient-il de citer au nombre des accidents 
dus au 606 le cas suivant : une femme âgée de 92 ans environ, ayant 
une éruption de pian généralisé, est porLée dans un hamac à l’Institut 
Pasteur à M. le D r Aubert, qui la traite au 606. Une première injec¬ 
tion n’a pas trbien passé*, la malade étant indocile, et c’est à peine si 
0 gr. '10 de salvarsan ont été injectés. Cette petite quantité de médi¬ 
cament a cependant suffi pour atténuer les éléments pianiques puisque 
huit jours plus tard cette femme pouvait marcher pour venir recevoir 
une nouvelle dose de 606, qui fut celte fois de 0 gr. 3 o. La guérison 
rapide et définitive fut obtenue. Mais le 5 août (un mois et demi 
après les injections) celte malade est apportée à l’hôpital pour téta¬ 
nie : elle avait de fréquents accès tétaniques avec trismus, raideur de 
la nuque, mais pas de température. Le 6 au matin la température est 
de 4 o degrés; le soir elle est devenue normale et pour toujours. Les 
accès tétaniques avec contractures généralisées ont continué très fré¬ 
quents pendant quinze jours. Les injections de sérum antitétanique 
n’ont eu aucune influence. Enfin ces accès sont devenus moins fré¬ 
quents, moins douloureux, si bien que le 11 septembre la malade a 
pu quitter l’hôpital complètement guérie. 

Jamais, croyons-nous, le tétanos n’a été signalé au Congo, ce n’est 
donc point de celle maladie que celte femme était atteinte malgré les 
nombreuses plaies par puces chiques qu’elle présentait aux pieds. 
Aussi nous croyons que c’est peut-être là un accident tardif consécutif 
au 606. 

Cette femme jouit actuellement (février 1913) d’une belle santé. 

Récemment encore l’isolement des pianiques hospitalisés était de 
rigueur jusqu'à complète guérison (D 1 Huot); aujourd’hui, grâce au 
606, c’est à peine si le malade interrompt ses occupations, et nous 
n’hospitalisons que les malades présentant de très nombreux éléments 
pianiques. 

FIÈVRE ÉRUPTIVE (lIKOUTOMBo). 

Nous avons eu à soigner à Brazzaville, en décembre 1912 et jan¬ 
vier 1913, une quinzaine de cas de fièvre éruptive dont la nature 
contagieuse ne nous parait pas avoir été signalée jusqu’ici. 





232 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Cette fièvre éruptive, que les indigènes appellent Likoutombo, se 
manifeste de la façon suivante : 

Début par une angine, catarrhe oculo-nasal et fièvre. L’angine peut 
être très fugace, mais presque tous les malades la présentent et en 
font le symptôme initial. Le catarrhe oculo-nasal est parfois inlense, 
souvent il est modéré et nous a paru manquer chez un malade. Quant 
à la fièvre, elle a pu, une fois, atteindre ôo°3, mais le plus généralement 
elle ne dépasse pas 38“5. Cette fièvre ne dure d’ailleurs qu’un jour, et 
en même temps que la fièvre disparaît, le catarrhe oculo-nasal et l’an¬ 
gine s’atténuent. C’est à ce moment, au troisième jour de la maladie, 
qu’une éruption composée de petites papules donnant à la peau un 
aspect chagriné se manifeste. 

D’abord l’éruption parait sur le visage, puis rapidement sur tout le 
corps. 11 nous a semblé que dans quelques cas le catarrhe oculo-nasal 
reprenait une intensité nouvelle au moment de l'apparition de celte 
éruption. Les petites papules qui constituent l’éruption reposent sur 
la peau congestionnée, on devine que si les malades c’étaient pas 
«nègres» la peau paraîtrait rouge. La muqueuse palaLine et le voile 
du palais sont le siège d’un énanthème, le plus généralement discret. 

L’exanthème et l’énanthème durent un jour, quelquefois deux; une 
desquamation furfuracée, très fugace, se montre au visage et sur les 
membres. Cette desquamation se produit si rapidement qu’elle peut 
n’êlre même pas perçue. C’est ainsi qu’il nous est arrivé à plusieurs 
reprises de constater, à la visite du matin, un malade complètement 
guéri alors que la veille encore il avait une éruption très accusée. 

Le Likoutombo dure en tout quatre à six jours, et sauf un cas d’otite 
moyenne sans gravité, apparu dans le cours de la maladie, nous n’avons 
jamais constaté de complication. 

Le traitement consiste en un sulfate de soude donné au moment de 
la fièvre. D’ailleurs avant qu’on ait eu le temps de faire une médica¬ 
tion active la guérison est survenue. Les indigènes se soignent en se 
lavant plusieurs fois par jour avec de l’eau très chaude et cette théra¬ 
peutique nous a paru devoir être suivie. 

Celte fièvre éruptive, cette espèee de rubéole présente de grandes 
analogies avec la rougeole, mais ici la fièvre d’invasion est très éphé¬ 
mère et en général il n’y a pas eu de reprise de symptômes d’invasion 
au moment de l’apparition de l'éruption. Déplus, au lieu de paraître 
quatre à six jours après le début de la maladie, l’éruption se montre 
le surlendemain des symptômes d’invasion. 

Cette maladie est contagieuse : un jour ce sont trois miliciens 
vivant dans la même case, an camp, qui sont venus nous consulter: une 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


233 


nuire fois une jeune fille nous a affirmé qu’elle avait contrarié sa mala¬ 
die d’un petit bébé qui était confié à sa garde et qui avait été légère¬ 
ment malade. 

Dans les villages environnant Brazzaville il y aurait eu d'assez nom¬ 
breux cas de Lihmlomba, mais aucun n’a été grave et les petits enfants 
ne paraissent pas plus atteiuls que les adultes. 

Peut-être convient-il de rattacher au Likoutombo le cas de rougeole 
soigné à Ouesso par le D r Muraz. 

BERIBERI. 

Les noirs du Congo n’aiment pas le riz et n’en consomment que 
très rarement. C’est sans doute à cette raison qu’est duo la rareté du 
béribéri. En effet, si les indigènes, faute de manioc ou de maïs, ont 
dû être nourris exclusivement avec du riz d’Indochine, ils ont montré 
une sensibilité très grande pour le béribéri. En mai 1912 nous avons, 
ù Brazzaville, constaté seize cas do béribéri chez des noirs récemment 
recrutés dans les villages voisins et employés aux travaux publics. Ces 
noirs recevaient une ration de riz d’Indochine. Les uns avaient du 
béribéri sec, paralytique, les autres du béribéri humide. Ils furent 
renvoyés tous les seize dans leur village où ils guérirent facilement. 

Cette susceptibilité au béribéri laisse prévoir que, si la période des 
grands travaux (construction du chemin de fer, exploitation minière, 
exploitation de la forêt pour le caoutchouc. . .) doit s’ouvrir bientôt 
en Afrique Equatoriale Française, des épidémies de béribéri éclateront 
fatalement si l’étendue des cultures vivrières ne permet pas de nourrir 
tous les travailleurs indigènes avec les vivres du pays et s’il faut, sur 
les chantiers, faire des distributions de riz d’Indochine. 

Nous ajoutons (mais c’est là une assertion qui mériterait d’être 
vérifiée) que les noirs semblent beaucoup mieux supporter le riz cul¬ 
tivé dans le Congo belge. 


FIÈVRE INDÉTERMINÉE 

OBSERVe'e SUR L’AVISO LA MANCHE EN SEPTEMBRE-OCTOBRE 1911, 
par M. le Dr GOUZIEN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2 e CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Le ai septembre 1911 on recevait à l’hôpital militaire de Haïpbong 
quelques malades provenant de l’aviso Manche et présentant des phé¬ 
nomènes cliniques qu’on ne pouvait rattacher d’une façon certaine à 






234 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


une maladie déterminée. Le médecin-major de la Manche adressait à 
l’hôpital la note suivante : « Début de l’épidémie le (i septembre, le 
navire étant en ce moment en Annam; jusqu’à ce jour, 28 septembre, 
20 cas, dont (> chez les officiers qui sont actuellement au nombre de 
10. Début en général brusque; en quelques heures température variant 
entre 38° 5 et ho" a , se maintenant pendant deux ou trois jours, 
puis un jour de rémission entre 36° 5 et 5, enfin deuxième pous¬ 
sée de lièvre pendant un ou deux jours, un peu moins forte que celle 
de la première période (de 38” 5 à 3g degrés). Donc en moyenne, 
durée totale : une semaine. L’éruplion se borne en général à la face, 
qui est rouge, boursouflée, yeux larmoyants, léger coryza. Daus 
trois cas extension de l’éruption au thorax. Céphalée, rachialgie, dou¬ 
leurs musculaires et articulaires, parfois nausées et vomissements, 
langue saburrale, humide. La quinine sous toutes ses formes n’a au¬ 
cune action sur la température.» 

Nous avons reçu à l'hôpital, du ai septembre au a novembre, 
55 malades. Dune façon générale, en dehors de la fièvre, les 
symptômes ont été peu accusés et ne se sont pas présentés tels 
qu’on les observe ordinairement dans la dengue. S’il y a de la cour¬ 
bature, les douleurs vives articulaires, la sensation de brisure ont été 
très rares; il en est de môme de l’éruption de retour; convalescence 
rapide. Voici le type ordinaire : faciès vullueux à l’arrivée, courbature 
générale, douleurs articulaires modérées, pas de troubles digestifs, 
rémil tence au deuxième jour avec nouvelle hyperthermie le quatrième, 
pas d’exanthème à la défervescence; les quelques examens du sang pra¬ 
tiqués ont été négatifs au point de vue de la présence de parasites. 
M. Talbot, médecin traitant de la a” Division, qui a eu à soigner tous 
ces malades sauf les officiers, a longtemps émis des doutes sur le dia¬ 
gnostic; il reconnaissait que la dengue seule se rapprochait le plus 
des symptômes observés, mais regrettait l’absence d’autres, à son avis 
caractéristiques, tels que brisure des membres, éruption secondaire, 
lenteur de la convalescence. 

Avant même les examens de sang, le paludisme était d’un commun 
accord écarté aussi bien que la récurrente, dont la rémission, à délaut 
d’autres symptômes, présente une durée plus longue. Sauf trois ou 
quatre malades, surtout au début, aucun n’a pris de quinine citons 
ont guéri. Les cas ont été généralement bénins, quelques-uns pour¬ 
tant marqués par une forte hyperthermie avec grande lassitude, mais, 
comme je l’ai fait observer, les symptômes d’asthénie nerveuse ont été 
vraiment rares. 

La note de flnspecliou générale insiste sur le fait extraordinaire 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


235 


d’une maladie aussi diffusible que lu dengue, observée seulement sur 
l’équipage de la Manche maigre les communications constantes de ce 
dernier avec la terre. J'en suis d'autant plus surpris moi-même qu’à 
l’hôpital l’isolemenl absolu n'elail pas possible el j'écrivais à la Direc¬ 
tion le do septembre : rrl.es malades sont réunis dans une même salle, 
officiers à part; une seconde est affectée aujourd'hui aux nouveaux 
entrants. 11 n’y a pus lieu de prendre des mesures particulières contre 
une affection qui ne parait pas île nature contagieuse.- Et de fait, le 
diagnostic étant posé, il faut admettre qui 1 1’intermédiaire, Cule.r fati¬ 
gant ou autre, existait dans le seul milieu contaminé du navire. Les 
premiers cas ont été observés avant l'arrivée à Ilaïphong, alors que le 
navire était sur les côtes de l’Annam, de même que. pendant la période 
où nous avons reçu les malades, le navire a fait différentes sorties 
pour se rendre en baie d’AIong. 

On sait que la Manche a déjà été éprouvée à diverses reprises par la 
dengue,et M. leD r Vassal, à qui je faisais part de l'épidémie observée, 
m’a rappelé un travail qu’il fit sur une épidémie du même genre sur¬ 
venue en mai-juin 11,(07, le premier cas à Saigon, puis développée 
au mouillage de Camranh et Nhalrang, travail très complet paru dans 
les Annales (l’hygiène et de médecine coloniales, h" trimestre 1908. Je 
remarque après l’avoir lu que les symptômes observés à cette époque 
offrent la plus grande analogie avec ceux que nous avons notés ici. 
Il n’y a ni rachialgie ni vives douleurs musculaires, mais seulement 
de la courbature; malgré des recherches attentives on n’a jamais pu 
observer (l’exanthème quelconque comparable au terminal cash de la 
dengue, la convalescence est rapide, trois à cinq jours, pendant les¬ 
quels les malades restent faibles et très fatigués (1) . 


REIN UNIQUE. — TROIS URETÈRES. 

DÉCOUVERTE D’AUTOPSIE. 

(Extrait du Rapport annuel ( 1912 ) du Service de santé 
du groupe du Pacifique. ) 

M. . . Cuv. . ., Ù5 ans, magasinier de l’Administration péniten¬ 
tiaire, entre à l’hôpital, le 29. juillet 191 •->.. parce qu’il est jaune, qu’il a 
f) Cette épidémie parait avoir les plus grandes ressemblances avec les 
fièvres climatiques décrites par il. le médecin inspecteur général (îrall dans 
le tome II du Traité de pathologie exotique (pseudo-dengue de Cochinchine, 
fièvre des ports de l’Inde, etc.) 



236 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

un gros ventre et qu’il est fatigué. Meurt le 3i août des suites de cir¬ 
rhose du foie. 

A l’autopsie, outre des lésions très accusées du foie, de la rate, etc. 
on constate que les deux reins sont réunis en un seul qui forme un 
fer à cheval à concavité tournée par en haut. Il existe trois uretères : 
un du côté gauche, et du côté droit deux qui se réunissent bientôt h 
une petite distance du rein. Le milieu de cette masse rénale se trouve 
au niveau de la colonne vertébrale. Ce rein est congestionné mais 
paraît sain. 


HÔPITAL DE IIANOÏ. 

LE CHLORHYDRATE D'EMETINE DANS LES HEPATITES SUPPUREES. 

Observation. I. — N..., soldat d’infanterie coloniale, entre à 
l’hôpital, pour congestion hépatique, le 10 septembre 1913. 

Le 9 septembre, ce malade a eu une crise de coliques, accom¬ 
pagnée de douleurs localisées dans la région hépatique. 

En môme temps, élévation de température, qui persiste les jours 
suivants. 

Le 11 septembre. — Température : soir, 39° a. 

Le 12. — Température : matin, 38° 3; soir, 3g°3. 

Le i 3 . — Température : malin, 37“9; soir, 38° 8. 

Pas de diarrhée; a eu la dysenterie au Maroc en août 1911. Le foie 
est augmenté de volume, mais le malade ressent à son niveau plutôt 
une gène qu’une sensible douleur. 

Pas d’œdème de la région hépatique, pas de voussure. Pas de frot¬ 
tement pleurétique. Légère scapulalgie à droite, qui disparait deux à 
trois jours après son entrée à l’hôpital. 

Le là. — Examen du sang. Pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire : 


Polynucléaires. 81 

Lymphocytes. 5 

Mononucléaires. 3 

Eosinophiles. 11 


Le ij. — Analyse des urines, qui donne 11 gr. ko d’urée, 0 gr. 29 
d’acide urique, de fortes quantités d’urobiline. 








CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


237 


Le 23. — Hauteur de foie : 16 centimètres. L’examen radiogra¬ 
phique révèle nettement la présence d’un foyer purulent. 

Depuis l’entrée du malade à l’hôpital, sa température a varié de 
36“ 9 comme minimum à 38“ î comme maximum. 

Le 2 3 , on évacue le pus sous chloroforme et dès le sâ on com¬ 
mence les injections de chlorhydrate d’émétine. 

Les ai, a 5 , a 6 , 27, on fait deux injections d’émétine à h centi¬ 
grammes, et du 27 septembre au 7 octobre, une injection h b centi¬ 
grammes; en tout, 72 centigrammes d’émétine en quatorze jours. 

Le malade passe devant le conseil de santé le 7 octobre pour être 
évacué sur l’hôpital de Marseille. La température est devenue normale 
depuis le 25 septembre. 

Observation. IL — P. . . A. . sujet grec, fait une première 
entrée à l’hôpital le 28 février 1912. Dysenterie, il y a six mois, à 
Haïphong(74 jours) ; souffre du foie depuis trois semaines, avec fièvre. 
Le foie déborde les fausses côtes de trois travers de doigt, il est dou¬ 
loureux spontanément et à la pression. Les selles sont pâteuses et 
l’examen microscopique permet d’y déceler de petites amibes mobiles. 

Formule leucocytaire, le 5 mars : 


Polynucléaires. 78 

Lymphocytes. g.33 

Mononucléaires. 10 

Eosinophiles. 3 


Traitement. — Potion à la racine d’ipéca à U grammes, du 1" au 

Le malade sort le 29 mars, ne souffrant plus du foie, qui a repris 
Ses limites normales. 

2' entrée, le 2 février iqi3. — Point de côté à droite et fièvre. 
Aucun symptôme particulier à signaler. La température reste assez 
élevée jusqu’au 6 février et varie de 37° 5 à 39 degrés. 

Les examens du sang et des crachats sont négatifs au point de vue 
des hématozoaires et du bacille de Koch. On trouve des pneumocoques 
dans les crachats, mais aucun parasite dans les selles. 

Sorti le 9 mars 1913. 

3° entrée, le 19 mars 1913. — Depuis trois jours, fièvre et point 
thoracique à droite. Le malade soutirait surtout quand il toussait. 
A l’examen de la poitrine, on trouve un peu de submatité à droite, 
à la base, du souffle et quelques râles à la fin de l’inspiration. Expec- 








288 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

toration peu abondante, légèrement sanguinolente. On ne trouve pas 

de bacilles de Koch dans les crachats. 

Le malade présente des plaques muqueuses à la bouche. Il a con¬ 
tracté , il y a dix mois, une syphilis qui a été irrégulièrement soignée. 

Les i g, 37 avril, le a mai, on fait des injections de néosalvarsan, 
aux doses de 45, 60 et 4o centigrammes, et le 7 mai, une injection 
d’arsénobenzol à 60 centigrammes. 

Les 7 et S mai, on note quelques crachats sanguinolents, pas de 
bacilles de Koch dans ces crachats. 

Exeat le 10 mai, paraissant on bon état de santé. La température 
est restée normale pendant tout le séjour à l’hôpital. 

4' entrée, le 22 juillet îqtil, avec le diagnostic de pneumonie. — 
L’examen des crachats , l'ait à diverses reprises, reste négatif au point 
de vue des bacilles de Koch. Pas d’hématozoaires à l’examen du sang; 
pas de parasites intestinaux à l’examen des selles. 

Formule leucocytaire, le S août : 


Polynucléaires. 75 

Lymphocytes..., . 3.5 

Mononucléaires. ta 

Eosinophiles. 9.5 


Radiographie le 1 2 août. — Voussure très prononcée de la partie 
supérieure droite du foie. 

Cette radiographie dénote un abcès probable du foie. 

lit août. Foie hypertrophié. La matité hépatique sur la ligne 
mamillaire commence à un travers de doigt en dessous du mamelon 
et déborde en bas des fausses côtes. Douleur légère à la pression. Dou¬ 
leurs spontanées, intermittentes en avant et en arrière dans la région 
hépatique. Pas d’écartement anormal des côtes. Légère élévation ves¬ 
pérale de la température. Jamais 38 degrés. Pas d'hématozoaires dans 
le sang. 

Formule leucocytaire ; 


Polynucléaires. 72.35 

Lymphocytes. 7.66 

Mononucléaires. i5.66 

Eosinophiles. a.a3 


10 août. — Sous chloroforme, on pratique 26 ponctions dans tous 
les points de la zone hépatique, dont 2 en dessus du mamelon. Pas de 
pus. A la suite de la traversée du poumon, emphysème sous-cutané. 











CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


239 


Le matin du i 5 , le malade avait évacué un plein crachoir de pus 
mélé de sang. Ce pus examiné au laboratoire renfermait de nom¬ 
breux globules sanguins et de grosses cellules polyédriques à un noyau 
paraissant provenir du foie. 

Le 16 août, on commence les injections de chlorhydrate d’émétine 
à 4 centigrammes. Deux injections par jour du îS au sù août, soit 
64 centigrammes d’émétine. 

Le 3 1 août, une injection de 4 centigrammes. Les <j , îo, n sep¬ 
tembre, deux injections journalières à 4 centigrammes, et du is au 
1 5 septembre inclus, une injection journalière de 4 centigrammes. Ce 
malade a donc reçu en tout î gr. 08 d’émétine. 

Le ij août, le pus renfermait de nombreux globules sanguins; 
pas de bacilles de Koch. 

Le 18, le malade crache beaucoup de sang et de pus. Il a des 
quintes de toux. On entend, à droite, respiration soufflante, râles 
humides, fins, nombreux. 

Le 3 2 août. — Les crachats contiennent moins de pus et de sang. 
La limite supérieure de la matité hépatique s’est abaissée. H y a de la 
douleur à la pression au-dessous du rebord costal, dans le voisinage 
du creux épigastrique. Matité normale en arrière. On n’entend plus 
de râles. 

Le si et le 3 i août, on ne trouve pas de parasites intestinaux à 
l’examen des selles. 

Du 5 au là septembre, selles diarrhéiques. Le i 5 septembre, 
deux selles pâteuses dans lesquelles on ne trouve pas de parasites 
intestinaux. 

Dans la nuit du iy au 20 septembre, vomissements. Le malade 
parait fatigué à la visite du ao septembre. Il se plaint de violentes 
douleurs dans le ventre. Décès le ao septembre, à io heures du 
matin. 

Autopsie. — Pratiquée vingt-deux heures après la mort. Ouverture du 
cadavre. Léger gonflement de l’abdomen, pas de liquide dans la ca¬ 
vité thoracique ni dans l’abdomen. Il existe une adhérence entre la 
face externe, partie externe de la face antérieure du foie, et le dia¬ 
phragme. Adhérences entre la face supérieure du foie et le diaphragme; 
chacune de ces adhérences est constituée par un mince traclus. 



240 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Foie. — Poids : 1 kil. 920. A la partie supérieure du foie, portion 
droite, on trouve à la coupe une zone de tissu congestionné avec 
noyau cicatriciel. 

Poumon droit. — Poids : 520 grammes. A la hase du poumon 
droit, adhérences au diaphragme. Il est fortement congestionné sur 
toute la base; pas de foyer purulent. 

Poumon gauche. — Poids : 400 grammes. Congestionné. 

Cœur. — Graisseux et congestionné. 

Pute. — Poids : 290 grammes. 

Rein droit. — Poids : 145 grammes. Normal. 

Rein gauche. — Poids : 138 grammes. Normal. 

Intestin. — A l’examen de l’intestin, on trouve de nombreuses ulcé¬ 
rations siégeant au niveau du côlon transverse et du côlon ascendant, 
et des cicatrices d’ulcération au niveau du cæcum. 

Cette deuxième observation est très intéressante â plusieurs points 
de vue : 

1“ Le diagnostic d’abcès du foie n’a été posé que très tardivement, 
après une radiographie, bien que les symptômes présentés aient fait 
penser à celle affection dès la première entrée à l’hôpital. Tontes les 
manifestations observées, en dehors de la syphilis intercurrente, pen¬ 
dant les sijours consécutifs à l’hôpital se rattachent à l’hépatite sup¬ 
purer. 26 ponctions pratiquées en diverses légions de la glande 
hépatique restent négatives; elles sont faites, il est vrai, quelques 
heures après une évacuation abondante de pus par vomique; 

2° Le traitement à l’ipéca, pendant le premier séjour à l’hôpital, 
bien que très court, a déterminé un arrêt très net et assez prolongé 
de l'hépatite, du 29 mars 1912 au 2 février 1913 ; 

3” L’action de l’émétine sur l’hépatite suppurée est manifeste dans 
cette observation. On ne trouve à l’autopsie qu’un noyau cicatriciel au 
foie et un poumon droit simplement congestionné, sans trace de foyer 
purulent; 

4° Le malade a reçu, du 16 août au 16 septembre 1913, 1 gr. 20 
de chlorhydrate d’émétine. Il semblerait ressortir de cette observation 
qu’à ces doses, dans un temps relativement court, l’émétine peut 
déterminer des phénomènes de collapsus cardiaque. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


241 


EXTRAIT# DES DOCUMENTS TECHNIQUES 
DU R APPORT ANNUEL DU TU N Kl N' < 1912», 

HÉPATITE SUPPURER. 

{Médecin-major do i" classe Roux.) 

M. L. . ., acteur de la troupe théâtrale, jeune, robuste, ni syphi¬ 
litique, ni alcoolique, n’avait jamais habité les pays chauds avant 
novembre 1911. Dans les premiers jours de janvier 1912, fièvre sans 
localisation ; le 18 janvier, douleurs épigastriques, une petite tumé¬ 
faction apparaît, qui grossit légèrement, accompagne'e d’une légère 
réaction thermique. 

A l’entrée, on note un phlegmon ligneux de l’épigastre, du volume 
du poing; l’incision révèle un pus chocolat avec des grumeaux 
blancs, dont l’origine hépatique n’est pas douteuse. 

Le surlendemain de l’opération, on dilate un orifice pariétal et on 
arrive dans une poche épigastrique, que l'on curette; dans ces pro¬ 
duits de curettage, on trouve de très belles amibes, le malade n’ayant 
jamais eu ni diarrhée ni dysenterie. Le lendemain de l’intervention, la 
lièvre tombe et la convalescence marche rapidement. 

HÉPATITE .SUPPURER DU LOBE GAUCHE. 

(Médecin-major de 2' classe Dagoiîn.) 

1. soldat du 10' colonial, provenant du Dap-Cau; première 

colonie, vingt-cinq mois de séjour. Pas de paludisme, pas de dysenterie, 
constipation habituelle. 

1" entrée à l’hôpital de Haïphong, en 1910, pour ictère catarrhal. 

3 e entrée à l’hôpital de Haïphong, en juillet tgu, pour cholé¬ 
cystite. 

3 ' entrée à l’hôpital de Hanoï, le 1 k septembre 1911, pour hépa¬ 
tite aiguë; foie douloureux, hypertrophié, fièvre autour de 38 degrés. 
Formule leucocytaire, faite le 16 septembre, donne: éosino = o.33. 
Examen des selles : infusoires nombreux, A nimba coli. Rien du côté 
des intestins. 

ANN. d’UYg. COION. — Janvier-févrior-mars 1914k. XVII — if> 



242 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


16’ septembre. — 6 pondions au Dieuiafoy, dans les 11", io‘, g’, 
8" espaces, sans résultats. 

Le tg septembre, la température revient à la normale, la douleur 
dans l’hypocondre droit s’atténue, l’appétit renaît. 

Le a j septembre ; formule leucocytaire : éosino = o. 

W entrée (actuelle), 20 décembre 1911. — Le malade dit avoir la 
fièvre depuis huit jours, avec point douloureux au creux épigas¬ 
trique. Le foie déborde les fausses côtes et empiète largement. Vous¬ 
sure très nette, douloureuse à la pression, un peu à gouebe de la 
ligne blanche. 

Formule leucocytaire : éosino = 1.35. Examen des selles : amibes 
dysentériques, trichocéphales. 

Des ponctions au Dieuiafoy sont faites à deux reprises « au point 
culminant de la voussure, il semble que le pus va jaillir aussitôt. 
Ponctions sans résultat. 

Le a janvier igi a, devant la persistance de l’anorexie, de la fièvre 
que rien par ailleurs n’expliquait, le malade est endormi; la première 
ponction, au niveau de la voussure, ramène du pus chocolat à 5 centi¬ 
mètres de profondeur. 

Incision de 8 centimètres sur la ligne blanche; le péritoine parié¬ 
tal étant trouvé libre d’adbérence, suture en boutonnière péritonéo- 
hépatique. Ouverture, h travers 2 centimètres de tissu hépatique, d’un 
abcès du lobe gauche de la grosseur d’une petite orange, à paroi unie 
et bien organisée. 

Le lendemain, température normale d’une façon définitive. 

Le 28 janvier, alors que la cicatrisation est complète, l’état gé¬ 
néral satisfaisant, la formule leucocytaire donne : éosino — 1. 


De ces deux observations résumées il semble résulter : 

1° Que le syndrome dysentérique ne précède pas nécessairement 
l’abcès amibien du foie et que l’amibe peut donner l’abcès au loir 
sans avoir, au préalable, manifesté sa présence dans l’intestin par 
des symptômes bruyants ; 

2° Que la voussure, môme très nette et bien délimitée, ne veut 
pas dire toujours abcès superficiel facile à découvrir ; 





CLINIQUE D'OUTRE-.MEII. 


US 

3° Que l'examen <l<‘ la formule leucocylaire, et en jiarliculier le 
taux des éosinophiles. ne nous a {lé d’aucun suedurs dans l’élablis- 
semenl du diagnostic. 


PARAPLÉGIE SURVENUE CHEZ UN MALADE AC COURS 
D’UN TRAITEMENT ANTIRARIQUE. 

(Médecin-major de «' classe Baiiky.) 

La morsure remonte au af> lévrier; le malade suivait, étant au 
corps, le traitement antirabique, lorsque le i3 mars il ressentit de 
la fatigue daus les membres inférieurs; cet état dura ie jf, et le iô 
à 4 heures du malin, le malade. voulant se h'U"i s'est aperçu (pie ses 
jambes se dérobaient sous lui. A son entrée à l’hôpital on constata 
une hyperesthésie cutanée Ad toucher, avec exagération des réllexes 
roluliens, une légère dyspnée sans raideur de la nuque. Le ; G. para¬ 
plégie presque complète avec rétention (burine et incontinence du 
sphincter anal; abolition des réllexes roluliens. Le 1 7, même étal; 
la sensibilité au contact est diminuée et la sensibilité au froid et au 
chaud abolie dans le domaine du sciatique. Le a/, 1e malade exécute 
quelques légers mouvements de latéralité des membres inférieurs et 
la sensibilité est légèrement perçue à la partie supérieure des cuisses. 
Depuis cette époque, amélioration progressive, la mobilité revient 
lentement, les selles sont volontaires, mais le malade présente une 
paralysie vésicale complète. 

CAS DE RACE CARACTÉRISÉ. 

(Médecin-major de Ili.iMiNS.) 

Le caporal d’infanterie coloniale B. . ., détaché à l'Ecole de méde¬ 
cine en qualité de surveillant, se sentit indisposé dans l’après-midi du 
1" décembre : légère élévation de température, rachialgie, phéno¬ 
mènes d’oppression avec douleurs irradiantes dans le membre supé¬ 
rieur gauche. 

Dans la nuit du 1" au -a, son état général s’aggrave, les phéno¬ 
mènes d’oppression s’accentuent et le malade est en proie à une vive 
agitation. 

Lorsqu’il est conduit à l’bùjiital, le a décembre, à y heures du 
malin, il se plaint de soull'rir d’une forte sensation de conslricliou au 
niveau du thorax; il manque de respiration, dit-il. 11 peut, néaii- 





244 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

moins, se rendre lui-même jusque dans le service du 2° fiévreux, et 
éprouve un mieux sensible une lois couché. Mais bientôt la sensation 
d’étoulfement reparaît; le malade accuse comme une boule au niveau 
du larynx. L’état général est assez bon; le pouls à 80 pulsations, ou 
ne constate aucun phénomène pulmonaire. 

A 11 heures du matin, brusquement, crise très intense d’agitation 
extrême, accompagnée de délire : faciès angoissé, globes oculaires 
projetés en avant, raideur de la nuque, légère salivation; le malade 
accuse tout le monde de vouloir sa mort, il refuse toute boisson, 
disant qu’on cherche à l’empoisonner pour se débarrasser de lui, il 
a la phobie des courants d’air. 

A 2 heures de l’après-midi, les mêmes symptômes persistent, mais 
plus accusés, le délire est complel; on est obligé de le maintenir à 
l’aide d’une camisole de force. Une bave abondante s’écoule de la 
bouche. Contracture des maxillaires. De temps en temps, convulsions 
cloniques généralisées, d’une durée de trente à quarante secondes. 
(Morphine à haute dose en injections sous-cutanées.) Ces phénomènes 
vont s’accentuant de plus en plus jusqu’à la production do l’issue 
fatale qui survient à U h. 4o. 

11 a été impossible d’obtenir du malade lui-même le moindre ren¬ 
seignement sur l’étiologie de son affection. 

D'après les personnes de son entourage, le caporal B. . . se sen¬ 
tait fatigué depuis cinq ou six jours. 11 aurait été grillé par un chat- 
tigre qu’il voulait caresser, et aurait été également mordu quelques 
temps auparavant par un singe. Ces deux animaux seraient morts 
depuis sans qu’il ait été possible d’être renseigné sur les symptômes 
qu’ils auraient pu présenter. 

Des fragments de moelle prélevés lors de la nécropsie du caporal 
B. . . ayant été préparés et inoculés par le directeur de l’Institut 
antirabique à deux lapins, ces deux derniers ont succombé le a3 dé¬ 
cembre en présentant tous les symptômes de l’infection rabique. 


TROUBLES PSYCHIQUES OBSERVES AU COURS D’UNE ATTEINTE 
DE FIÈVRE RÉCURRENTE. 

(Médecin-major tic 2" classe Gallet de Santemie.) 

Le tirailleur B. . ., provenant de Langson, entre à l’hôpital le 
B juin if)i2 avec le diagnostic suivant : « Aliénation mentale". Cf 
tirailleur, entré à l’ambulance de Lang-sou le 26 mai, avec le dia- 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 245 

gnostic : rrFièvres, provient du poste de Pho-Binh-Gia. Les deux pre¬ 
miers jours, a fait une certaine hyperthermie, oscillanL entre 37° 5 
et 3y°S. et un léger embarras gastrique. On ne note aucun sym¬ 
ptôme anormal, ni hépatomégalie,ni splénomégalie. Le malade a tout 
son bon sens. Le 28 mai, vers 11 heures du soir, il entre brusque¬ 
ment dans un état d’agitation extrême, avec cris et paroles incohé¬ 
rentes, et cela sans élévation de température. Toute la nuit, le ma¬ 
lade ne cesse de crier et de s’agiter, arrachant ses vêlements et se 
roulant tout nu par terre. Même état depuis lors, avec alternatives de 
calme (une heure environ) et d’agitation (un quart d’heure environ). 
Les périodes d’agitation sont plus prolongées pendant la nuit. Le ma¬ 
lade a pris du bromure, du cldoral, de l’iodure, du valérianate de 
quinine, des lavements purgalifs, des pédiluves sinapisés, des douches 
tièdes, des bains chauds, tout cela sans grande amélioration. Actuelle¬ 
ment, l’abattement est plus marqué, le malade est épuisé par les 
efforts de ces derniers jours. Le pouls se maintient normal. 

A son arrivée à l’hôpital, l'état général du malade est assez grave. 

Il délire, accuse une violente céphalalgie avec rachialgie. Sa langue 
est rôtie et fendillée sur les bords. Le pouls est rapide et bondissant. 
La température oscille entre 38° 2 et 38° <j. Pas de diarrhée. Les selles 
sont normales. 

L’examen du sang ne décèle pas d’hématozoaires. Le lendemain 
â mai, état stationnaire. Le sérodiagnostic est absolument négatif. 

Le 5 mai, la température est plus élevée et se maintient entre 
38'’5 et dp' 5. Une selle moulée. 

Le 6, dans l’après-midi, l'état général s’améliore. Le délire dispa¬ 
rait, la température redevient normale. Les jours suivants et jusqu’au 
s 1 mai, le malade lie présente aucun symptôme morbide; la tempé¬ 
rature est normale, l’appareil digestif fonctionne bien. On 11e constate 
ni agitation ni dépression. 

Le si mai, dès le matin, le malade commence à s’agiter et à pro¬ 
noncer des paroles incohérentes; sa température augmente progressi¬ 
vement pour arriver à Ao degrés à 8 heures du soir : un prélèvement 
de sang est alors effectué qui révèle la présence de nombreux spiro¬ 
chètes de la récurrente. 

La journée du aa mai est bonne; la fièvre diminue, pour disparaître 
complètement dans la soirée. Mais dans la nuit du 22 au a 3 - f nouvelle 
poussée fébrile et nouvelle période d’agitation. 




CLINIQUE D’OUTRE-MEIl. 


Le a 3 , on pratique une injection intraveineuse d’arsénobenzol. 
A l’excitation delà veille a succédé une sorte de torpeur profonde, 
dont on ne parvient que diflicilement à tirer le malade. 

Un nouvel examen du sang, pratiqué le a6 mai, est négatif. 

L’état général va s’améliorant jusqu’au 1 5 juillet, date à laquelle 
le malade sort de l’hôpital pourvu d’un congé de convalescence. 11 est 
hospitalisé deux jours plus tard, ayant présenté, aussitôt sa sortie de 
l’hôpital, mie prostration extrême. 11 ne parle qu’avec dilliculté, parais¬ 
sant devoir faire un effort, considérable pour arriver à articuler des 
mots, et reste assoupi toute la journée. Les fonctions digestives sont 
excellentes. Le cœur fonctionne bien. Pas de spirochètes dans le sang. 
Pas de température. 

Le né juillet, quelques traces d’albumine dans les urines. Le 
ü6 juillet, prostration de plus en plus accusée: obnubilation presque 
complète; la vue et l’ouïe sont normales: on ne constate aucune alté¬ 
ration de la sensibilité; le système locomoteur est intact. 

Cet état reste stationnaire jusqu’au to août, époque à laquelle se 
produit une légère amélioration, qui va s’accentuant jusqu’à sa sortie 
définitive de l’hôpital. 

Bien que l’exaineu microscopique du sang n’ait pas été effectué au 
moment où ce tirailleur a présenté la crise aiguë signalée par le mé¬ 
decin de l’ambulance de Langson. il est permis de supposer que 
l’agitation observée alors, et une seconde fois à Hanoï, au moment où 
la présence des spirochètes a été découverte, est due à une infection 
des centres cérébraux occasionnée par des spirilles. A la suractivité 
fonctionnelle présentée par les cellules nerveuses a dû succéder une 
sorte d’épuisement qui peut expliquer le cas de prostration dans lequel 
le malade est resté plongé pendant près de quarante-cinq jours et qui 
n’a pris fin que lorsque l’élément nerveux s’est trouvé régénéré. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


247 


ÉTAT 

LADES ATTEINTS D’UNE AFFECTION INTESTINALE, DONT 
SELLES ONT ÉTÉ EXAMINÉES À L’INSTITUT PASTEUR 
AÏGON PENDANT LES MOIS D’AOUT ET SEPTEMBRE 1913, 
par M. le D r DENIER, 

MÉDECIN DE t" CLASSE DE LA MARINE. 

jréviations : a. Agglutination. — ». Réaction sur les sucres. 






250 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


MOIS DE SEPTEMBRE 1913. 

Les examens des selles ont été suspendus du a 3 août au a a septembre, 
faute de sucres pour la préparation des milieux de culture. 










CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


251 



SELLES MUQUEUSES OU SÉREUSES. 

Dysenterie amibienne. 6 

Dysenterie bacillaire.. 1 

Dysenterie mixte. o 

Examens négatifs. 4 


Total. 


Cas où on trouve des amibes. 54.54 p. îoo. 

Cas où on trouve des bacilles. 9.0g 

Cas restés négatifs. 36.36 


SELLES FÉCALOÏDES. 


Dysenterie amibienne. 3 

Dysenterie bacillaire. o 

Dysenterie mixte. 1 

Examens négatifs. 7 


Total. 


Cas où on trouve des amibes. 36.36 p. 100. 

Cas où on trouve des bacilles. 9.09 

Cas restés négatifs. 63.63 

























252 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


VARIOLE HÉMORRAGIQUE. 

Extrait du Rapport médical annuel de la province de Quang-Nam (Annam), 


par M. le D>- MESLIN, 


Une jeune fille de i 5 ans, n’ayant jamàis été vaccinée, entre au 
lazaret, atteinte de variole hémorragique. A un exanthème confluent 
vint se surajouter, quelques jours après, un énanthème qui envahit les 
muqueuses de la bouche, du nez, du pharynx, du larynx, de la tra¬ 
chée et des bronches. La malade présente un véritable tirage et suc¬ 
combe après avoir présenté, pendant près de trois jours, une hyper¬ 
thermie marquée. 


ÉROTOMANIE PAR PENDAISON. 

Extrait du Rapport annuel (1912) de la province de Thauh-Hoa (Annam), 

par M. le Dr PERTHUISOT. 

Il s’agit d’un Européen d’une cinquantaine d’années. Il avait eu à 
peu près toutes les maladies des pays chauds. 11 avait beaucoup bu 
et buvait encore. Un de nos camarades, qui l’avait observé assez long¬ 
temps , m’a dit l’avoir jugé candidat à la paralysie générale. 

Il avait l’aspect d’un homme de 60 ans; les yeux souvent vagues, 
la conversation un peu décousue. 

Il paraissait de caractère doux : son entourage m’a dit qu’il avait 
parfois de violentes colères. 

Aucun renseignement sur son hérédité. 

Une nuit, on le trouva pendu, bien pendu (on verra plus loin 
pourquoi j’emploie cette expression) à un cordon de panka, contre la 
fenêtre par oii passait ce cordon, qui était actionné de la véranda. 
Lorsque j’arrivai, la corde n’avait pas été coupée. L’homme était nu, 
face à la fenêtre, un peu incliné en avant, presque à genoux, le bras 
droit appuyé sur le rebord de la fenêtre, la main gauche pendant 
devant les parties sexuelles (simple effet de la pesanteur, sans doute). 
Il avait émis des matières fécales assez liquides, pas d’urine. Lorsque 
je voulus le détacher, je fus très surpris de voir que la corde n’était 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 253 

pas nouée : elle ne faisait pas tout à fait deux tois le tour du cou et 
aurait dû se dérouler sous le simple poids du corps: mais l’extrémité 
libre était coincée eutre l’autre bout et le cou, comme si cela s’était 
produit accidentellement. Le corps était chaud, les yeux fermés encore 
assez vifs, la bouche fermée, les dents serrées, à la nuque un léger 
sillon rosé; mais à la face antérieure du cou, un sillon : l’os hyoïde 
était fracturé ainsi que cartilages du larynx. 

Le soir de sa mort, cet homme était fort gai; il avait des projets 
nombreux pour sa retraite, qui était prochaine, et voyait l’avenir sous 
de riantes couleurs. 

Après sa mort, on ne trouva aucune lettre, aucun mot d’adieu. 

Son entourage nous révéla ce fait tout à fait extraordinaire : depuis 
quinze à dix-huit mois, à six ou sept reprises différentes, on avait 
trouvé cet Européen pendu dans de très mauvaises conditions, ou 
tombé à la suite de tentatives de pendaison; chaque fois il était tombé 
sans secours étranger, et c’était la plupart du temps le bruit de la 
chute qui avait appelé l'attention. H avait chaque fois déclaré qu’il 
agissait ainsi parce qu’il éprouvait une très violente jouissance. 

H disait que depuis fort longtemps il se livrait souvent à ce singu¬ 
lier genre d’exercice, et pour le même motif, et qu’il s’y livrerait 
encore, malgré toutes les remontrances de ses amis. Mais son inten¬ 
tion n’était pas de se pendre pour se suicider. 

11 montra plusieurs fois à différentes personnes comment il opérait : 
jamais de nœud d’aucune sorte ; simplement deux tours de cordon ou 
même un seul; parfois il passait un doigt entre le cordon et le cou. 

Dans ces conditions, ne faut-il pas estimer que cet homme ne 
chercha pas la mort par pendaison, mais, au contraire, un plaisir 
déjà éprouvé antérieurement, et qu’une circonstance fortuite se pro¬ 
duisit (celle dans laquelle la corde se coinça) amenant sous le spasme 
vénérien une chute violente qui fractura l’hyoïde, les cartilages laryn¬ 
giens et détermina la mort? Ne s’agit-il donc pas d’une manie spé¬ 
ciale : l’érotomanie par pendaison ? 

Aucun autre mobile de suicide ne m’apparut. 

Je ne sais si de semblables observations ont été rapportées, si celte 
aberration des sens a été déjà signalée. Je ne me souviens pas en avoir 
vu trace nulle part. Peut-être trouverait-on quelque chose dans le 
livre de Kraft-Ebing sur les psychopathies sexuelles. 

Je dois ajouter certains autres faits qui viennent charger encore 
l’état mental- de cet homme. 

Il était somnambule, son entourage nous cita plusieurs faits de 
somnambulisme très intéressants. 



254 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Presque toutes les nuits, il minait et faisait ses besoins dans un 
coin, rarement le môme, de sa maison. 

Il dormait d’ailleurs fort peu, à peine une heure, puis se levait, 
lisait, se promenait, . . .coïtait, . .ou se pendait. 

Gomme conclusion, je rejette pour cette mort le suicide, qui est en 
contradiction avec le caractère de cet homme, sa passion spéciale et 
ses expériences érotiques, les circonstances particulières de sa mort. 

J’admets sans réserve un accident d’érotomanie par pendaison. 


RUPTURE DE LA RATE 

PAR COUP 1)E PIED DE CHEVAL CHEZ UN PALUDÉEN. 

ÉPANCHEMENT HEMORRAGIQUE. - SUPPURATION. - VOMIQUK. 

MORT, 02 JOURS APRÈS LE TRAUMATISME INITIAL, 

par M. le Dr PÉLISSIER, 

MÉDECIN-MAJOR 1)E ü" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

K.. .-V. . .-T. . ., Annamite, soldat au 3' régiment de tirailleurs 
tonkinois, trois ans de service, poste de Yén-Minh, Haute Région, où il 
s’est fortement impaludé, arrive à l'ambulance de Tuyên-Quang le 
19 mai, provenant par évacuation de celle de Bao-Lac, avec l’obser¬ 
vation suivante : « Provient de Yôn-Minh; le h avril il reçut un coup 
de pied de cheval dans la région de la rate. Examiné deux jours après 
par le D r K..., aucune lésion ne fut constatée. 25 avril, le malade 
s’est plaint de douleurs dans l’hypocondre gauche. 1" mai, dans la 
nuit, une tumeur est apparue dans la région sus-ombilicale. 5 mai, 
arrivée à Bao-Lac, où l’on constate une tumeur molle, tendue, sonore, 
peu douloureuse, sauf à 2 Centimètres au-dessus de l’ombilic où l’on 
trouve une petite masse dure et douloureuse. Aucun phénomène de 
stercorémie; le malade est constipé, mais des lavements froids ont tou¬ 
jours été efficaces. 12 mai, la tumeur a disparu, l’on trouve au-dessus 
de l’ombilic une partie qui cède à la pression et où le doigt peut pé¬ 
nétrer.» A l’arrivée du malade à Tuyên-Quang, le 19 mai, soit qua¬ 
rante jours après le traumatisme causal, je note : amaigrissement 
squelettique: taille : 1 m. 54 , poids : kilogr. 5oo. Adynamie abso¬ 
lue ; pas de fièvre, œil bon. Localement : malilé occupant l’espace de 
Traube et débordant le seuil costal au niveau dus 8', 9“ et 10' côtes 
et, partie de ce point, gagnant en une bande étroite et transversale la 







CLINIQUE D’OU'l'RE-MKlt. 


région de l’ombilic, où elle s’étend «n haut et en bas en pointe, formant 
ainsi un losange allongé verticalement; de là, la matité, reprenant sa 
forme de bande étroite, va en s’élargissant progressivement jusqu'au 
rebord costal du côté droit, Toule celte zone de matité est le siège 
d’une douleur vague à la pression. plus nette et spontanée vers les 
côtes du côté gauche ; au sommet du losange signalé, soit à 3 centi¬ 
mètres au-dessus de l’ombilic, existe un espace circulaire, des dimen¬ 
sions d’un écu, où le doigt s’enfonce et donne la même sensation que 
dans le toucher d’une fontanelle de fœtus. La percussion à ce niveau 
donne un son hybride, son de pot fêlé ; la pression provoque un 
glouglou qui ne se reproduit pas tout de suite et parait attribuable à 
un liquide peu abondant qu’on chasserait d’une petite cavité, dans le 
grand réservoir péritonéal. Le malade raconte très lucidement que 
la hernie signalée se produisit tout de suite sous un gros effort de 
vomissement provoqué par l’ingestion d’une dose de quinine et à la 
suite duquel il ressentit un Ilot se détacher dans la région splénique 
et se porter vers la ligne médiane, où la tumeur apparut tout de suite. 

Je portai le diagnostic de rupture de la rate avec épanchement intra¬ 
péritonéal et posai l’indication d’une laparotomie latérale gauche et 
d’un drainage transversal à deux bouches, et d’une autre médiane. 

Mais l’anéantissement de loute résistance vitale chez le malade con¬ 
stituait malheureusement une contre-indication formelle à une pareille 
intervention, d’autant que l’absence de fièvre et un certain regain d'ap¬ 
pétit permettaient d’espérer que l’étal pourrait se relever un peu. 

Mais les a4, 26, 28 et 3 o, il y eut de forts accès de fièvre tierce. 
Le 1" suivant, une toux opiniâtre suivie de vomique : crachats puru¬ 
lents, rougeâtres, d’odeur terriblement fétide, lécaloïdale. Une lapa¬ 
rotomie ne pouvant guère désormais compromettre davantage un 
pareil état et constituant l’unique chance de salut, j’incisai rapidement 
la paroi abdominale sur 8 centimètres de haut, à deux travers de doigt 
du rebord costal. Je tombai dans une vaste cavité d'où il s’épancha 
i5o grammes environ de pus mélangé de grumeaux pulrilagineux, 
noirâtre, le tout d’une fétidité repoussante. 

Lavage boriqué à 45 degrés, rapide drainage à la Mickulitz, pan¬ 
sement, tout cela n’avait pas duré quinze minutes. L’effet immédiat 
fut excellent : le malade eut deux journées de calme relatif, sans 
fièvre. 

Mais le â, la température remonta tout d’un coup et resta dès lors 
continue. Je constatai à la base de l’hémilhorax gauche des sigues de 



256 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


pneumonie. Le 5 , délire; le 6 , décès, soixante-deux jours après le 
coup de pied de cheval. 

Autopsie. — Les deux étages de la cavité abdominale, viscéral et 
intestinal, sont d’aspect tout différents : le second apparaît absolument 
sain; le premier est transformé par les faces avoisinantes des viscères, 
parla paroi antérieure, par l’épiploon, réunis par un vaste système à 
adhérences, en une sorte de bouteille posée transversalement, le fond 
à la rate, le goulot a la vésicule biliaire. Celte cavité est hermétique¬ 
ment close par les liens normaux, colossalement hypertrophiés, et pai¬ 
lles lames puissantes de nouvelle formation. Les deux feuillets du 
grand épiploon sont fusionnés au niveau du côlon transverse : le 
feuillet antérieur est, d’autre part, adhérent à la paroi extérieure sur 
tout l’espace qui correspond h la zone de matité signalée dans l’obser¬ 
vation. Au-dessus de l’ombilic, correspondant à l'espace circulaire où 
pénétrait le doigt, les parties sont dans l’état Sui'iint : le péritoine et 
la ligne blanche sont perforés circulaircment sur 5 ou 6 centimètres 
de diamètre: le fond de la perle de substance est formé par le tissu 
cutané, que l’on sent mince et sans résistance entre les deux doigts. 
Entre ce fond et les bords rongés, déchiquetés, des lames séreuses et 
fibreuses, existe un sinus qui. en bas. al teint a ou 3 centimètres de 
profondeur du glouglou signalé. A droite le grand épiploon se mé¬ 
lange à un paquet inextricable d’adhérences qui réunissent l’angle 
inférieur de la rate, l’angle supérieur du rein et l'angle gauche du 
côlon. En haut, le petit épiploon, compliqué d’un fort paquet d’adhé¬ 
rences nouvelles, soude le foie à l’estomac; d’autre part, les faisceaux 
puissants unissent une forte partie de la face supérieure et l’extrémité 
du lobe gauche du foie à la lace antérieure de l’estomac, à l’extrémité 
supérieure, au bord antérieur et à la position antéro-vasculaire de la 
face concave de la rate, enfin à un point du diaphragme situé vers 
la partie interne et postérieure de sa moitié gauche. 

La cavité signalée est ainsi formée : en avant et en bas, par le 
grand épiploon appuyé sur le côlon transversal et adhérent à la paroi; 
en avant, par la paroi abdominale; en haut, par les adhérences 
hépato-stomaco-phréno-spléniques; en arrière, par la face antérieure 
de l’estomac; le fond est formé par la portion inférieure de la face 
concave de la rate. Toutes ces parties sont tapissées d’une bouillie pu¬ 
rulente, mélée de portions noires : celles-ci sont particulièrement 
abondantes sur la face antérieure de l’estomac, dans laquelle elles sont 
comme incrustées. Enfin la rate était fortement attachée au pilier 
gauche du diaphragme. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


257 


Les adhérences venues de l’estomac et du lobe gauche hépatique 
-se scindent, en abordant le bord antérieur de la rate, en deux lames 
qui interceptent un espace prismatique, dont ce bord forme la base. 
Cet espace débouche en bas dans le fond de la cavité ; une sonde y est 
introduite : elle parcourt un long tunnel inclus dans les adhérences, 
qui traverse le diaphragme et mène dans une cavité à la base du pou¬ 
mon gauche. 

Toutes les attaches normales ou de nouvelles formations sont labo¬ 
rieusement sectionnées aux ciseaux. La rate est extraite. Elle pèse 
660 grammes et présente les particularités suivantes : A l’union du 
tiers moyen et du tiers inférieur existe une faille qui, partie de la face 
concave, à U centimètres environ du bord antérieur, gagne celui-ci et 
se poursuit jusqu’à 3 centimètres sur la face convexe, atteignant ainsi 
une longueur totale de 8 à 10 centimètres. Il est plus difficile d’ap¬ 
précier sa profondeur maxima, qui est au niveau du bord, le travail de 
désorganisation ayant dû l’augmenter beaucoup : en l’état actuel elle 
est d’environ 3 ou h centimètres. Au niveau du bord, la lèvre 
supérieure de la faille se poursuit dans un tunnel signalé. Le poumon 
gauche est fixé au diaphragme par des adhérences épaisses, corres¬ 
pondant à celles signalées entre la rate et le foie et traversées par le 
même tunnel. 

Celui-ci pénétrant dans le poumon aboutit tout de suite dans une 
cavité anfractueuse grosse comme un œuf, à moitié pleine de pus 
et de tissu nécrosé. Le tiers inférieur du poumon forme une masse 
dense, gorgée de suc sanio-purulent. Le tissu pulmonaire tombeau 
fond de l’eau. 


OBSERVATIONS 

D’ACCÈS PERNICIEUX DYSENTÉRIFORME, CHOLÉRIFORME, 

par M. le Dr LAFAURIE, 

MÉDECIN-MA JO II DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


Observation I. 

M.. . P.. ., 10' compagnie du 9' étranger. Depuis neuf mois à 
Hagiang, a déjà deux entrées pour fièvre paludéenne. 

3 juillet igo 3 . — Apporté d’urgence à l’ambulance dans l’après- 
midi, avec diarrhée séreuse, vomissements. — Crampes dans les 
ann. s’hyg. colon. — Janvier-février-mars îgià. XVII — 17 





258 CLINIQUE D’OUTRE-MËli 

jambes. A l’arrivée, température 38° 5, agitation constante, céphal¬ 
algie intense. Prescription : eau chloroformée, potion opiacée, cham¬ 
pagne frappé, frictions énergiques sur les jambes, injection de 
1 gramme de quinine. 

4 juillet. — Ce matin le malade est plus calme ; température : 3 6° 5. 
Nuit bonne; les vomissements ont cessé de môme que la diarrhée, 
les crampes ont disparu. 

5 juillet. — Hier soir h 8 heures, 3g° 3 ; ce matin, 38 degrés; avec 
la fièvre l’agitation est revenue ainsi que les vomissements; plus de 
diarrhée, plus de crampes; nouvelle injection de quinine. 

Le malade est mis exeat le n juillet, la fièvre n’ayant pas reparu. 

Rentre de nouveau à l’ambulance le 7 septembre i()o3 avec les 
mêmes symptômes : vomissements, diarrhée séreuse très abondante, 
crampes dans les jambes. La fièvre ayant cessé, tous ces symptômes 
disparaissent. Le malade, très anémié, est évacué le ih septembre sur 
l’ambulance de Tuyen-Quang. 


Observation II. 

D. . . A. . ., soldat de a” classe à la 10' compagnie du 2' étran¬ 
ger, a un an de présence à Hagiang; depuis son arrivée est sujet à 
des périodes de fièvre revenant irrégulièrement tous les huit ou 
quinze jours, quelquefois même toutes les trois semaines seulement, 
ayant chaque fois une durée de trois ou quatre jours, pendant les¬ 
quels le malade aurait un accès de fièvre tous les jours, accompagné 
de vomissements et de diarrhée. 

Apporté à l’ambulance vers 4 heures de f après-midi, le 16 oc¬ 
tobre 1903. Est malade depuis trois jours avec fièvre, diarrhée e| 
vomissements. A été pris, cet après-midi, étant au quartier, d’un 
accès de fièvre plus violent (4o°3) accompagné de vomissements 
bilieux incoercibles et de diarrhée séreuse avec crampes très doulou¬ 
reuses dans les mollets. A l’arrivée, température : 39° 6, vomissements. 
diarrhée, crampes dans les jambes, traits tirés, coloration iclérique 
des conjonctives. 

Prescription : injection de quinine, eau chloroformée, potion 
opiacée. Le.soir à 8 heures, la température n’est plus que de 37° 2; 
les vomissements et les crampes ont diminué d’intensité. 

17 octobre. — Ce matin pas de fièvre; la nuit a été calme, le ma¬ 
lade se sent bien. 

Est mis exeat le 26 octobre sans que la fièvre soit revenue. 





CLINIQIK lyOl/miî-MKit. 


251) 


Observation III. 

R.. . S. .., soldat de 2° classe à la i o' compagnie du 2' étranger. 
Au Tonkin depuis quinze mois. Aurait fait deux entrées pour palu¬ 
disme à l’hôpital de Hanoi et à l'ambulance de Tuyen-Quang. 

I o décembre îyiS. — Il y a environ un mois, le malade aurait eu, 
pendant une quinzaine de jours, de violents accès de fièvre, mais 
ils n’étaient accompagnés d’aucun phénomène particulier. 

Celte nouvelle période de fièvre a débuté, il y a trois jours, accom¬ 
pagnée de selles dysenlérilbrmes. Le premier jour, durant l’après- 
midi , le malade sentant venir la lièvre va se coucher et est pris tout 
à coup, en plein accès, de violentes coliques avec diarrhée séreuse 
d’abord, puis dysentérique : le sang s’écoule spontanément, le ma¬ 
lade étant même couché. Après l’accès tous ces phénomènes dispa¬ 
raissent et le malade se sent bien. Le second et le troisième jour, 
mêmes symptômes, accompagnés en plus de vomissements alimen¬ 
taires et bilieux. C’est pendant l’accès du troisième jour que le malade, 
s’apercevant qu’il perdait plus de sang que les jours précédents, se 
décide enfin à faire prévenir le médecin et est apporté d’urgence à 
l’ambulauce, vers 4 beiu'es du soir. 

A l’arrivée, la température est de 38° 9, le malade paraît éprouver 
de vives douleurs, il pousse des plaintes continues: le principal siège 
des coliques se trouve au niveau du côlon transverse. Le pouls est 
petit, fréquent; malgré la fièvre, les extrémités sont froides; les traits 
sont tirés. Pendant que je suis occupé à l’examiner, le malade a tout 
à coup, dans le lit, une selle involontaire de sang très fluide, rouge 
vineux, mélangé de débris de muqueuses; il coule spontanément en 
uappe, sans effort de la part du malade et plutôt malgré lui. Je puis 
évaluera environ 200 grammes la quantité que j’ai vue ainsi s’écouler. 
Je pratique aussitôt une injection de morphine pour calmer les 
coliques, suivie d’une injection d’ergotine et peu après d’une injec¬ 
tion de quinine; je prescris en outre une potion opium et éther et de 
l’eau chloroformée. Les douleurs se calment aussitôt, les selles dysen- 
tériformes ne se reproduisent pas. A 7 heures, le soir, la température 
est retombée à 37° 2 , le malade est calme. 

L’examen du foie dénote une légère hypertrophie. Rate normale. 
Rien au cœur. Ventre en bateau, douloureux encore à la palpation. 

II décembre. — La nuit a été bonne, le malade a dormi; pas de 
selles pendant la nuit, pas de coliques; le malin la température est 
de 36° 5. 




260 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

ja décembre. — L’amélioration se maintient, plus de douleurs, 
pas de selles. 

1 3 décembre. — Pas de selle depuis le jour de l’entrée, lavement 
émollient; le mieux continue, le malade n’éprouve plus la moindre 
douleur, il a passé une très bonne nuit. Ce matin, langue saburrale. 

-Après le lavement, le malade a eu une selle liquide absolument noire, 
de sang digéré. 

3 4 décembre — Le malade se sent très bien et demande à manger. 
Le régime lacté est encore maintenu. 

i 5 décembre. — Le malade a été purgé ce matin : selles diar¬ 
rhéiques à coloration normale, plus de mélœna. 

3 6 décembre. — Le malade commence à manger. 

Les jours suivants le mieux persiste et le malade, encore anémié, 
est évacué, le 20 décembre, sur l’ambulance de Tuyen-Quang. 

Observation IV. 

Il s’agit d’un militaire en traitement depuis plusieurs jours à l’hô¬ 
pital de Hanoï, pour paludisme. 

Brusquement, vers h heures et demie de l’après-midi, il est pris 
d’un malaise qui va en s’accentuant et s’accompagne bientôt de 
nausées, puis de vomissements bilieux, de coliques et de diarrhée. 
Les selles sont fréquentes, abondantes, riziformes, bref présentent 
tout l'aspect des déjections cholériques. En môme temps, excavation 
des yeux, altération du visage, cyanose des lèvres, sensation de froid 
bien que le thermomètre marque 38° 5. 

L’examen du sang révèle la présence de nombreux hématozoaires à 
formes jeunes. L’examen bactériologique des selles pas plus que leurs 
cultures ne permit de déceler le vibrion cholérique. 

Traitement : injections de quinine, boissons chaudes, bouillottes, etc. 
Dans la soirée, la fièvre tombe, la diarrhée perd ses caractères 
spécifiques. 

Le lendemain, la température du malade dépasse à peine 37 degrés, 
la diarrhée a disparu. 

Quelques accès de fièvre, mais sans complications spéciales, se ma¬ 
nifestèrent encore par la suite. 

Cette quatrième observation est tout particulièrement intéressante 
et instructive pour le motif suivant : l’absence du vibrion cholérique 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


261 


dans les selles et la présence, par contre, dans le sang du malade, de 
l’hématozoaire de Laveran, sont une confirmation évidente de la 
nature paludéenne de ces manifestations symptomatiques. 


FIÈVRE PALUDÉENNE 

COMPLIQUÉE DE LÉSIONS DIVERSES. 

Extrait du Rapport du poste consulaire de Canton (191a), 

par M. le Dr DUPUY, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Le matelot français B..., âgé de a a ans, de la canonnière Argus, 
entre à l’ambulance de Shameen le 1 4 décembre 191a, étant atteint 
de fièvre élevée depuis la veille au soir. 

Pas de paludisme antérieur. Rien à noter dans les antécédents. 
Céphalalgie violente; grande surexcitation, congestion de la face. Bron¬ 
chite légère, embarras gastrique et diarrhée. Foie normal; rate légè¬ 
rement hypertrophiée. Premier bruit du cœur assourdi et prolongé ; 
urines albumineuses. Température, 3g degrés; pouls, 58. L’examen 
du sang décèle des hématozoaires, petites formes annulaires intra- 
globulaires. Traitement : huile de ricin, injection de chlorhydrate 
de quinine, 1 gramme; pyramidon, o gr. 20. Diète lactée. Le soir, 
température : 3g degrés; sulfate de quinine, o gr. 5o. 

Le lendemain 1 5 décembre, la température augmente, 4o° q le 
matin. La céphalalgie est aussi plus forte. Injection de chlorhydrate 
de quinine, 1 gramme; pyramidon, o gr. 20; potion avec X gouttes 
de teinture de digitale ; glace sur la tête ; ventouses dans le dos. Le soir, 
4o°3. Pyramidon, 0 gr. 4o; benzonaphlol. Le pouls étant dicrote, 
injection de o gr. 10 de sulfate de spartéine. 

Le 16, même état général, quoique la température soit un peu 
moins élevée ; matin, 38° 8 ; soir, 3g° 6, malgré une injection de quini- 
forme, de 0 gr. 20. 

A 7 heures du soir, la température se maintenant à 3g° 3, bain à 
i5 degrés; température, 38 degrés. A 10 heures du soir, tempé¬ 
rature, 38° 6; nouveau bain froid qui l’abaisse à 37° 3. 

Le ij, la température s’améliore sensiblement; matin, 37° 5 ; 
soir, 38 degrés. Même traitement moins le bain. La céphalalgie a 
presque disparu. 





262 CLINIQUE D’OLTRE-MKR. 

L’amélioralion s’accentue, et dès le uj la température devient nor¬ 
male. Toutefois il y a toujours de l’embarras gastrique avec diarrhée, 
de l’albuminurie et les mêmes signes cardiaques et bronchiques, qui 
ne disparaissent que le 29 décembre. 

Notons, d’autre part, que les pulsations, qui étaient de 58 le 
1 k de'cembre, avaient peu à peu augmenté, 90 le 15 cl le 16, puis 
avaient diminué avec la lièvre et n’étaient plus que de 00 le 21. Ce 
n’est que huit jours plus tard que le pouls remontait à la normale. 

Ce cas de paludisme nous parait intéressant à signaler parce qu’il 
était accompagné d’un ensemble de signes qui se rencontrent habi¬ 
tuellement dans la fièvre typhoïde : céphalalgie tenace, bronchite, 
néphrite, embarras gastrique, myocardite, pouls lent. Le sérodiag¬ 
nostic, fait le douzième jour de la maladie, donna un résultat négatif. 

Notons en outre que malgré des îujeolions de quinine à haute dose 
pendant trois jours la température se maintenait élevée. Il a fallu îles 
bains froids pour déclancher l’abaissement. 


UN CAS DE TRYPANOSOMIASE CONTRACTÉE AU CONGO, 
OBSERVÉ À NOUMÉA (NOUVELLE-CALÉDONIE). 
VIOLENTES RÉACTIONS À LA SUITE D’INJECTIONS INTRAVEINEUSES 
D’ÉMÉTIQUE. 

Extrait du Rapport annuel de la Direction du Service de santé 
du groupe du Pacifique. 

M. R.. 3i ans. Entre à l’hôpital le 21 juin. Cet homme étaii 
parti pour le Congo en décembre 1907 comme employé de la Société 
du Haut Ogoué; il avait séjourné pendant deux ans à Mntadi? 

Dès le premier mois de son arrivée, il avait eu des accès de lièvre 
durant un jour ou un jour et demi. Prenait 0 gr. 10 de quinine par 
jour à titre préventif, avait eu une légère atteinte de fièvre bilieuse 
hémoglobinurique vers la fin de son séjour. A son retour en France, 
en 1910, n’a pas eu de fièvre et se sentait bien portant lorsque, <jif- 
mois de mars 1911, il commença è ressentir une grande fatigue et 
des maux de tête violents. En avril 1911, part pour la Nouvelle- 
Calédonie : sensation de grande lassitude pendant la traversée ci à 
son arrivée. A son entrée à l’hôpital, se plaint de céphalée presque 
constante, avec douleurs frontales plus intenses et élancements l’cnv 
pèchaut de dormir. Appétit assez bon, digestion facile; rien aux pou- 






CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


263 


mons ni au cœur, pouls à 90, apyrexie. Sensibilité tactiles dou¬ 
loureuses; thermiques, conservées. Réflexe rotulien normal, achil- 
léen très diminué; réflexe abdominal et crémastérien abolis; réflexes à 
la lumière et à Taccommodalion normaux ; ne pcul pas se tenir sur un 
pied, pas de signe de Kernig. Pas de troubles de l’innervation géni¬ 
tale. Pas de tremblements, sauf très léger tremblement de la langue, 
démarche titubante. Miction normale; rien de particulier dans les 
urines. Ganglions occipitaux et cervicaux très nombreux, ainsi que les 
ganglions axillaires, nombreux et gros comme des noisettes; pas de 
ganglions épitrochléens. Ces ganglions ne sont pas douloureux. Pas 
de syphilis, pas d éruption cutanée antérieure; rate perceptible à la 
palpation; pas d’œdème. Assez souvent, se produisent en n’importe 
quel point du corps, des œdèmes locaux à production rapide, non 
douloureux et durant le plus souvent un jour, jamais plus de deux à 
trois. Le D‘ Lebœuf trouve des trypanosomes dans le liquide céphalo¬ 
rachidien et fait une inoculation pssitive à un cobaye. 

Le -23 juin, injection de 0 gr. 75 d’atoxyl à 9 heures du matin : un 
peu d’excitation pendant la journée, mais il n’y a qu’une légère réac¬ 
tion thermique le soir à 6 heures. 

A la date du 28 juin ig.it, la céphalée a diminué, mais le malade 
a beaucoup de diflicullé pour se lever; vertiges et chute avec agitation 
des bras quand il veut se tenir debout ; pouls : 80. Dit ne pas dormir la 
nuit, mais cependant somnolence constante. Le 17 juillet, examen du 
sang : agglutination -marquée. Pas de « trypanosomes n ; régression 
de tous les ganglions, devenus lenticulaires. Amélioration très notable 
de l’état général; jusqu’ici, apyrexie. Ce jour, à 11 heures du soir, la 
température monte à h2" 1. Le malade quitte l’hôpital le 18 juillet 
tgti. H y rentre 107 novembre tgti. 

Poids : 65 kilogrammes; taille : 1 m. 70. A la date du 8 novembre, 
on note : pouls à 60, apyrexie. A la date du 16, température, 36° 2 ; 
pouls à 68; respiration gênée, rien de particulier à l’auscultation, 
18 inspirations par minute; station debout difficile. A la date du g, 
démangeaison sans éruption cutanée. 

Pendant toute cette période, le traitement à consisté en pblaléine 
de phénol, o gr. 20 avec, de loin en loin, des injections d’aloxyl 
(1 gramme). Le pouls se maintient aux environs de 5o 3 et la tempéra¬ 
ture vers 36° 5. 

A la date du 27 novembre îgn, on note : démangeaisons diminuées ; 
a repris des couleurs et de l'embonpoint; se lient encore difficilement 
debout Commence à se promener. Le 3 o novembre, injection intra¬ 
veineuse de o gr. 07 d’émétique, à 10 heures. Pas de douleur ni aucun 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


autre phénomène spécial. Déjeune très bien à 11 heures. Vers midi 
et demi, vomissements, diarrhée très abondante, syncopes, tremble¬ 
ments pendant deux heures environ, pouls à 11 a ; puis le malade se 
remet assez rapidement; il pense que c’est l’effet dé la morue qu’il a 
mangée le matin. Température, 38° 7 le 1 " décembre; 38° 5 le a dé¬ 
cembre; 36° k le 3 décembre; pouls, 90; il est alors dans un bon 
état ; langue un peu sale, soif, se sent très bien. L’état reste station¬ 
naire avec apyrexie et pouls aux environs de 50 ; le îg décembre, fai¬ 
blesse des jambes. Le a o décembre, une injection intraveineuse.de 
de 0 gr. o4 d’émétique. Le 3o décembre, injection intraveineuse de 
o gr. o5 d’émétique suivie d’une diarrhée abondante le soir et la 
nuit; légère atonie des membres. Le 8 janvier îgi a, une injection 
d’atoxyl de o gr. 75. Toujours apyrexie; poids : 7a kilogrammes avec 
les effets. Le 1 a janvier, à h heures du soir, injection intraveineuse de 
o gr. o5 d’émétique dans 5o grammes d’eau. Rien ne se produit pen¬ 
dant les heures qui suivent. Entre 2 heures et 3 heures du malin, 
violentes coliques avec évacuations alvines nombreuses. Besoins impé¬ 
rieux d’aller à la selle; fait dans son lit; pas de vomissements ni de 
nausées. Tout se calme et rentre dans l’ordre vers 5 heures du matin; 
langue un peu blanche; pouls : 64; ne se sent pas particulièrement 
fatigué. C’est la troisième fois que l’injection d’émétique produit des 
effets analogues. Le 1 U janvier, céphalée légère, se sent affaibli ; 
pouls : 48. A la date du 3 février, poids : 76 kilogrammes avec les 
effets. Le U février, une injection intraveineuse d’émétique 0 gr. o5, 
h 10 heures. A 4 heures du soir, coliques assez violentes sans diar¬ 
rhée; le 13 , selles abondantes dans l’après-midi. On continue les 
injections d’atoxyl à la dose de o gr. 25. État de torpeur continuelle. 
Le 1 g juin, la température monte à 38° 2. Le 33 juin, état coma¬ 
teux avec contractures généralisées. Meurt le 27 juin îgi 3. 

L’autopsie n’a pas été faite. 


VACCIN ANTIGONOCOCCIQUE DE NICOLLE 

par M. le Dr MOUZELS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


Observation I. 

P.. ., 2 5 ans, soldat d’infanterie coloniale, a contracté une blen¬ 
norragie aiguë à Marseille, dont l’écoulement débuta le là septembre. 

(■) Les six premières observations ont paru dans le Marseille médical. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


2C5 


Dès le début, l’infection s’annonce comme sévère : lymphangite du 
fourreau et paraphimosis ; plus tard, balanite ulcéreuse. 

Il entre au service le 2 a septembre. Incision dorsale du fourreau. Le 
7 octobre, la plaie opératoire est tout à fait guérie, mais l’écoulement 
persiste, et toutes les nuits le malade est en proie à des érections très 
douloureuses. 

Les i 5 , 17, îg et 23 octobre, injections intraveineuses de Lygou. 
Dès la deuxième, les érections cessent complètement. Par ailleurs la 
marche de l’affection n’a en rien été entravée, le malade est sorti guéri 
le 21 novembre. 


Observation IL 

T. . ., 3i ans, soldat d’infanterie coloniale, contracte, à Marseille, 
une blennorragie (première infecLion) qui est traitée par les moyens 
habituels, du 1 " au 1 5 octobre. 

D reçoit alors des injections de Lygou les i 5 , 17, îg, 22 octobre. 
L’écoulement semble heureusement influencé, le pus examiné ne pré¬ 
sente plus que de très rares gonocoques et peu de microorganismes. 

Il sort le 4 novembre, complètement guéri, cliniquement tout au 
moins. 


Observation III. 

C..., 29 ans, de l’infanterie coloniale, contracte, pour la pre¬ 
mière fois, la blennorragie le i 5 août. Evolution normale jusqu’au 
i 3 octobre. Est pris ce jour-là d’orchite aiguë qui l’amène au service 
le 16. 

Injections de Lygou les 16, îg, 22 octobre. Le 24, au moment de 
la dernière injection, qui ne fut pas faite, il présentait des douleurs 
rhumatoïdes très vives dans la cuisse droite, avec une température 
de 38° h. Au bout de vingt-quatre heures, ces phénomènes avaient 
disparu. 

L’orchite ne fut en rien influencée par la vaccination, elle s’est ter¬ 
minée seulement le 8 novembre. Quant à l’écoulement, à la même date 
il existait encore sous forme de goutte matinale et contenait des gono¬ 
coques à la vérité fort rares. 

Sort guéri le 1 5 novembre. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Observation IV. 

J. . . P. . 23 ans, de l’infanterie coloniale. Première blennor¬ 

ragie contractée au Maroc et dont l’éconlempnt apparut le a 5 octobre. 
Le 7 novembre, bubon à droite; le 8, à gauche; le g, orchite aiguë. 
A cause de ces diverses complications, il entre dans le service le îo. 
Température, 38°G. 

Les il et i 3 , injections de Lygou. 

Le la, courbature généralisée, le malade se csent brisé». Pas de 
fièvre. L’orchite a beaucoup diminué de volume, elle est tout à fait 
indolente. 

Le là, disparition de la courbature. L’orchite parait presque com¬ 
plètement guérie. L''écoulement, peu abondant , contient toujours des 
gonocoques. 

Sort guéri le î o décembre. 

Observation V. 

C. . ., ao ans, de l’artillerie coloniale. Première blennorragie con¬ 
tractée au Maroc, le 5 octobre. Débarqué à Marseille le ia, entre à 
l’hôpital le i 3 . 

Lygou les 17, îg, aa octobre. 

Le 18, lymphangite du membre inférieur gauche, s’étendant de la 
malléole interne à l’angle inférieur du triangle de Scarpa et suivant à 
peu près le trajet de la saphène interne. Arthrite et périarthrite aiguës, 
avec épanchement de l’articulation métatarso-phalangienne du gros 
orteil gauche. 

Le aô, mêmes lésions au niveau du genou gauche; les lésions, 
malgré les traitements employés, ont évolué comme d’habitude. 

Les g, 11, i 3 novembre, injections de Mégou. Elles paraissent avoir 
amené une amélioration considérable, surtout en ce qui concerne la 
douleur. 

L’écoulement persiste sous forme d’une goutte matinale contenant 
encore des gonocoques. 

Le ao novembre, arthrite et périarthrite du coude gauche, avec 
rougeur, fluctuation, douleur vive, impotence fonctionnelle et fièvre. 

Le malade est encore en traitement le a h décembre, mais presque 
complètement guéri. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


267 


Observation VI. 

Z. . ., 29 ans, sergent d’infanterie coloniale. 

Blennorragie au mois de juillet. A eu déjà trois blennorragies 
sans complication en 1909, 1911, 191a; chacune d’elles a évolué 
en deux ou trois mois, sans nécessiter d’interruption de service. 

Le ao août, douleurs rhumatoïdes dans le genou et le cou-de-pied 
droit. 

Le 33, cystite purulente subaiguë. Le 27, lumbago intense; pas de 
fièvre. 

Entre à l’hôpital le 3 septembre. Mictions fréquentes, peu abon¬ 
dantes, douloureuses à la fin. Urines de quantité normale, troubles, 
donnant un gros dépôt de leucocytes, dont quelques-uns contiennent 
des gonocoques, des cellules vésicales el urélrales. 

Au cou-de-pied, synovite tendineuse des fléchisseurs dans la gout¬ 
tière calcanéenne, caractérisée surtout par de l’infiltration doulou¬ 
reuse des gaines. Talalgie. Arthrite sèche du genou droit. Craquements 
fins el douleurs vives pendant les mouvements de flexion, limités 
d’ailleurs à 135 degrés environ. 

Aucun traitement local ou interne, et même, en désespoir de cause, 
des injections de sérum antiméningococcique ne paraissent influer en 
rien sur la marche de l’all'ection, qui s’améliore d’une manière continue 
mais très lente. 

Lygou, les i 5 , îrj, 22 octobre. Ce dernier jour, réaction générale 
assez vive. 

Le malade s’est déclaré fort amélioré par la suite sans que rien 
d’objectif permit de contrôler ses aflirmations. 

Il a quitté l’hôpital, porteur encore d’une goutte matinale, le 
3 5 octobre. 

Observation VII. 

L. . ., lieutenant d’infanterie coloniale, 37 ans. 

Présente, depuis de longues années, un écoulement blennorra¬ 
gique, dont il n’a jamais pu se débarrasser complètement. 

En outre, raideur articulaire par périarlhrile des genoux, des 
cous-de-pied et des hanches, qui gênent beaucoup la marche et 
rendent presque impossible l’ascension et surtout la descente des 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


escaliers. De plus, raideur de la région lombaire, du poignet droit, et 
iritis séreuse de l’œil gauche : V = zéro. 

Dans ses antécédents, rien ne permet d’incriminer le rhumatisme, 
ni aucune autre cause que la blennorragie. 

Ces divers accidents, qui ont débuté il y a environ un an, pré¬ 
sentent des périodes d’accalmie et d’exaspération tout à fait irrégu¬ 
lières d’ailleurs. 

Lygou, les ao, aa, aU, a6 octobre. 

Les phénomènes douloureux sont rapidement calmés. 

Mégou, les 6 ,8, 10 novembre. Les injections sont interrompues 
par défaut de médicament. 

Dès le 1 a novembre le malade se déplace facilement et sans dou¬ 
leur. II peut en particulier monter facilement les escaliers et même les 
descendre. 

L’iritis a rétrocédé, du moins quant aux phénomènes aigus, car il 
y a séclusion pupillaire presque complète : V= î/a. 

Ce malade est sorti le ao novembre, muni d’un congé de conva¬ 
lescence et très amélioré. 

Remarques. — i° Tous ces malades ont subi, en même temps que 
la vaccination, les traitements habituels de la blennorragie et des 
complications qu’ils présentaient: 

a° Dans la pratique des vaccinations, j’ai scrupuleusement suivi la 
technique indiquée par Nicolle; 

3" Quatre malades ont été traités par le Lygou seul; un par le 
Mégou seul ; 

Trois par les deux vaccins successivement. 

Le vaccin s’est montré inefficace dans les observations I et V. 
Dans l’observation V, cette inefficacité est hors de doute. 

11 est difficile de dire si, en dehors de son emploi, l’évolution de 
la maladie n’eut pas été la même dans les observations II, 111, VI, VIL 

Il a donné lieu à une assez vive réaction (observation 111). 

Le Mégou paraît plus actif que le Lygou (observations IV, V, VI, 
VII). H a donné lieu à une réaction très vive (observation IV). 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


TRAITEMENT 

DE DEUX CAS D’ORCHITE BLENNORRAGIQUE l’AR LA METHODE 
DES VIRUS-VACCINS DE BESREDKA RECEMMENT APPLIQUEE AUX 
GONOCOQUES PAR CRUVEILHIKr('). — VACCIN ANTIGONOCOC¬ 
CIQUE DE NICOLLE, 


par M. le D r GUILLEMET, 


Observation I. 

G -. ., soldat, 22 ans. 

Entre à l’infirmerie pour orchi-épididymite aiguë survenue au cours 
d’une blennorragie mal soignée et après une marche militaire. 

A l’entrée, le testicule droit est très tuméfié, extrêmement doulou¬ 
reux. La peau est rouge, la vaginale très tendue. Les douleurs, très 
aiguës, exacerbées parla moindre palpation, s’irradient dans le cordon, 
la cuisse et les reins. 

C’est eu préseuce de ces phénomènes inflammatoires très prononcés 
qu’une injection sous-cutanée de vaccin antigonococcique de Cruveilhicr 
estfaile, le 10 octobre, après badigeonnage de teinture d’iode fait au 
préalable, dans la région du dos, en dedans du bord interne de l’omo¬ 
plate droite. Elle ne provoque aucune douleur appréciable. 

Légère réaction fébrile à h heures de l’après-midi, température : 37°8, 
qui disparait quelques heures après, dans la nuit. Quelques douleurs, 
au niveau de la piqûre, sont très vile calmées par l’application de 
compresses humides très chaudes. 

Le malade peut reposer tranquillement. 

Dès le lendemain, la douleur spontanée du testicule a disparu, et si 
cet organe est encore très sensible, il est déjà moins tuméfié et la pal¬ 
pation est possible. Pas de température, mais une très légère courba¬ 
ture générale. 

Le surlendemain, soit quarante-huit heures après l’injection, les 
phénomènes inflammatoires ont presque disparu. Le testicule semble 
avoir repris son volume normal. Il ne reste qu’un petit noyau à la queue 
de l’épididyme, encore sensible à la pression. Mais le malade peut se. 

ïü Société de biologie, h janvier-1 g avril igi3. 





270 CLINIQUE D’OUTRE-MEft. 

lever et marcher. Il se considère comme guéri et demande son cxcat, 
qui lui est refusé en raison de l’écoulemenl urétral qui a réapparu. 

Une dernière injection est faite trois jours plus lard. L'écoulement 
disparait en quarante-huit heures. Le malade sort le 22 octobre, com¬ 
plètement guéri, et peut suivre quelques jours plus tard sa destination 
coloniale. 


Observation 11. 

S. . ., soldat, 26 ans, 

Atteint d’orchite, au déclin d’une blennorragie. 

Les phénomènes sont moins aigus que dans le cas précédent. Mais 
le testicule, volumineux, est douloureux. 

Injection le 10 novembre, suivant la mémo technique que précé¬ 
demment. 

Petite réaction fébrile. Douleurs très supportables au niveau de la 
piqûre, très faiblement atténuées par des compresses d’eau chaude. 

Trois jours plus tard, le testicule est revenu à la normale et le 
malade peut s’évader de l’infirmerie en escaladant un mur de 3 mètres 
de hauteur. 

Ces deux observations sont tout à fait favorables à l’emploi du 
vaccin de Cruveilhier. La méthode est simple, pratique, bienfaisante 
et donne des résultats tout filait intéressants. Sa supériorité sur les 
moyens préconisés jusqu’ici (immobilisation du testicule, emploi de 
pommades résolutives sans efficacité) est incontestable. 

Il serait intéressant de rechercher si l’injection faite en temps oppor¬ 
tun permet au testicule de conserver son intégrité fonctionnelle. 

L’idée d’appliquer cette méthode récente m’est venue après consta¬ 
tation de nombreux cas d'indisponibilité relevant de la blennorragie 
ou de ses complications, constatés chez les soldats du 9.3° régiment 
d’infanterie coloniale. Le relevé des affections de ce genre constatées 
pendant les dix premiers mois de 1913 est très significatif : 

î" Malades en traitement à l’infirmerie: 1/18, donnant 2,818 
journée de traitement. 

2° Malades en traitement à l’hôpital: 2A, donnant 1,01 h journées 
de traitement; au total, 172 malades et 3,83 q journées de traitement. 

Si considérables que paraissent ces chiffres, ils ne doivent pas s’éloi¬ 
gner sensiblement des constatations faites dans les autres régiments. 
Mais ils amènent à penser qu’un grand progrès serait accompli, le 
jour où une vaccinolhérapie active débarrasserait rapidement de ces 
infections les infirmeries régimentaires qui, malgré tous les efforts et 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. '271 

les grandes améliorations réclamées depuis longtemps par tous les 
médecins militaires, seront à peine en mesure de satisfaire aux pré¬ 
visions de morbidité envisagées ajuste raison à la suite de l’application 
de la loi de trois ans. 


LE VACCIN ANTIGONOCCIQUE DE C1I. NICOLLE. 

Le vaccin antigonococcique de Nicolle a été injecté à G blennorra¬ 
giques. Ces malades ont reçu respectivement h et 5 injeclions. Aucun 
résultat appréciable n’a été constaté dans leur état (blennorragie aiguë 
ou chronique). La technique employée est celle de l’auteur. Tous les 
malades ont, en même temps que la vaccination, suivi le traitement 
habituel de la blennorragie. Chaque injection a presque toujours 
été suivie d’une recrudescence de l'écoulement peu accentuée chez les 
uns, très marquée chez les autres. Cette recrudescence, dit reste, ne 
durait pas. 

Réaction locale nulle, au niveau de l’injection. 

Réaction générale de l’organisme (fièvreet courbature) très accusée 
dans deux cas, et deux reprises différentes chez le même ( 38°8 après 
la t" injection, 38°6 après la 3° injection). Le paludisme, qui aurait 
pu être incriminé dans l’un d’eux, bien que l’examen du sang 
n’ait pas révélé la présence de l’hémalozaire, ne pouvait l’être dans 
le second, observé chez un jeune soldat qui n’avait jamais été aux 
colonies. 

Toutefois, à défaut d’action sur la blennorragie, de très bons effets 
ont été constatés sur une complication de cette affection. 

L’un de ces malades était entré à l’infirmerie pour blennorragie et 
cystite aiguë caractérisées par des mictions difficiles, douloureuses, 
fréquentes, peu abondantes et un dépôt purulent teinté de sang, très 
abondant. 

La î" injection de vaccin antigonococcique fut faite le î o novembre, 
trois jours après l’apparition de ces phénomènes. Dès le lendemain, les 
urines s’éclaircissaient et ne contenaient qu’un très léger dépôt. Pas 
de sang. Les douleurs avaient disparu. Aux envies fréquentes d’uriner 
succédaient des mictions abondantes. 

Le jour suivant, urines claires et abondantes. Flocons de mucus. 
Quantité de pus extrêmement minime. 

Le troisième jour, disparition complète du pus. Les phénomènes 
de la cystite n’ont pas reparu. 



272 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Ce malade a reçu cinq injections de vaccin. Réaction générale vive 
après la 1" et la 3' injection, signalée plus haut. Le 10 décembre, 
un mois après son entrée, l’écoulement blennorragique n’était pas 
encore complètement tari. 


VARIÉTÉS. 

NOTE SUR LA TYPHO-VACCINATION 

AU 8” REGIMENT D’INFANTERIE COLONIALE À TOULON 
(AOÛT 1912—SEPTEMBRE 1913),' 

par M. le Dr ILBERT, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 ” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les premières vaccinations par le vaccin polyvalent furent pratiquées 
en juillet 1912, sur des hommes volontaires des bataillons partant 
pour le Maroc, mais ces hommes ne purent recevoir avant leur départ, 
faute du temps nécessaire, la totalité des cinq inoculations qui, à cette 
époque, étaient jugées nécessaires pour obtenir l’immunisation, et 
d’ailleurs ces hommes ont été par la suite complètement perdus de vue 
par nous. 

Bien que le départ de ces deux bataillons eût réduit le régiment à 
l’état de régiment squelette, nous nous mîmes résolument à l’œuvre 
pour amener les hommes restant au corps à demander la typho-vacci- 
nation, qui venait de donner de si beaux résultats pendant l’épidémie 
d’Avignon. En raison de la faiblesse numérique de l’effectif, le nombre 
des volontaires fut tout d’abord peu considérable; il en alla ainsi 
jusqu’au mois de mars 1918, époque à laquelle un premier cas de 
fièvre typhoïde, bientôt suivi de sept autres, fut constaté au régi¬ 
ment; ces huit cas s’échelonnèrent des premiers jours de mars au 
10 avril. 

Aussitôt que le premier cas fut confirmé, nous redoublâmes d’efforts 
en faisant une propagande active et incessante jusque dans l’intérieur 
des compagnies. Le nombre des volontaires augmenta progressivement 
et régulièrement tous les mois, si bien qu’au mois d’août, il se présenta 
192 hommes pour la typho-vaccination volontaire. 



VARIÉTÉS. 


273 


Dans ie tableau ci-dessous nous donnons, 
des vaccinations pratiquées au régiment : 


is par mois, le nombre 


Septembre. . . 

Octobre. 

Novembre. . . 
Décembre. . . 
Janvier 1913 

Février. 

Mars. 

Mai. 

Juin. 

Juillet. 


17 — 

35 5o4 

45 — 

a3 — 

26 628 

4o 658 

79 9 2 <> 

70 g85 

65 876 

97 987 

192 1,2 41 


Soit un total de 820 lypho-vaccinations pratiquées du 1" août 1912 
au 1" septembre 1913. 

Aux mois de mars et avril, l'effectif s’était déjà sensiblement relevé, 
puisque l’on comptait environ g5o hommes présents, sur lesquels 
206 seulement avaient été vaccinés; c’était relativement peu. A cette 
époque, le régiment compta huit cas de fièvre typhoïde, tous les huit 
ayant d’ailleurs exclusivement été constatés sur des hommes non 
vaccinés. L’effectif continua à s’élever progressivement grâce, d’une 
part, à l’arrivée incessante de nombreux engagés et rengagés et, 
d’autre part, à la rentrée au Corps des militaires, en assez grand 
nombre, rapatriés du Maroc, de sorte que, au mois d’août 1913, le 
régiment comptait 1,2Ai hommes présents. 

En juillet et août se produisit une poussée de fièvre typhoïde assez 
sérieuse, à laquelle la population et les divers corps de la garnison 
payèrent un assez lourd tribut. Seul le 8° colonial resta complètement 
indemne; pas un seul cas en effet n’y fut enregistré, car il ne faut pas 
compter celui d’un officier, non vacciné d’ailleurs, qui entra à l’hôpi¬ 
tal dans le courant du mois d’août pour fièvre typhoïde. Pareil fait ne 
s’était pas encore produit au régiment ! 

C’est qu a cette date la situation avait bien changé depuis le mois de 
mars: les non-vaccinés étaient en très grande minorité; en effet, sur 
1.2Ai hommes présents, 820 étaient vaccinés ou en cours de vaccina¬ 
tion, et sur les A 21 non-vaccinés il convient de déduire : 1° les hommes 
rapatriés du Maroc, où ils avaient été vaccinés; 2 0 ceux qui venaient, 
ann. d’uïh. colon. — Janvier-février-mars 1914. XVII — 18 
















274 


VARIÉTÉS. 


par voie de rengagement, des régiments métropolitains, où ils avaient 
été aussi vaccinés; 3° ceux qui, d’ailleurs assez nombreux, étaient 
immunisés par une atteinte de fièvre typhoïde, contractée soit avant 
leur incorporation, soit au cours de leur service en France ou au 
Maroc, si bien que nous arrivons à un total de plus mille hommes 
immunisés sur 1,261. 

Mais ce qu’il importe surtout de faire ressortir, c’est que tous les 
jeunes soldats ou rengagés venant de la réserve, au fiir et à mesure 
qu’ils arrivaient au Corps, étaient vaccinés sans retard et que les 
hommes restés réfractaires à la méthode étaient tous de vieux soldats, 
d’âge et de services, tenant garnison depuis longtemps à Toulon et 
qui, par conséquent, bien moins que les recrues, étaient susceptibles 
de fournir une proie facile à la fièvre typhoïde. 

Nous attribuons sans réserves cet heureux résultat à l'efficacité de 
la typho-vaccinalion et à la réelle immunisation conférée aux hommes 
du 8” colonial par le vaccin polyvalent de M. le professeur Vincent. 
Nous n’avons pas négligé de prendre toutes les mesures relatives à la 
prophylaxie de la fièvre typhoïde, et le détachement de la Gâtonne 
qui, jusqu’à présent, avait été toujours le premier et le plus fortement 
atteint dans le régiment, a eu, à partir dû mois d’avril, par suite de 
la mise eu service d’un filtre à sahle non submergé, de l’eau de 
boisson reconnue indemne de colibacilles par le Laboratoire bactério¬ 
logique de Marseille. Nous ne pensons pointant pas qu’il puisse y 
avoir eu là des raisons suffisantes pour assurer au régiment une immu¬ 
nité aussi complète que celle dont il a joui pendant cette poussée 
épidémique, alors que la population civile et les divers corps delà 
garnison ont été assez sérieusement atteints. Nous ne citerons qu’un 
seul exemple : au 4“ colonial, où les volontaires pour la lypho-vaccina- 
tion ont été en nombre beaucoup plus restreint qu’au 8°, on a compté 
21 cas de fièvre typhoïde, pour un effectif d’ailleurs sensiblement 
égal à celui du 8 e . 

11 nous apparaît que dans ces conditions de pareils résultats démon¬ 
trent l’efficacité incontestable de la méthode d’immunisation par 
l’emploi du vaccin polyvalent 

Pour compléter cette courte étude, nous dirons enfin que les 
820 vaccinations que nous avons pratiquées n’ont donné lieu à 
aucun accident ou incident, en dehors des effets prévus et signalés 
pai’ M. le professeur Vincent dans la notice dont-il fait accompagner 
ehaque envoi de vaccin. Le nombre d’hommes ayant présenté des 
signes de réaction générale a été minime et n’a pas atteint 1 p. 100. 
et encore les symptômes observés ont-ils toujours gardé un caractère 



VARIÉTÉS, 


de bénignité marquée : de la céphalalgie, un léger accès de fièvre sur¬ 
venant parfois chez un homme impaludé, et c’est tout. Au-point de 
vue local, les militaires, pour la plupart, n’ont accusé aucune douleur 
véritable à la suite des inoculations: quelques hommes se présentaient 
à la visite du lendemain, accusant une vague douleur et de la gène 
des mouvements du bras et de l'épaule, mais il était évident qu’ils 
cherchaient manifestement à tirer profil de la situation, on essayant 
de faire prolonger d’une matinée l’exemption de service qui leur 
était accordée le jour de la piqûre. 

Enfin il ne sera peut-être pas sans intérêt d'indiquer les moyens 
que nous avons mis en œuvre pour arriver à provoquer, parmi les 
militaires du 8 e colonial, un aussi grand nombre de volontaires pour 
recevoir la typho-vaccination. 

Chaque semaine, le vendredi, jour où il était le plus facile de 
rassembler le plus grand nombre d’hommes possible sans apporter 
une gêne h l’exécution du tableau de service journalier, les médecins 
en sous-ordres ont fait aux hommes de leur bataillon respectif une 
conférence, pour leur faire connaître les bienfaits de la méthode, l’efli- 
cacité du vaccin polyvalent et l’innocuité absolue des inoculations; de 
plus, chaque fois que le régiment se trouvait réuni pour les exercices 
d’ensemble, les médecins, aidés en cela par des officiers, engageaient 
de nouveau les hommes à se soumettre à la typho-vaccination. Nous 
même, dans des conférences, nous avons donné aux officiers tous les 
éléments nécessaires pour leur permettre de faire à leurs hommes 
des causeries dans l’intérieur des compagnies, et nous devons recon¬ 
naître qu’ils nous ont été ainsi d’un précieux et puissant secours. Des 
affiches mentionnant les heureux résultats donnés par la typho-vacci¬ 
nation pendant l’épidémie de fièvre typhoïde d’Avignon étaient 
apposées dans les chambrées, dans l’endroit le plus apparent. 

Mais le moyen qui nous a donné les résultats les plus certains et les 
plus immédiats a été le suivant: nous nous sommes astreint,chaque fois 
que des hommes arrivant au corps se présentaient à la visite d’incor¬ 
poration (et pendant longtemps, cela se produisait chaque jour), à 
leur faire, sous forme de causerie amicale et avec le plus de clarté 
possible, une petite conférence où nous nous efforcions de leur faire 
comprendre combien il était nécessaire pour eux de se faire immuni¬ 
ser contre la fièvre typhoïde, dès leur arrivée au régiment; nous leur 
montrions, en insistant sur l’innocuité de l’iuocidalion, l’exemple de 
leurs camarades déjà incorporés et celui du régiment restant indemne 
en pleine épidémie, dans une localité où celte affection règne à l’état 
endémique. Jusqu’à présent, tous, sans exception, se sont fait iusciire. 






276 VARIÉTÉS. 

séance tenante, comme volontaires. Aussi nous proposons-nous d’appli¬ 
quer ce système au moment de l’arrivée au régiment des recrues des 
classes 1 g 12 et 191 3 , et nul doute que nous n’obtenions une semblable 
réussite. 


LA VACCINATION ANTITYPIIIQUE 

DANS LE CORPS D’ARMEE COLONIAL PENDANT L’ANNe'e 191.1, 

par M. le Dr LAFAGE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 1 " CLASSE , 

DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTÉ DU CORPS D’ARMEE COLONIAL, 


par M. le Dr ABBATUCCI, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1CLASSE, ADJOINT AU DIRECTEUR. 

Ainsi qu’il ressort du tableau qui suit, le nombre des vaccina¬ 
tions anlilypbiques pratiquées dans le Corps d’armée colonial pen¬ 
dant l’année igi 3 a été de 15,768. 

Phénomènes réactionnels observes. — De l’étude des documents qui 
sont parvenus à la Direction du Service de santé il résulte qu’un pelil 
nombre seulement de vaccinés ont échappé complètement à la ré¬ 
action créée par l’immunité vaccinale. 

La plupart ont présenté des phénomènes réactionnels sans gravité : 
douleur à l’épaule, avec endolorissement du bras, céphalée, insomnie, 
embarras gastrique s’accompagnant parfois d’un léger état fébrile. 

Chez un petit nombre, les accidents ont été plus importants. CVsi 
ainsi que 9 hommes du 2A* régiment, vaccinés en mai dernier, oui 
eu de la scapulalgie avec engourdissement du bras et des tempéra¬ 
tures qui ont varié entre 38 ° 8 et 39° 9. Il est vrai que deux d'entre 
eux étaient suspects de paludisme. 

Au 6° colonial, sur 79 vaccinés, 3 ont présenté de la fièvre 11e dé¬ 
passant pas h o degrés; chez un autre, la température a atteint ho" 3 . 
Au dépôt des Isolés, un vacciné a eu 39 degrés pendant trente-six 
heures: chez un soldat qui avait été atteint autrefois de dysenterie, 
la vaccination, après la deuxième et la troisième injection, a semblr 
provoquer un réveil de l'affection et le malade a expulsé, pendant la 
journée, quelques selles muco-sanguinolentes. 

A la suite de la troisième piqûre, un brigadier d’artillerie a eu une 
fièvre élevée, avec syncope et vomissements. 



VARIÉTÉS. 


277 


La fièvre est de courte durée et ne dépasse pas en général quarante- 
huit heures. Chez les uns, elle s’esL déclarée à la suite de la première 
injection: chez d’autres, au cours des suivantes. 

En somme, les réactions habituellement constatées sont assci analogues 
à celles que l’on observe clans la vaccination Haffkinienne, dans la re¬ 
cherche de l’immunité antipesteuse. 

Nous devons cependant signaler deux événements d’une gravité 
particulière survenus à l’occasion de la vaccination antityphique. 

1“ Le maitre-botlier S. . ., du 3 ° régiment d’artillerie coloniale, a 
présenté de fortes réactions thermiques au cours des injections pra¬ 
tiquées au niveau de l’épaule gauche. A la suite de la troisième piqûre, 
le 1 5 décembre 191 3 , il a dû être évacué sur l’hôpital le lendemain 
pour troubles de la sensibilité et de la motilité de l’avant-bras droit, 
en même temps qu’apparaissait sur la moitié gauche de la face un 
large placard érythémateux. Il a quitté l’hôpital le 20 janvier 191A , 
avec le diagnostic : n Accidents de vaccination » et présentant encore 
un léger œdème et des troubles de la sensibilité de l’avant-bras droit. 

Notons que cet homme était âgé de U 1 ans, avait vingt et un ans 
de service, dix-huit campagnes et des antécédents paludéens. 

2“ Le 8 décembre 191 3 , le médecin-chef de service du 22' régi¬ 
ment rendait compte du cas suivant : 

trLe soldat créole T. . . se présente à la visite du matin le 6 dé¬ 
cembre. 11 se plaint de courbature générale et de douleurs à l'épaule 
gauche. Dans la matinée du k décembre, il avait reçu une injection 
d’an (quart de centimètre cube de vaccin antilyphique. Le médecin de 
service, après l’avoir examiné, n’ayant constaté aucun symptôme de 
maladie, l’exempta de service et lui recommanda de venir faire 
prendre sa température à 17 heures. Le malade se présenta à 17 b. 3 o 
à l’infirmerie, où l’infirmier de service prit sa température; celle-ci 
était de 38 ° 8. Le malade n’accusait aucun symptôme grave, mais 
seulement un peu de courbature et de douleurs à l’épaule gauche. 
Après avoir absorbé 5 o centigrammes de quinine et 5 o centigrammes 
d’antipyrine, il fut conduit dans sa chambre et se mit au lit. A 
19 heures, la température, prise à nouveau, s’élevait à 39° 8; le ma¬ 
lade, très agité, gesticulait et se débattait en répondant difficilement 
aux questions posées. # 

On le transporte à l’infirmerie et on fait prévenir le médecin de 
service. A son arrivée, T. . . est dans le coma et meurt quelques ins- 












282 


VARIÉTÉS. 


Les constatations de l’autopsie ont été les suivantes : 

Autopsie pratiquée le 8 décembre, è 8 heures. 

Rigidité cadavérique : L’exameu du corps ne révéle aucune trace 
suspecte. 

Cage thoracique : Les muscles pectoraux sont rouges, de couleur et 
de consistance normales. 

Poumons : Adhérences récentes, fibrineuses, de la plèvre et des 
deux sommets. Les poumons sont très congestionnés. A la coupe, 
le parenchyme pulmonaire apparaît gorgé de sang. Poids : i,o35 gr. 

Cœur : Poids : 36o grammes. Cœur droit dilaté. Congestion géné¬ 
ralisée de l’endocarde avec infiltration du myocarde. 

Aorte : Congestion de l’endocarde. 

Cavité abdominale : Le péritoine, congestionné, ne présente pas de 
taches anormales. 

Foie : Très congestionné. A la coupe, apparaît gorgé de sang. 
Consislancee normale. Poids : i,g3o grammes. 

Rate : Très congestionnée; la coupe révèle une infiltration sanguine 
généralisée. Poids : 43o grafnmes. 

Estomac : En état de vacuité. Aspect et consistance normaux. 
Poids : i3o grammes. 

Reins : Très congestionnés, sans dégénérescence. Rein droit, 
poids : 170 grammes; rein gauche, poids : 210 grammes. 

Capsules surrénales : Petites. Substance médullaire congestionnée. 

Veines mésaraïques : Très gorgées sang. 

Intestins : Consistance et couleur normales. 

Vessie : Aspect et consistance normales. Renferme o5o grammes 
environ d’une urine claire. 

Cerveau : Congestion généralisée des enveloppes méningées. Sub¬ 
stance corticale foncée et congestionnée. Poids : 1,181 grammes. 

Conclusion. — Congestion généralisée produite par le froid et 
ayant occasionné rapidement la mort chez un homme en état de 
moindre résistance. 

Ces conclusions méritent d’ôtre discutées. Le froid seul doit-il être 
rendu responsable de l’accident mortel ? 

Dans la journée du 6 décembre, la température, à Marseille, ne 



VARIÉTÉS. 


283 


(levait pas être très rigoureuse; ie malade avait été exempt d’exercice 
le matin et s’était alité à 5 h. 3o du soir. 

D’autre part, les symptômes cliniques furent les suivants ; à la vi¬ 
site du malin, courbature et douleur à l'épaule gauche; le soir, 
mêmes symptômes, avec fièvre de 38° 8. Celte symptomatologie 
paraît bien conforme à celle que provoque la réaction vaccinale. On 
sait que ces réactions amènent souvent chez l’individu un affaiblisse¬ 
ment de sa résistance, un fléchissement de l’index opsonique. 11 est 
donc à présumer que l’injection antilyphique, bien qu'elle n’ait été 
que d’un quart de centimètre cube, a joué un rôle, au môme titre que 
le froid, pour livrer sans défense aux atteintes d’une affection rapide¬ 
ment mortelle un individu affaibli, candidat h la tuberculose, ainsi 
qu’en témoignent les adhérences des sommets constatées à l’autopsie. 

Du moins, nous a-t-il paru impossible de ne pas tenu' compte de 
ces indications dans la vaccination des contingents créoles, ainsique 
l’exprime notre circulaire, en date du 12 décembre 1913, aux mé¬ 
decins-chefs de service : 

ff. .. il n’y a pas lieu, actuellement, de procéder, chez les mi¬ 
litaires antillais, aux vaccinations antityphiques qui, malgré leur 
innocuité, peuvent provoquer quelques phénomènes réactionnels et 
servir de prétexte à l’éclosion de maladies en voie d’évolution. Cette 
indication est d’ailleurs inscrite dans l’Instruction de M. le professeur 
Vincent, (pii recommande de ne pratiquer les injections que sur des 
sujets absolument sains et d’éliminer tous les débiles et les anémiés. 
Ces vaccinations pourront être reprises avec plus de fruits au prin¬ 
temps prochain, époque à laquelle les conditions atmosphériques 
seront plus favorables et où les militaires créoles auront pu réaliser 
une meilleure adaptation au milieu métropolitain. » 

On sait que, depuis cette époque, malgré tous les ménagements 
pris, la morbidité du contingent créole s’est accrue de façon si im¬ 
pressionnante que l’on a dû rapatrier, après réforme, la plus grande 
partie de l’effectif et envoyer le reste servir sous le climat plus 
clément de l’Algérie (1) . 

Nombre de cas de fièvre typhoïde survenus chez les vaccinés. — Sur 
15,768 vaccinés, 2 seulement ont contracté la lièvre typhoïde. 

Chez un homme du h’ colonial, l’affection est survenue en cours 
de vaccination, après la deuxième piqûre. 

P A la Martinique, le D r Blin a constaté des réactions violentes à la suite 
des vaccinations anlityphiqnes dans la population créole. 



VARIÉTÉS. 


L’autre cas a Irait à un militaire du 6" régiment qui, en novembre 
et décembre 1912, avait reçu les quatre injections réglementaires (la 
dernière le 21 décembre) et n’avait présenté à cette occasion, comme 
phénomènes réactionnels, qu’une légère névralgie intercostale. 

Le malade, hospitalisé le 20 février 1913, fut reconnu atteint de 
fièvre typhoïde, compliquée de pleuro-pneumonie, et décéda le 28 du 
même mois. 

La conclusion normale qui découle des considérations qui pré¬ 
cèdent est que la vaccination, comme toutes les médications actives, 
doit tenir grand compte des différents facteurs individuels et qu’elle 
doit se conformer aux indications et contre-indications très sages que 
M. le professeur Vincent a établies lui-même. 


MODE 

DE PREPARATION DES SOLUTIONS D’ARSIÎNOBENZOL BILLON, IK 
3ALVARSAN ET DE NEOSALVARSAN À L'HOPITAL DE SAÏGON 
ET LEUR INTRODUCTION PAR VOIE VEINEUSE DANS L’ORGA¬ 
NISME , 

par M. Ii. COLIN, 

PHARMACIEN-MAJOR DES TRODPES COLONIALES. 

Ayant été chargé de la préparation des solutions d’arsénobenzi 
Billon, de salvarsau (606 ) et de néosalvarsan ( 91 h ), en remplacemer.' 
de M. le - pharmacien-major de 1” classe Ducoux, j’ai pu, ci 
m’inspirant du modus facieiuli employé par mon prédécesseur, e 
grâce à quelques modifications de détail apportées d’une part à la di - 
position de l’appareil, d’autre part au titre du sérum employé, 
permettre aux médecins d’effectuer, dans de bonnes conditions, d : 
3 août 1912 au 25 mars 1913, deux cents injections intraveineuses 
à toutes doses, de ces produits. 

Les seuls phénomènes observés, céphalée et état fébrile, qui suivi¬ 
rent ces injections, furent en général légers et de courte durée, 
puisque les sujets traités vaquaient à leurs occupations deux à trois 
heures après l’administration du médicament. 

Le traitement, pour chaque malade, consistait dans l’injection, à 
huit jours d’intervalle, de doses croissantes de 3o à 90 centigrammes 
de néosalvarsan, en passant par les doses intermédiaires de 4o cl 
60 centigrammes. 




VARIÉTÉS. 285 

L’injection intraveineuse de ces composés ne'cessite : 

I. Comme matériel : 

a. Un appareil constitué par le corps d’un flacon laveur de Durand, 
en verre, de a5o cm 3 de capacité, gradué en dixièmes. Les divisions 
sont gravées dans le verre. 

L’orifice du flacon est fermé par un bouchon à deux trous, en caou¬ 
tchouc souple et de bonne qualité. II est de diamètre suffisant pour 
pouvoir s’engager aux trois quarts dans le goulot du flacon. L’un des 



trous du bouchon donne passage à un tube en verre de h à. 5 
millimètres de diamètre intérieur, coudé en A, S et B; le coude B est 
relié à la soufflerie d’un thermocautère. L’autre trou reçoit un tube en 
verre, de même diamètre que le précédent; il est coudé en C et se 
trouve en contact intime avec le fond du flacon par suite de la taille en 
biseau de son extrémité D. La partie de ce tube extérieure au flacon 
est légèrement coudée en E et F. 

Un tube en caoutchouc rouge, de bonne qualité et d’une longueur 
de o m. 6o à o m. 75, est maintenu bien adhérent, en F, au tube CDEF 
au moyen d’une solide ligature obtenue avec plusieurs tours de fil de 
lin doublé. 





286 VARIÉTÉS. 

L’extrémité G du tu lie en caoutchouc porte un embout en verre O H, 
constitué par un corps de pompe de seringue en verre (genre Liier I 
de 1 à a cm' 1 , étiré par la chaleur. Cet embout est maintenu bien 
adhérent au tube en caoutchouc par une ligature faite avec du fil de 
lin doublé. 

L’étirage de ce corps de pompe peu se faire sans trop de difficultés, 
en exposant à une petite flamme de lampe à alcool la partie médiane 
du corps de pompe, dont une des extrémités est maintenue fixe au 
moyen d’une pince en bois, tandis que l’autre est soumise à des trac¬ 
tions par l’intermédiaire d’un fil de platine formant collier autour 
d’elle. 

L’adhérence parfaite du bouchon au goulot du flacon, pendant 
toute la durée de l’injection, est assurée par une plaquette en bronze 
assez épaisse, reposant sur le bouchon et découpée de part et d’antre 
de sa partie médiane, le long du plus grand diamètre, pour permetlre 
son passage entre les deux tubes de verre qui traversent le bouchon. 

Cette plaquette est fixée d’une façon définitive par une extrémité de 
son plus grand diamètre, au moyen d’un fil résistant de même métal, 
à une œillère obtenue par torsion d’un fil de fer galvanisé entourant 
intimement le goulot.du flacon; l’autre extrémité du même diamètre 
de la plaquette présente une courbure faisant légèrement saillie en 
forme de crochet et destinée à recevoir un fil métallique résistant, 
en forme de crochet, fixé à une deuxième œillère formée avec le fil de 
fer galvanisé qui entoure le goulot du flacon. 

Ce mode de fermeture est dû à M. le médecin-major de 1™ classe 
Brochet. 

b. Ballons en verre mince, de a5o cm 3 , 5oo cm 3 , 1,000 cm 3 . 

ç. Entonnoirs en verre, de 15 à 90 cm 3 . 

d. Flacon poudrier, en verre, de 5o cm 3 , bouché à l’émeri. 

c. Tube à essai, bouché à l’ouate, renfermant des billes de verre. 

/'. Compte-gouttes ordinaire. 

g. Filtres Luirent moyens, renfermés dans une petite boite métal¬ 
lique. 

h. Aiguilles de seringue, de Roux, fines et grosses. 

t. Compresse en gaze, coton hydrophile. 

j. Drain en caoutchouc, pince à forcipressure. 

k. Seringue de 10 cm 1 , stérilisée. 

II. Comme solutions : 

a. Sérum artificiel à quatre grammes de chlorure de sodium pur 
par litre d’eau distillée. tout récemment préparée et stérilisée. 




VARIÉTÉS. 287 

b. Solution aqueuse saturée de soude caustique à l’alcool. 

c. Alcoolé de savon, alcool à g5 degrés, éther, solution d'oxy- 
cyanure de mercure au millième, teinture d’iode. 

Exposé des préparatifs nécessités pur une injection. — Je prendrai 
comme type l’injection de néosalvarsan. L’injection devant avoir lieu 
le lendemain malin, on procède, la veille au soir, à la distillation de 
l’eau nécessaire à une injection i 5 o o cm 5 ). 

200 cm 2 de cette eau distillée sont additionnés de o gr. 8o de 
chlorure de sodium pur et la solution, fiitréc deux fois sur liltre 
Laurent, est recueillie dans un ballon en verre, de a5o cm 1 , lavé soi¬ 
gneusement au carbonate de soude, à l’acide chlorhydrique, rincé 
plusieurs fois à l’eau bouillie filtrée et à l’eau distillée filtrée. Ce ballon 
est bouché à l’ouate recouverte d’une gaine en papier. 

Les 3oo cm 3 d’eau distillée restant sont recueillis, après filtration 
à deux reprises différentes sur filtre Laurent, dans un ballon de 
5oo cm' 1 préparé comme le précédent. 

Dans une boite métallique à fermeture hermétique ^ boite rectangu¬ 
laire à pansements), est renfermé le matériel que j’ai mentionné au 
paragraphe 1 sous les dénominations a, c, d, c, J />■, h, i. La partie 
mobile de l’appareil, bouchon et tubes en verre, est séparée du 
flacon R; le flacon poudrier de 5o cm 3 séparé de son bouchon; les 
aiguilles de Roux enveloppées dans une compresse en gaze. 

On a eu le soin de faire fonctionner à blanc l’appareil avec de l’eau 
distillée, filtrée et récemment préparée, avant de l’introduire dans la 
boite; le flacon poudrier de 5o cm 1 , l’entonnoir, ont été rincés à l’eau 
distillée et l’on s’est assuré, par plusieurs passages d’eau distillée 
dans les aiguilles, que ces dernières sont bien «Hanches et aussi que 
leur biseau ne présente pas de bavures. Toutes ces précautions sont 
indispensables à prendre : 

i° Pour l’appareil et ses accessoires, à cause de la toxicité des com¬ 
posés oxygénés de l’arsenic qui auraient pu se former et rester dans 
l’appareil depuis la dernière préparation ; 

a" Pour les aiguilles, qui pourraient avoir leur lumière obstruée 
par quelques fins caillots sanguins ou par la présence de fines pous¬ 
sières provenant de l’usure de la partie effilée sur la pierre à aiguiser 
et de bavures provenant de la coupe aux ciseaux de l’extrémité de 
l’aiguille. La taille en biseau très prononcé des aiguilles avait été 
recommandée par M. le D r Brocbel. 

Tout le matéi'iel contenu daus la boite métallique est recouvert 
d’une grande compresse en toile ou en gaze avant la mise du couvercle. 




288 VARIÉTÉS. 

Le lendemain matin, la boîte métallique et les ballons sont portés à 
l’autoclave à 120 degrés pendant vingt minutes. 

L’autoclave ouvert, la boite métallique eu est sortie, ainsi que le 
ballon renfermant l’eau distillée. Le ballon renfermant le sérum est 
conservé chaud, soit par son maintien dans l’autoclave ouvert, soit 
par son immersion dans l’eau chaude. 

Le ballon à eau distillée est placé dans de l’eau froide, où il est 
maintenu jusqu’à ce qu’il ne soit plus que tiède. 

Cette façon d’opérer a pour but d’obtenir, par le mélange de la 
solution médicamenteuse et du sérum, une solution finale tiède, de 
température comprise entre 25 et 3o degrés, parce que j’ai remarqué 
que les réactions étaient atténuées pas l’usage d’une solution ayant un 
certain degré de température. 

Tout ce matériel est placé sur une petite table que l’on rapprochera, 
au moment de l’injection, de la table d’opération ou du lit du malade, 
de façon qu’elle soit à 60 centimètres du lit et qu’elle le domine d’une 
hauteur de 20 à 3o centimètres. 

Les mains ayant été brossées et soigneusement lavées avec l’alcoolé 
de savon, à la solution d’oxycyanure au millième et à l’alcool, on 
fait enlever le couvercle de la boite métallique par un aide. 

O11 prélève alors le flacon R, dans le goulot duquel on introduit 
l’entonnoir que l’on munit de son filtre. On verse alors (après flambage 
léger de l’ouate et du goulot du ballon) de l’eau distillée stérilisée, 
2 5 cm 3 environ, à deux reprises différentes, sur le filtre, en rejetant 
chaque fois l’éau qui a filtré dans le flacon. 

On prend ensuite, dans la boite métallique, le flacon poudrier de 
5o cm’, dans lequel on introduit quelques billes de verre stérilisées et 
2 5 à 3o cm 3 d’eau stérilisée contenue dans le ballon, que l’on ouvre 
et referme aseptiquement. On ajoute la dose de néosalvarsan à injecter, 
on bouche le flacon et on agite vigoureusement jusqu’à dissolution 
totale du sel. La dissolution est rapide. 

Le contenu du flacon poudrier est, après flambage léger du goulot, 
versé sur le filtre contenu dans l’entonnoir placé sur le flacon R. On 
rince le flacon une ou deux fois avec 10 cm 3 d’eau stérilisée, prélevée 
dans leballon, et 011 verse les eaux de lavage dans le filtre; 011 continue 
l’addition d’eau distillée stérilisée sur le filtre, jusqu’à ce que le 
volume du liquide dans le flacon atteigne la division ia5. Le sérum 
est alors versé sur le filtre jusqu’à ce que le niveau du liquide arrive 
à la division 9.5o gravée sur le verre du flacon R. 

La dose de néosalvarsan à injecter est donc ainsi contenue dans 
a5o cm 3 de sérum à deux grammes par litre. L’emploi de ce sérum 






VARIÉTÉS. 289 

hypotonique ne donna jamais lieu, à ma connaissance, à hémolyse et 
concourut à i’atte'uuation des réactions ultérieures à l’injection. 

Au cas où l’on aurait à procéder à plusieurs injections successives, 
il suffirait de bien rincer de suite, avec de l’eau distillée stérilisée, le 
flacon poudrier et sou bouchon ainsi que l’entonnoir, et de renfermer 
le tout dans une compresse en toile stérilisée. 

La partie mobile, bouchon et tubes, est alors prélevée dans la 
boîte et introduite dans le flacon R. Le bouchon est bien enfoncé et 
on s’assure que la partie G D du tube C D E F est bien en contact avec 
le fond du flacon et que l’extrémité I du tube A B ne touche pas au 
liquide contenu dans le flacon. La plaque K L est alors rabattue et 
fixée au crochet M. La soufflerie est ajustée en B et l’on saisit en G, 
entre le pouce et l’index, l’extrémité du tube en caoutchouc F G, que 
l’on élève à 3o ou ho centimètres au-dessus du flacon. On presse alors 
lentement sur la poire P de façon à amener le liquide à déborder par 
l’orifice A de l’embout; le tube D G E F G H est alors débarrassé de 
l’air qu’il renfermait. On recule alors légèrement le pouce en arrière 
de l’embout, de façon à comprimer le tube en caoutchouc et à empê¬ 
cher une nouvelle sortie du liquide. 

C’est dans celte position, la partie postérieure de l’embout reposant 
sur la deuxième phalange de l’index, que l’on présente l’embout au 
médecin, qui l’introduit dans l’aiguille (préalablement flambée) fixée 
dans la veine et par laquelle le sang s’écoule régulièrement goutte à 
goutte. A ce moment le drain en caoutchouc (formant lien autour du 
bras, à la hauteur de Faisselle, par la réunion de ses deux extrémités 
dans les mors d’une pince à forcipressure) est enlevé. 

Lorsque l’aiguille a été bien engagée dans le canal médullaire de la 
veine, l’écoulement du liquide du flacon se fait très régulièrement, et 
il suffit d’imprimer de temps en temps sur la poire une pression 
lente et sans secousses, pression que l’on arrête lorsque le niveau du 
liquide arrive à la division 25 cm 3 du flacon. Tout le liquide contenu 
dans le flacon peut être injecté jusqu’à l’arrivée de la bulle d’air dans 
l’embout ; dans ces conditions, en tenant compte de la dilution du 
sel, on peut considérer comme à peu près nulle la quantité de sel 
perdue au cours de l’opération. 

L’aiguille, encore placée dans l’embout, est retirée brusquement 
de la veine et remise, la pointe tournée vers le sol, à un aide, qui dirige 
le système : tube en caoutchouc, embout et aiguille, vers un récipient 
destiné à recevoir les eaux de lavage et l’eau distillée du flacon R 
et de tonte la partie G D E F G H. Le flacon R reçoit deux fois 5o à 
60 cm 3 d’eau distillée stérilisée que l’on a fait couler le long des parois 
ann. b’iiïg. coion. — Janvicr-févricr-mars 1916 . XVII — 19 



290 


VARIÉTÉS. 


intérieures du flacon et sur la face interne du bouchon. Il est prudent. 
pendant ce rinçage do toute la partie de l’appareil qui a été en con¬ 
tact avec la solution médicamenteuse, de sortir de temps en temps 
l’aiguille de l’embout et de faire arriver le jet d’eau stérile dans le 
canon de l’aiguille. 

On fait passer ensuite dans l’aiguille, au moyen d’une seringue 
stérilisée, quelques centimètres cubes d’eau distillée stérilisée, avant 
de la mettre a bouillir dans de l’eau distillée, de façon à la débarrasser 
de toute trace de sang. 

L’èmbout et la partie du tube en caoutchouc voisine de l’embout 
sont bien nettoyés avec un coton imbibé de solution d’oxycyanure et 
ensuite avec un autre colon imbibé d’eau stérilisée. 

L’appareil, recouvert d’une gaze stérilisée, est prêt à fonctionner 
à nouveau. 11 arrive parfois que quelques bulles d’air apparaissent 
dans l’embout au moment de son introduction dans le canon de 
l’aiguille; il n’y a pas lieu de s’en préoccuper, car ces bulles restent 
localisées dans la partie supérieure et médiane de l’embout, en O. Le 
médecin arrive à éviter ces bulles en inclinant l’embout vers le sol au 
moment où il le prend et, laissant échapper un peu de liquide. 
en relevant l’embout lentement et horizontalement jusqu’à hauteur 
de l’aiguille. 

La plupart des injections effectuées à l’hôpital de Saigon furent 
faites nu coude, dans la veine céphalique. Le malade étant placé sur U 
décubitus dorsal, le bras était soigneusement lavé à l’alcoolé de savon, 
à la solution d’oxycyanure, à l’alcool et h l’éther (parfois aussi le point 
h injecter était légèrement'toucbé à la teinture d’iode) et reposait sur 
une planchette recouverte de gaze, passée sous l’omoplate du malade 
(D r Brochet). A ce moment le bras était comprimé au moyen du drain. 

M. le D r Maurras opérait le cathétérisme de la veine en un «eu! 
temps et employait des aiguilles courtes et d’assez fort calibre: 
M. le D r Brochet opérait en deux temps (peau, veine) et avec des 
aiguillles longues et fines. 

Les résultats obtenus par les deux méthodes furent toujours 
excellents. Les soins donnés aux malades, après finjection, consis¬ 
taient en une touche, au point lésé par l’aiguille, à la teinture d'iode 
ou au collodion suivie d’une application d’un pansement très sommaire 
et légèrement compressif à l’ouate et au coton stérilisés. 

Salvarsm et anviiobcnzol Billon. — Je ne parlerai que de la prépa¬ 
ration de la solution de ces corps, la technique de l’injection étant 
semblable à celle du néosalvarsan. 




VARIÉTÉS. 


I 

Alors que lo néosnlvarsan est spontanément soluble dans l’eau, le 
salvarsan et i’arsénobcnzol Billon ne le deviennent qu’a près addition 
de solution de soude. 

Saluarmii. — Dans le llacon poudrier de 5o cm 1 dont j’ai déjà 
décrit l’emploi, on introduit 3o cm 3 environ d’eau distillée stérilisée 
et la dose de salvarsan à injecter; il est entendu que les précautions 
nécessaires pour ouvrir le tube asepliquemenl ont été prises par un 
léger flambage de la partie du tube à sectionner et sectionnée. 

Le flacon poudrier étant bien bouché, on agile son contenu de 
façon à bien diviser le salvarsan qui est en suspension dans l’eau, puis 
on introduit goutte à goutte de la solution saturée de soude, en 
agitant vivement, après addition de chaque goutte, jusqu’à ce que 
l’on obtienne une solution limpide dans laquelle on n’aperçoit plus 
de particule de salvarsan en suspension: on ajoute alors une nouvelle 
goutte de soude. 

La solution ainsi obtenue est alors versée sur le filtre contenu dans 
l’entonnoir placé sur le llacon R. 

L’avantage de l’emploi d’une solution aqueuse saturée de soude 
caustique (solution antérieurement employée par M. le pharmacien- 
major de i" classe Ducoux) est de permettre la dissolution rapide du 
salvarsan dans l’eau distillée par addition de quelques gouttes 
seulement de liqueur alcaline; cette rapidité dans la préparation a sa 
valeur dans le cas qui nous occupe, puisque le salvarsan, comme le 
néosalvarsan et l’arsénobenzol, est susceptible d’altération. On évite 
aussi, par l’emploi de cette solution de soude, l’introduction dans le 
liquide à injecter de carbonate de soude, qui a été si souvent incriminé 
dans les accidents survenus après les injections. 

La solution aqueuse saturée de soude caustique pure était préparée 
à l’avance dans une fiole spéciale, on décantait au moment du besoin 
et on recevait les quelques centimètres cubes nécessaires aux injections 
dans une petite fiole ou dans un compte-gouttes Lebaigue, qui étaient 
bien lavés à l’eau distillée après leur emploi. Si la décantation de 
liqueur alcaline avait eu lieu dans la petite fiole, on prélevait alors la 
soude avec le compte-gouttes ordinaire contenu dans la boite métal¬ 
lique, qui avait été soumise à la stérilisation à l’autoclave. 

Anénobmizol Billon. — Le commerce le fournit, renfermé dans une 
boite en carton contenant, tout stérilisés, le matériel et les produits 
nécessaires pour une injection, savoir: 

Un petit ballon renfermant l’arsénobenzol; 


>9- 




292 VARIÉTÉS. 

Un tube, étiré aux deux bouts, renfermant l’alcool; 

Un tube, bouché à l’ouate, renfermant des billes de verre; 

Une ampoule renfermant la solution de soude nécessaire pour la 
dissolution de l’arsénobenzol. v 

Le ballon, ouvert aseptiquement, reçoit l’alcool, les billes en verre 
et, après agitation, la soude. La solution obtenue est filtrée sur le 
petit filtre placé sur le flacon R. 

Les divers échantillons de salvarsan et de néosalvarsan que j’ai eu 
à manipuler m’ont toujours fourni des solutions de couleur invaria¬ 
ble allant, à la dissolution de 25o cm 3 et suivant la dose de ces corps 
contenue dans le même volume, du jaune clair au jaune d’or. 

Les solutions d'échantillons d’arsénobenzol Billon ont, dans les 
mêmes conditions, fourni des colorations variant du jaune d’or au 
rouge foncé. 

Il est souvent arrivé que les ampoules renfermant la solution de 
soude avaient laissé écouler une partie de leur contenu et que souvent 
aussi, même h défaut de bris des pointes de l’ampoule, la quantité 
de soude contenue dans cette dernière était insuffisante pour dissoudre 
la dose d’arsénobenzol contenue dans le petit ballon, ce qui nécessi¬ 
tait alors l’addition de quelques gouttes de solution saturée de soude. 

Je dois ajouter pourtant que, pas plus que le salvarsan ou le néo- 
salvaran, l’arsénobenzol n’a donné lieu à aucun accident. 

En terminant cette note, je me permets d’attirer l’attention de mes 
camarades qui, à défaut d’autre méthode, jugeraient opportun 
d’adopter celle que je viens de décrire, sur la nécessité d’apporter à 
chaque phase de la préparation le maximum de soins possible et de 
ne négliger aucune précaution, si minime et si futile qu’elle puisse 
paraître (filtrations de l’eau distillée et du sérum, de l’eau distillée 
qui a lavé l’appareil, de la solution médicamenteuse, état de propreté 
absolue de l’appareil et des divers accessoires nécessaires à la prépa¬ 
ration; la dilution du composé arsenical dans un volume de a5o cm’ 
qui rend les pertes moins sensibles, la solution moins caustique et 
plus maniable, la température d’injection), les résultats obtenus par 
les médecins traitants ayant tous été favorables aux malades. 



VARIÉTÉS. 


293 


MATERNITÉS INDIGÈNES EN ANNAM EN 1913. 

Extrait des Rapports annuels des provinces. 


HUÉ. 

D r Florence, médecin-major de a‘ classe des Troupes coloniales. 

Le personnel, composé d’une sage-femme diplômée de l’École de 
Hanoï et de dix à douze élèves sages-femmes, est en général bien 
supérieur au personnel infirmier. 

Les locaux sont exigus, voilà le seul reproche que l’on peut for¬ 
muler contre la Maternité de l’hôpital de Hué. 

Bâtiments. — En janvier 1912, la Maternité avait deux groupes de 
bâtiments distincts : d’un côté la salle de travail et la salle des expec¬ 
tantes; de l’autre les salles réservées aux accouchées. La séparation 
entre accouchées septiques et aseptiques, représentée par un simple 
paravent mobile en toile, était plus théorique que réelle. Mais le re¬ 
proche fondamental à faire à cette distribution des locaux, c’est que 
5o mètres et une grille séparaient les deux bâtiments (salle de travail 
et salles de malades). Le personnel, disséminé, était impossible à ras¬ 
sembler et à surveiller. Aussi avons-nous demandé à M. le Médecin- 
Chef de vouloir bien autoriser quelques changements dans l'affectation 
des locaux. 

On réalisa de la sorte l’isolement des femmes infectées, en substi¬ 
tuant aux grandes chambrées le système des chambres à deux lits, et 
on concentra tout le personnel sous la surveillance constante de la 
maîtresse sage-femme. 

Cette disposition, disons-le tout de suite, n’est que provisoire; le 
mouvement ascensionnel du chiffre des accouchées obligera avant peu 
à construire une Maternité plus rationnelle et moins étriquée; mais 
en attendant ce jour encore lointain, on peut constater qu ainsi in¬ 
stallée, la Maternité a fait de la bonne besogne, ce qui est, somme 
toute, le meilleur argument. 

Salle de travail. — Matériel. — La salle de travail n’est pas vaste, 
a des plafonds bas, est très chaude parce que mal protégée contre le 
soleil, mais elle est propre et coquette. 

De larges baies vitrées donnent de la lumière en abondance, les 



VARIÉTÉS. 


294 

murs enduits jusqu’à 1 m. ho de haut avec des carreaux de porce¬ 
laine blanche rendent la propreté facile. 

Le matériel est simple et économique : deux tables en ciment revêtu 
de céramique et confectionnées par les ateliers des travaux publics, 
une table de travail en fer et tôle, confectionnée à l’Ecole profession¬ 
nelle de Hué, constituent tout l’ameublement de la pièce. 

Il n’est pas jusqu’à l’évier en marbre qui n’ait pas été confectionné 
surplace. L’outillage chirurgical, bien que modeste, irons a permis 
cependant de pratiquer les interventions les plus délicates. Il nous 
manquait un basiotribe, cette lacune va être comblée dans quelques 
jours. 

rurtw nement du service. — Toute femme en cours de grossesse 
ou de travail, à quelque heure qu’elle se présente, est examinée, et s’il 
y a lieu, hospitalisée sur-le-champ. Ce mode de recrutement est le plus 
efficace, cependant il est beaucoup de femmes qui viennent à la con¬ 
sultation du matin et qui, après examen, sont invitées à accepter 
l’hospitalisation. 

En principe, on accepte toute femme qui se trouve dans les quinze 
derniers jours de la grossesse; mais bien souvent, si la parturiente pré¬ 
sente des lésions de néphrite, elle est admise quel que soit le moment 
de gravidité. Ainsi arrivons-nous à sauver pas mal de femmes qui 
seraient emportées par l’éclampsie. 

Le chiffre des expectantes est essentiellement variable. Peu élevé au 
moment du Têt et au moment de la récolte du riz, il dépasse tous nos 
effectifs prévus pour la literie pendant le restant de l’année et surtout 
au moment de la saison des pluies. Nous pouvons donc conclure que 
les locaux réservés aux expectantes sont insuffisants. Après leur ac¬ 
couchement, les femmes sont envoyées dans les locaux réservés aux 
accouchées, où elles demeurent un minimum de douze jours. Dès la 
moindre oscillation de température, celle qui est menacée d’infection 
est évacuée sur le local dit des » petites infectées» ; si les phénomènes 
infectieux s’aggravent, on procède à l’isolemënt plus rigoureux. 

Si l’infection puerpérale a fait quelques victimes parmi nos accou¬ 
chées, disons tout de suite qu’il s’agissait de femmes venues en der¬ 
nière heure, le plus souvent pour des accouchements dystociques, et 
de malades infectées par des matrones des villages. 

Nous avons reçu à plusieurs reprises des femmes qui étaient en 
pleine infection après avoir été manipulées pendant plusieurs jours 
par des personnes inexpérimentées. Grâce à l’emploi de la solution 
Fabre (essence de térébenthine émulsionnée avec le bois de l’a- 



VARIÉTÉS. 


29& 


nama), nous avons eu de très heureuses cures. Nous avons, par contre, 
renoncé à l’emploi de l’iode, qui ne nous a jamais donné le moindre 
résultat sérieux. L’abcès de fixation suivant la méthode de Fochier, 
de Lyon, nous a réussi dans les cas désespérés. 

Mouvement général des malades. — 273 accouchements ont été pra¬ 
tiqués en 1912; l’année précédente, le chiffre s’élevait .à 287. Sur ce 
nombre, il faut signaler plusieurs accouchements dystociques : trois 
interventions par la voie haute (deux porro, une césarienne), trois 
embryotomies (présentation de l’épaule), deux basiotripsies( une hy¬ 
drocéphalie, un front). 

Nous avons eu quatre cas d’éclampsie (un cas au cours d’une gros¬ 
sesse gémellaire) avec un cas de mort. Dans les autres cas, on a pro¬ 
voqué le travail (ballon) et on a combattu les crises par l’hyoscine à 
hautes doses. Bons résultats. Aucune malformation congénitale n’a été 
signalée chez les nouveau-nés. 

Infirmières sages-femmes. — Le cours des infirmières sages-femmes 
a marché cette année d’une façon parfaite, grâce au zèle et à la com¬ 
pétence de la maîtresse sage-femme, M me Nguyen-Thi-Ngo. Le fonc¬ 
tionnement de cette institution a été régularisé par une Circulaire, 
n° 74 C, du Résident supérieur, fixant les règles d'après lesquelles 
les provinces pourront envoyer des élèves destinées h retourner ensuite 
exercer dans leur pays. Grâce à ces mesures, il a été possible de com¬ 
mencer à doter les centres provinciaux de bà-mu formées par nous. 
Au milieu de l’année 191 1 , ces praticiennes étaient au nombre de i3, 
toutes habitant Hué ou les environs immédiats: actuellement elles 
sont 27, dont 11 en provinces, où elles rendent des services très 
appréciés. 

Celle institution est l’œuvre du Gouvernement annamite, qui ac¬ 
corde pour les élèves dix bourses, de h piastres par mois chacune, en 
faveur des élèves. On ne saurait trop remercier le Conseil de Régence 
de son initiative. 


PROVINCE DE TIIANII-HOA. 

D 1 PnmiuisoT, médecin do l’Assistance. 

Maternité. — La .Maternité est divisée en deux salles : la salle d’ac¬ 
couchement proprement dite, avec tout l’outillage nécessaire, et la 
Maternité, renfermant U lits, nombre qui deviendra d’ici peu in 
suffisant. 



296 VARIÉTÉS. 

Les femmes annamites se sont parfaitement rendu compte des bien¬ 
faits de l’obstétrique française. 

L’Annamite, qui tient avant tout à voir se reproduire sa race, est sûr 
que, avec nos méthodes, sa lignée se continuera. Et il n’hésite plus, 
au moins ici, à nous envoyer sa femme en couches. 

Il est à regretter que bieu souvent elle nous quitte quatre ou cinq 
jours après l’accouchement. Elle n’a pas encore compris que les suites 
de couches devaient être surveillées comme l’accouchement lui-même. 

Par contre, elle vient volontiers longtemps avant l’accouchement, 
craignant sans doute une surpise possible. 

Cette salle de maternité commence à devenir insuffisante. Elle n’a 
que A lits, et à plusieurs reprises ces 4 lits ont été tous occupés ; nous 
avon dû, à contre-cœur, nous séparer d’accouchées qui auraient désiré 
rester plus longtemps, pour donner leur lit à de nouvelles venues. 
D'ici peu il faudra certainement construire une nouvelle Maternité. 

PROVINCE DE QUANG-NGAI. 

D r Martin, médecin-major de 1” classe hors cadres. 

Maternité. — La Maternité indigène constitue un établissement 
fondé et subventionné par une société privée et placé sous la surveil¬ 
lance technique du médecin de l’Assistance médicale. Elle est dirigée 
par une sage-femme annamite diplômée de l’École de Hué. 

L’établissement, très précaire, est construit en pisé. Il comporte 
deux logements pour les femmes enceintes et accouchées (i4 lits) et 
une cuisine. Dans l’un de ces logements, se trouve une pièce qui sert 
de salle de travail. 

L’établissement a été inauguré le 1" février 1912. Le nombre des 
accouchements a été restreint (36), ce qui tient vraisemblablement à 
deux causes principales : i° les mutations fréquentes des sages-femmes ; 
9° la méfiance des Annamites pour tout ce qui est nouveau. Néan¬ 
moins le nombre croissant des accouchements, pendant les derniers 
mois de l’année, et le zèle que témoigne la sage-femme actuelle per¬ 
mettent de bien augurer de l’avenirde l’établissement. 36 accouchements 
y ont été pratiqués. II s’est produit un décès des suites d’infection 
puerpérale chez l’une des sages-femmes. 9 enfants nés avant terme 
(sept mois) sont morts quelques heures après leur naissance. Il y a eu 
un accouchement gémellaire; le deuxième enfant, s’étant présenté par 
l’épaule, a nécessité une manœuvre podalique. 



VARIÉTÉS. 


297 


PROVINCE DE QUANG-NAM. 

D' Mkslin, médecin-major de 2' classe hors cadres. 

Accouchements. — a accouchements normaux, a accouchements 
prématurés se sont produits à l’hôpital de Faifoo, où un cas d’infec¬ 
tion puerpérale a été également traité, 

C’est la première année que des femmes indigènes viennent faire 
leurs couches à l’hôpital, malgré l’absence de locaux spéciaux. Lors¬ 
qu’une Maternité sera construite, nul doute qu’elle ne jouisse d’une 
grande faveur auprès de la population indigène. 

A la consultation, 64 consultations ont été données à des femmes 
enceintes. 


OPIOMANIE À CANTON. 

Extrait du Rapport annuel de 1912, 

par M. le D r DUPUY, 

MEDECIN-MAJOK DE l" CLASSE DES TKOUPES COLONIALES. 

Les opiomanes sont généralement des fumeurs. L’opiophagie est 
anssi pratiquée, mais surtout comme expédient pour remplacer provi¬ 
soirement la pipe d’opium, dans les circonstances où celle-ci ne peut 
être employée. 

L’opiomanie est sinon en voie de disparition, du moins dans une 
phase de diminution très accentuée. Depuis plusieurs années déjà, la 
jeunesse des écoles avait entrepris une lutte très ardente contre ce 
vice, qui était considéré comme inhérent à la race chinoise. Des asso¬ 
ciations s’étaient formées dans ce but et faisaient une propagande 
active. Déjà, sous le régime impérial, les Autorités avaient supprimé les 
fumeries publiques et réglementé la vente de l’opium. Tout fumeur 
devait obtenir une licence annuelle avec indication de la quantité de 
ce produit qui devait lui être délivrée. Celte licence était renouve¬ 
lable; mais la quantité autorisée était diminuée tous les ans. 

Les mesures prises depuis la Révolution ont été beaucoup plus 
sévères. A partir du mois de mai dernier, la durée des licences fut 
réduite à trois mois, et les fumeurs furent avertis qu’au 1" janvier 
1913 elles seraient supprimées. Une proclamation alla même jusqu’à 
menacer de la peine de mort ceux qui continueraieut à fumer après 
ce délai. Mais, quelques mois plus tard, celte mesure par trop excessive 
fut rapportée, et le châtiment suprême fut remplacé par la prison. 



298. VARIÉTÉS, 

D'autre part, dans le courant du mois de décembre, les 'Autorités 
provinciales reçurent du Ministère de l'Intérieur l’ordre de faire sup¬ 
primer la culture du pavot h partir de la nouvelle année. 

Toutes ces dispositions dénotent d’une façon évidente que le Gou¬ 
vernement a l’intention ferme de supprimer ou du moins de combattre à 
outrance l’opiomanie. On peut dire aussi que, d’une façon générale, 
l’opinion publique est favorable à cette idée. Depuis plusieurs années, 
les jeunes gens fument beaucoup moins, la majorité s’en abslieul com¬ 
plètement. 

Quant aux anciens fumeurs, ils ont du chercher à se corriger, les 
uns par conviction personnelle, la plupart par crainte du châtiment. 
Les olliciers. les fonctionnaires, en particulier, ont été dans l’obligation 
de rompre complètement avec ce vice. Mais les vieux fumeurs invétérés 
arrivent dillicilemenl à ce résultat. Ils s'adressent avec mystère à des 
médecins chinois et évitent autant que possible de laisser connaître 
leur cas à des tiers. L’est pourquoi bien peu d’entre eux se sont pré¬ 
sentés à l’hôpital Doumer. Un certain nombre, estimant leur guérison 
impossible, ont jugé prudent de quittée le territoire chinois pour 
aller s’établir à Hongkong ou à Macao. 

Il était à prévoir que les Chinois, privés d’opium, allaient s’adresser 
à d’autres produits pour obtenir des excitations du système nerveux. 
Les plus employés sont la morphine, la cocaïne et l’alcool, qui 
constituent ftg principes actifs de la plupart des médicaments dits 
opium. 

Au-silôl, les règlements de Douanes prohibèrent l’importation des 
deux alcaloïde.,, en les snimiellanl à des conditions très sévères. Quoi 
qu’il eu soit, la quantité de ces produits qui entre en contrebande est 
considérable. 

Quant à l’alcool, sa consommation a augmenté très sensiblement 
depuis quelque; années. Àrtîjsî ce produit vient-il d’ètre frappé d’une 
taxe très élevée. 

Il y a lieu de signaler aussi que quelques (Illinois importent depuis 
peu du haschisch, produit qui u est pas encore visé parles règle¬ 
ments douaniers. 

Gel étal de choses était diliieile à éviter, car une rare habituée à re¬ 
cevoir des excitations d’origine extérieure ne pouvait aisément accepter 
leur brusque siippres-ion. L’entrainement physique et l’éducation de 
la volonté semblent être les meilleures conditions qui eussent permis 
à l'organisme de trouver <m lui-mémo les ressources qu’il avait jus¬ 
qu’alors demandées à 1 opium. Mais ce sont «as éléments sur lesquels 
on ne peut pas encore compter en Chine. 



VARIÉTÉS. 


299 


CONDITIONS D'EXISTENCE DE L’ANNAMITE. 

Extrait du Rapport annuel de l’Annam de 1912, 

par M. le D'- REBOUL, 


L’Annam est constitué par une bande de terre de i,5oo kilomètres 
de long sur ho kilomètres de large, comprise entre le no' degré et le 
10" degré de latitude Nord. Cela nous amène à dire que le climat et 
les saisons ne peuvent obéir à une loi unique sur une aussi grande 
étendue. 

Alors.que le Nord, le Thanli-Hoa, le Nghè-Au et le Ilatinb sont 
pour ainsi dire la continuation du Tonkin, que la province de Binh- 
Thuàn, celles de Pbanrang eide kanh-Hoa rappellent à tous les points 
de vue la région du Cap Saint-Jacques et de Baria, le Cenlre-Annam, 
au contraire, a une climatologie particulière bien que soumise à 
quelques variations de province à province. 

Alors que dans les provinces du Nord et d'ans les provinces du 
Sud, la mousson de Nord-Est coïncide avec la saison sèche et la mous¬ 
son de Sud-Ouest avec la saison des pluies, dans le Cenlre-Annam au 
contraire, la mousson de Nord-Est amène les pluies et la mousson 
de Sud-Ouest la sécheresse. 

Mais au Nord, tandis que l’état hygrométrique est élevé, au Sud 
cet état hygrométrique est très faible, ce qui établit entre ces deux 
régions une région intermédiaire où le climat est plus tempéré. 

Si maintenant nous revenons au point de vue géographique, nous 
voyons que, au Nord comme au Sud, l’Annam se trouve réduit à une 
étroite bande de terre limitée d’un côté par l’Océan, de l’autre par 
la montagne, la chaîne Annamilique. Ce n’esl donc plus du terrain 
d’alluvion mais au contraire des pentes qui s’acheminent doucement 
vers la mer. 

En certains points, quelques lagunes parallèles à la mer rappellent 
vaguement les pangalanes de la côte Est de Madagascar. 

Partout ailleurs du sable, sur lequel une couche de sol arable s’est 
répandue. C’est sur ce littoral que vit l’Annamite, que s’élèvent les 
villages. 

Au contraire, sur les pentes montagneuses, sur les contreforts 
anuamiliques, d’immenses forêts vierges où l’indigène entre avec 
terreur, terreur du tigre et terreur de la fièvre. 




300 VARIÉTÉS. 

La zone du littoral est par contre assez salubre; hormis dans les 
environs de Donghoi, Quang-Tri au Nord, les marécages de Binli- 
Dinh, le paludisme est assez rare. 

Par contre, dans la région montagneuse, on trouve de nombreux 
cas de cachexie palustre, et, du reste, les Annamites porteurs de 
grosses rates ont toujours soin de prévenir qu’ils ont contracté cette 
affection en allant travailler au bois. 

La chaîne Annamitique, quoique couverte de terrains fertiles, est 
habitée par quelques rares peuplades Mois ou Chams auxquelles il est 
impossible de ne pas donner l’épithète de sauvages, tant ces êtres sont 
restés primitifs, usant encore d’arcs et de flèches empoisonnées qui 
font tous les mois de nouvelles victimes. 

Il est à croire que ces Mois sont les véritables autochtones, les 
Annamites, on le sait, étant descendus du Thibet pour s’emparer des 
riches terrains qui bordent l’Océan, tandis que l’invasion antérieure 
des Chams, venus de la Malaisie, s’était produite par mer. 

Avec cette diversité de races, la population de l’Annam atteint % 
peine 7 millions d’individus, presque tous Annamites. Les Chinois 
ont quelques centres commerciaux à Faifoo et à Tam-Quan ; quelques 
Musulmans hindous se trouvent aussi dans les grands centres, se 
livrant au commerce des étoffes et de verroterie. 

Quant aux Annamites, on pourrait les diviser en deux classes prin¬ 
cipales, la classe des lettrés, classe intelligente et désireuse d’évolution, 
et la classe populaire, qui vit dans les plus navrantes conditions, c’est 
celle que nous allons analyser plus longuement, parce quelle est de 
beaucoup la plus nombreuse. 

La presque totalité des Annamites, les -rNha-Qué» , vit des produits 
du pays, du riz et du poisson; rarement ils se livrent au commerce, 
abandonnant ce métier aux Chinois ou à l’Indien. 

L’Annamite est peu industrieux, la cause en est dans son insou¬ 
ciance déconcertante, insouciance et force d’inertie que nous trouve¬ 
rons à tout bout de champ lorsque nous voudrons expliquer certaines 
questions de la pathologie de ces pays. 

Un peu partout on trouve quelques métiers à tisser la soie, et dans 
Quinhon, Camranh, le Binh-Thuan, par exemple, on trouve des ma¬ 
rais salants (le sel servant à la préparation du poisson salé). Mais là 
s’arrête l’effort de cette race étonnante. 

Les industries européennes, fabriques d’allumettes à Vinh, les ate¬ 
liers du chemin de fer, les fabriques de chaux de Hué ne méritent 
qu’une mention. 

Tous les grands centres de l’Annam sont reliés par la mer, mais ces 



VARIÉTÉS. 301 

relations sont plutôt théoriques, il n’existe pour ainsi dire pas de cabo¬ 
tage, pour la seule raison qu’il n’y a pas dans le pays de produils 
d’exportation et que l’Annamite n’a aucun besoin des produits d’im¬ 
portation. 

En somme, ce que l’on pourrait dire de l’Annam, c’est qu’il est 
immuable dans son état de vivre, l’état de décadence où il est arrivé 
ne pouvant plus être dépassé. 

Ce serait un tort de reprocher à l’Annamite ses préjugés et son 
ignorance, car cet être a simplement une vie végétative; le monde ex¬ 
térieur n’existe pas pour lui et sa doctrine est celle du moindre effort. 
L'Annamite travaille juste assez pour ne pas mourir de faim. 

Indifférent à tout, dépourvu d’iuitialive, il vit comme il vivait il y 
a quarante siècles : il ignore l’usage des véhicules à roues, même de la 
brouette chinoise, et porte ses fardeaux à dos; mais par une contra¬ 
diction déconcertante, il use largement du pousse-pousse et ce n’est 
pas une des choses les moins curieuses de voir un loqueteux qui en 
voiture un autre plus misérable eucore. 

Peu disposé à augmenter ses ressources, dépensant tout sans 
compter, il ne montre vraiment de la constance que pour le jeu, auquel 
il consacre tout son avoir sans souci du lendemain. Et là est la cause 
de sa chaumière sordide, case exiguë, dont le sol pas même battu recèle 
mille parasites, dont l’ankvloslome est le plus terrible. Son lit est une 
natte en rotin, quelquefois une planche, pratique pour les jours d’été 
mais antihygiénique en saison froide. Il n’a pas même l’idée de se con¬ 
fectionner une paillasse sur laquelle il dormirait chaudement, mais 
par contre, s'il vient à l’hôpital, il sait fort bien réclamer un matelas. 
L’usage des couvertures est à peu près inconnu, seuls quelques heu¬ 
reux possèdent cet accessoire d’hiver, mais nombreux sont ceux qui, 
entrés à l’hôpital, s’évadent en emportant le précieux couvre-pieds, 
propriété de l’Assistance médicale. 

Son vêlement se compose d’un pantalon et d'une tunique inconfor¬ 
table, juste suffisants pour les jours de canicule et dans lesquels il gre¬ 
lotte tristement durant les six mois d’hiver. Cependant, s’il est employé 
dans une Administration, il n’oublie pas de réclamer le paletot de 
molleton. 

Sa nourriture, qui se compose de riz et de poisson, est idéale pour 
la Cochinchine, mais déplorable en Annam où la saison froide est rude 
et la déperdition en calories appréciable. 

Ses occupations sont rares, les travaux du sol ne le retiennent guère, 
hormis l’arrosage, qui est pénible par le seul fait qu’il ne veut pas 
s’imposer le travail de construire des canaux d’arrosage. Son temps se 



302 


VARIÉTÉS. 


passe en d’inlerminables causeries, où l’on fume accroupi et où l’on 
boit quand on a l'argent nécessaire pour acheter le cboum-choum. 

On a l’habitude de répéter à satiété que le sol de l’Annam est 
pauvre. Mais ceux qui portent ce jugement téméraire n’ont pas vécu 
sur les versants des Pyrénées ou des Alpes, dans ces pays où, grâce à 
une volonté implacable, à des travaux surhumains, l’homme dispute 
chaque jour sa terre à la neige et au torrent. 

Et que seraient les pentes de la chaîne Annamitique si l’on avait pu 
y transporter l’économe Espagnol ou le robuste Piémonlais qui font 
sortir de l’or de leurs maigres terrains? 

Sur ces pentes vertes de l’Annam, pas un troupeau. C’est en vain 
qu’on chercherait une chèvre ou un taureau. Là-bas l’homme a lait 
reculer l’ours et le loup, ici l’homme fuit devant le tigre, auquel il élève 
des autels. 

C’est que l’Annamite est avant tout paresseux, il n’a pas pour lui. 
comme l’Indien, l’excuse d’un soleil implacable: huit mois durant, la 
saison est douce et le sol fertile. 11 n’a pas la neige, la glace, la grêle. 
De ce sol qu’il remue à peine avec une charrue, jouet d’enfant, la 
graine germe et l'épi mûrit. S’il travaillait, il serait riche, mais i 1 
boit, il joue, il fume, il se vautre dans les vices les plus abject- 
et il meurt de misère, de saleté et d’inertie. 

C’est cet être que nous nous sommes efforcé de relever et d’amé¬ 
liorer, mais, nous sommes obligé de l’avouer, notre effort a été jus¬ 
qu’ici à peu près vain, et si quelques rares lettrés ont compris qu'il 
était nécessaire de sortir de cette léthargie angoissante, la foule in¬ 
nombrable des autres a répété aigrement : Respectez nos coutumes, ci 
a continué cette existence lamentable qui écœure tant le nouveau venu, 
même celui qui a connu le Soudan et le Congo et qui s’est heurté aux 
races de la forêt vierge. 

C’est qu’il ne sullit pas, pour améliorer un peuple, d’afficher ik 
règles d’hygiène, il ne suffit pas de distribuer des médicaments, il 
faut auparavant donner à cet enfant qu’est l’Annamite les première-; 
leçons de choses. Apprcnons-lui à construire une chaumière, appre- 
nons-lui surtout à constituer une épargne, car si cet être insouciant 
commence à prendre le chemin de notre Hôpital-Asile, il oubliera 
plus encore ce sol d’où tout provient, il comptera sur notre brruflf’’' 
do riz, et un jour viendra où, après une journée passée dans l’oisivclc, 
il exigera comme un droit une nourriture que malheureusement nous 
ne lui avons pas assez discutée. 



VARIÉTÉS. 


303 


ADDUCTION D’H VL POTABLE À CH V\DKBNAOOB, 


par M. le D>- CHEYNEL, 


Notre établissement de Bengale-, situé sur la rive droite fie l’Hoogly 
(bras du Gange), se trouve à environ 3o kilomètres eu amont de Cal¬ 
cutta, et lui est relié par une suite ininterrompue de villages ben¬ 
galis et d’usines dejute. 

Sa population, composée d’éléments divers (Français, Anglais, 
créoles, etc., environ 200; Bengalis de religion brahmanique, 
2Ü,ooo; eL Musulmans, 1,800), consommait jusqu’en 1912 l’eau de 
trois provenances différentes. 

A. Eau des étangs. — Ceux-ci sont très nombreux au Bengale, où 
chaque groupe de paillottes et de maisons possède un étang destiné 
aux ablutions rituelles et à l’approvisionnement eu eau de boisson. A 
Chandernagor, pour une superficie de 2A0 hectares, on en compte 
plus de 2,000. Ils ont en moyenne 10 mètres de côté et 1 à 2 
mètres de profondeur. Ils constituent une évidente et perpétuelle 
menace pour l’hygiène publique eu favorisant la pullulation des mous¬ 
tiques et en formant, surtout vers la fin de la saison sèche, un véri¬ 
table bouillon de cultures où s’accumulent tous les détritus et débris 
organiques du voisinage. 

B. Eau de la nappe soulen-aiiie que l’on rencontre à fies profon¬ 
deurs variant de A à 6 mètres, dans une couche perméable de sable 
vaseux, chargé d’impuretés organiques. Les puits sont fort peu nom¬ 
breux et la population s’abstient en général de consommer l’eau noi¬ 
râtre et fétide qui en provient. 

C. Eau de riloagh/. — Ce fleuve est large, à Chandernagor, de 
000 mètres environ. Son niveau varie de 3 mètres en saison sèche 
(décembre à juin) à 6 mètres (saison des pluies). Bien que Chander¬ 
nagor soit à une distance de plus de 100 kilomètres de l’embouchure 
de l’Hoogly dans le golfe du Bengale, l’amplitude de la marée est sen¬ 
siblement la même, variant de q à 3 mètres. 

La majorité de la population s’approvisionne d’eau au fleuve. Le 
Gange, dont l’Hoogly est un des bras, est en quelque sorte l’égout 
collecteur de tout le Nord de l’Inde; son bassin est immense et une 




VARIÉTÉS. 


304 

population de 100 millions d’habitants vit sur ses rives ou celles de ses 
afHuents, y déversant tous ses déchets et le polluant sans cesse. Mal¬ 
gré les efforts de l’Administration anglaise et de la nôtre, la tradition 
persiste intacte d’incinérer sur les rives du fleuve sacré les cadavres 
des Hindous. Le combustible est parfois rare, et les débris humains 
sont souvent jetés dans le Gange, par où se fait la purification suprême. 

L’eau de l’Hoogly, puisée le long des rives couvertes de vases mou¬ 
vantes et fétides, n’est évidemment pas une eau de choix ; mais l’étude 
de l’hydrologie du territoire de Chandernagor a démontré qu’elle est 
encore supérieure à celle de la nappe souterraine et des étangs dont il 
a été parlé ci-dessus. 

De nombreux sondages, pratiqués jusqu’à 7 H mètres de profondeur, 
dans le sol alluvionnaire formant le delta du Gange, ont permis de 
constater que l’eau des nappes profondes est inutilisable : sa conserva¬ 
tion est mauvaise; elle dégage au bout de peu de temps une forte 
odeur d’hydrogène sulfuré, eu même temps qu’il se forme un dépôt 
noirâtre assez abondant. 

L’eau de l’Hoogly, malgré toutes ses imperfections, demeurait donc 
l’unique ressource, et dès 1900, le Service des travaux publics delà 
Colonie établissait un projet d’adduction d’eau à Chandernagor, basé 
sur l’utilisation des eaux de fleuve. Calcutta et Howrah, les deux 
grandes villes voisines, ont d’ailleurs adopté la même solution et con¬ 
somment, après décantation en de grands bassius et filtration sur sable, 
l’eau de l’Hoogly puisée à 3o mètres environ de la rive, en amont de 
ces deux cités. 

La population européenne de Chandernagor, privée d’eau potable 
jusqu’en 1912, était obligée de s’approvisionner directement au 
fleuve et de faire transporter l’eau à domicile en des outres ou dans 
des récipients divers, par des serviteurs de castes spéciales (Chistis, 
Mallis). 

Cette eau subissait d’abord, par alunage, une première décantation, 
puis était filtrée sur trois récipients de terre superposés et contenant 
un mélange de sable et de charbon. L’eau recueillie sous le récipient 
inférieur était enfin soumise à l’ébullition avant d’être consommée. 
Les indigènes, plus simplistes, buvaient en général l’eau du fleuve 
telle qu’elle était puisée, persuadés par ailleurs que l’ébullition 
et l’aluuage faisaient perdre à l’onde sainte toutes ses vertus puri¬ 
ficatrices. 

Usine des eaux. —11 était inutile, en raison du renversement pério¬ 
dique du courant, produit par les marées, de s’astreindre à placer 



VARIÉTÉS. 


305 


l’usine de captage en amont de la ville de Chandernagor, où d’ailleurs 
la densité de la population et la proximité du territoire anglais limi¬ 
taient beaucoup le choix des emplacements. 

L’usine, qui fonctionne depuis le 1" août 191a, a été édifiée en 
aval, au quartier d’Haltecolla (ville indigène du Sud), à environ un 
kilomètre au Sud de Chandernagor, et sur la berge du fleuve. 

La prise d’eau se fait à 57 mètres de la rive, à la cote fom.3o (c’est- 
à-dire à o m. 3o au-dessous des plus basses eaux). 

La stérilisation chimique a été rejetée. En effet l’eau captée est très 
riche en matières organiques, et les procédés chimiques, tous basés sur 
une oxydation énergique de ces matières, eût exigé un traitement très 
long et très coûteux. Ou a dû recourir à la filtration pour assurer 
l’épuration de i’eau. Le système dit à filtration rapide a été adopté de 
préférence à la filtration lente, qui exige d’immenses bassins et qui 
d’ailleurs, sous un climat torride comme celui du Bengale, facilite 
trop le développement des microorganismes et laisse à l’eau, après 
épuration, une odeur plutôt désagréable. 

L’eau brute du fleuve est envoyée dans les bassins de décantation 
après passage dans la chambre de distribution de coagulant (sulfate 
d’alumine; environ 2 kilogrammes par 100 mètres cubes). L’eau, 
après un séjour de cinq heures environ dans les trois premiers bassins 
de décantation, est envoyée dans deux petits bassins où, quoique déjà 
fortement clarifiée, elle subit un deuxième alunage. De là elle est diri¬ 
gée sur les filtres. Ceux-ci, au nombre de deux, sont du type Jewel. Ils 
6e composent d’une vaste cuve de 4 mètres de diamètre, ouverte, 
à fond drainant et contenant du sable fin sur lequel arrive l’eau à 
filtrer. Celle-ci doit être chargée d’alumine en suspension, qui, se dé¬ 
posant à la surface du sable, forme une membrane filtrante rempla¬ 
çant la membrane biologique des filtres à sable. 

La réduction bactériologique atteint normalement 97 à 99 p. 100, 
et la vitesse de filtration dépasse 100 mètres cubes par mètre carré et 
par jour. 

Le nettoyage des filtres a lieu chaque jour, par agitation mécanique 
du sable pendant quinze minutes et lavage consécutif de la couche 
filtrante. L’eau ainsi filtrée est pure et agréable. Elle présente toutes les 
qualités d’une bonne eau potable et, au point de vue chimique 
aussi bien qu’au point de vue biologique, elle est supérieure à l’eau 
livrée aux habitants de Calcutta. 

Elle est refoulée, par des machines élévatoires mues au pétrole, en 
un réservoir métallique de 5oo mètres cubes situé à i4 mètres au- 
dessus de la ville et à si 1 mèlres au-dessus du niveau du fleuve. 
ann. d’hyg. coios. — Janvier-février-mars 1914. XVII — ao 




VARIÉTÉS. 


La canalisation xirbaine a 1 h kilomètres et étend ses ramifications 
dans les divers quartiers du territoire jusqu’à la frontière anglaise. 
Les tuyaux sont en fonte et l’étanchéité est parfaite. Les infiltrations, 
que l’on pouvait redouter en raison de l’humidité constante du sol 
du Bengale, ne se sont pas produites et l’eau ne subit, dans son par¬ 
cours souterrain, aucune contamination; 3a bornes-fontaines dissé¬ 
minées sur le territoire permettent à tous les quartiers de s’approvi¬ 
sionner en eau potable. Leur débit est d’un litre à la seconde et suffit 
à la consommation courante. Celle-ci atteint actuellement 25o mètres 
cubes par jour, soit, pour une population totale d’environ 28,000 ha¬ 
bitants, près de 9 litres par habitant et par jour. 

L’adjonction d’un troisième filtre Jewel et l’édification dans le 
quartier de Bow (ville indigène du Nord) d’un deuxième réservoir de 
5oo mètres cubes sont prévues pour 1913 et permettront d’aug¬ 
menter, si cela est nécessaire, la quantité d’eau potable livrée à la con 
sommation. Enfin l’adduction d’eau à divers édifices publics (hôpitn' 
Margain; abattoirs; distillerie; Résidence) est également inscrite ai 
programme dé 1913, et les particuliers pourront, dès 1914, avoi 
l’eau à domicile. Les frais totaux d’installation du Service des eau-; 
atteignent actuellement 390,000 roupies (65o,ooo francs). 

La quantité d’eau potable actuellement livrée à la consommation 
peut paraître modeste. Elle peut être augmentée dès maintenant dam. 
de notables proportions, mais elle suffit amplement aux besoins actuel 
si l’on considère que la population bengalie, très conservatrice des tra¬ 
ditions comme toutes les races de l’Inde, n’accepte pas sans difficulté 
l’idée de consommer une eau manipulée par les Européens et par col : 
même suspecte de souillure. Mais le temps et la constatation de l’évi¬ 
dente supériorité de cette eau (1) sur celle des étangs ou sur celle puis/, 
directement à l’Hoogly atténueront peu à peu ces répugnances 
d’ailleurs prévues. 

Et nous pouvons espérer que dans quelques années, lorsque la lola- 
lité de la population consommera cette eau, l’état sanitaire s’amé¬ 
liorera notablement et que disparaîtront peu à peu les affections (foi ! 
gine hydrique, si fréquentes à Chandernagor (2) . 

W La statistique médicale établie cette année permet de constater, \cr¬ 
ia fin de 1912, une baisse sensible de la courbe du choléra parrapp.nl 
aux mois correspondants de 191 t. Toutefois, l’inauguration du Service d.~ 
eaux est encore trop récente (1" août 1912) pour que des conclusion- 
nettes puissent être établies. 

(î) L’analyse chimique et bactériologique de l’eau provenant de l’usine de 
captage n’a pu être fournie. 



VARIÉTÉS. 


307 


MÉFAITS D'UN GUÉRISSEUR INDIGÈNE. 

Extrait du Rapport nunuel de la province de Plianliét, 


par M. le Dr PIC, 


C’est clans le groupe de la syphilis et de la blennorragie avec ses 
complications que nous avons été le mieux à môme de constater les 
méfaits des guérisseurs indigènes: tel ce pécheur atteint de rétrécisse¬ 
ment, auquel un médecin annamite injecta dans le canal du mercure 
métallique. Pour faire franchir le rétrécissement il souffla avec une 
telle force que le canal se rompit et le métal pénétra dans les enve¬ 
loppes des bourses, déterminant une vaste escharre. Le malade 
se présentait à la visite deux jours plus tard avec de l'infiltration uri- 
neuse, delà prostration, de la dyspnée. Opéré tout de suite il a guéri 
et son scrotum s’est reconstitué peu à peu. 


MALADIE DU VOMISSEMENT DE LA JAMAÏQUE. 

[Ann. nJTrup. Med. a. Parasilology. Livcrpool, Vit-I,p. i65-i8a.) 

Scott démontre par l’isolement de méuiugocoques qu'un certain 
nombre de cas de la maladie du vomissement de la Jamaïque, que 
Seidelin a séparés de la fièvre jaune, sont des cas de méningite cérébro- 
spinale. 

L’opinion de Seidelin a été récemment combattue par Potier 
(Suppl, to lhe Jtunnïca Gaz. Kingston, a3 nov. 1912), qui soutenait 
l’identité de la maladie du vomissement et de la fièvre jaune. 

Thiroux. 


NOUVEAU CAS D’ÉTAT MÉNINGÉ 

AU COURS DU PALUDISME, 
par M. le D r POROT. 

(Tunisie médicale, juin igi3.) 

Observation d’un chef d’équipe du B.-G., âgé de 5i ans, paludéen 
d’ancienne date, qui a eu ses premiers accès à l’âge de 2A ans et en a 
eu de fréquents retours. 


20. 



308 


VARIÉTÉS. 


Entre, le i3 avril 1913, dans le service du D r Porot, parce que 
tries fièvres v l’ont repris depuis huit jours. 

Le 6 avril, dans la nuit, il a été pris d’un violent accès avec frisson, 
puis d’une céphalée et d’une rachialgie qui 11e l’ont pas quitté depuis. 

Le 11 et le 12, le malade se plaint d’avoir des troubles visuels et 
hallucinatoires : il distingue mal les personnes et les objets qui l’en¬ 
tourent ; il a des cauchemars et de l’orinisme : il voit des canons, des 
soldats, des choses rouges. 

Vers le même moment, s’ajoutent à la céphalée et à la rachialgie du 
début, des douleurs vives à la nuque et d la face postérieure des jambes. 

Le i 3 avril, à l’entrée : céphalée, rachialgie, douleurs à la nuque 
et aux jambes. Signe de Kernig très marqué; raideur de la nuque. 
Raie méningiLique. Pas de symptômes oculo-pupillaires» Foie gros et 
douloureux. Teinte subictérique. Rate légèrement hypertrophiée. Tem¬ 
pérature à 37° 8 et 37° 9 le jour de l'entrée, tombant ensuite au voi¬ 
sinage de 37 degrés. Persistance des cauchemars : le malade voit des 
gens qui veulent le précipiter dans un puits; il a des réveils en sur¬ 
saut , angoissé. 

Le là avril, ponction lombaire : 10 centimètres cubes de liquide en 
hypertension, légèrement louche. Après centrifugation, l’examen du 
culot montre une réaction cytologique très nette (polynucléose prédo¬ 
minante). Pas de méningocoques. L’examen du sang montre quelques 
corpusculesendoglobulaires caractéristiques. Ou institue un trailemenl 
par injections de quinine pendant cinq jours. Les symptômes méningés 
s’évanouissent rapidement; seule la céphalée et les cauchemars per 
sistent quelques jours. La température ne se relève pas. Le malade 
quitte l’hôpital le 5 mai en très bon état. 

Celte observation est typique et complète. 

Typique, car, chez un vieux paludéen, à l’occasion d’accès récents, 
on voit se développer un syndrome méningé des plus nets, avec scs 
symptômes cardinaux et sa signature microscopique. 

Complète, car on y trouve, à côté de la réalité clinique et cytolo¬ 
gique d’une méningite microbienne, la présence d’hématozoaires dans 
le sang. 



VARIÉTÉS. 


309 


TRAITEMENT DES HÉMOPTYSIES TUBERCULEUSES 
PAR L’ÉMÉTINE, 
par M. le Dr FLANDIN. 

(Bulletins et Mémoires de la Société médicale des hôpitaux de Paris, 
du ao juillet igi3.) 

Le D' Flandin présente à la Société médicale des hôpitaux sept 
observations de tuberculeux chez lesquels des hémoptysies très abon¬ 
dantes ont été arrêtées par des injections sous-cutanées de chlor¬ 
hydrate d’émétine. 

Dans une de ces observations l’émétine n'a pas enrayé l’évolution 
de l’hémoptysie; mais, même dans ce cas défavorable, l’injection d’émé¬ 
tine semble avoir eu une action inhibitrice momentanée. 

Dose injectée : A centigrammes. L’action de l’émétine n’est pas très 
longue et il est prudent de refaire une injection par jour pendant trois 
à quatre jours. 


LA POSOLOGIE DU 606, 

par M. le Dr G. MILIAN, 

MÉDECIN DES HOPITAUX DE PARIS. 

(Paris médical, la juillet 1913.) 

Il est dangereux de faire d’emblée une seule injection stérilisante à 
dose massive. D’après les expériences sur les animaux, il faudrait, pour 
obtenir la stérilisation delà syphilis, faire une injection de ogr. oo5 
à 0 gr. oa par kilogramme : c’est-à-dire de o gr. 35 à 1 gr. Ao pour 
un homme de 70 kilogrammes. 

• La dose de o gr. 35 constitue pour l’homme une dose réellement 
utile. 

Si l’on a affaire à un organisme ayant déjà pris de l’arsenic, on peut 


injecter : 

1" jour. o sr 3o 

6' jour. 0 Ao 

i3' jour. o 5o 

ao* jour.. . o 60 


Total. 








310 


VARIÉTÉS. 


Si l’organisme est vierge d’arsenic, on injecte : 

i" jour (seulement). o er 2o 

5" jour. o 3o 

25' jour. o üo 

Total. •>. oo 


M. Millian a choisi cet intervalle de six jours parce qu’au cinquième 
jour l’élimination de l’arsenic est complète. 

La stérilisation est parfois obtenue par celle méthode, mais rare¬ 
ment; M. Millian préconise le traitement mixte salvarsan et mercure. 
L’observation a montré que le rtbolW agit d’autant mieux que le mer¬ 
cure a déjà été administré. 

Quatre à six injections intramusculaires de ogr. 07 de calohael, une 
par semaine, puis vingt jours de solution biiodurée suivant la formule 
suivante : 

Biiodure d’hydrargyre 

Iodure de potassium.. 

Eau distillée. 

Une cuillerée à soupe, matin, midi et soir. 

Repos de dix jours, puis vingt jours consécutifs d’injections mer¬ 
curielles intraveineuses au cyanure de mercure à ogr. 01 ou o gr. ov 
et après cette cure mercurielle, une série d’injections intraveineuse- 
de 606. 

Après cette cure continue, le malade devra se surveiller: surveil¬ 
lance clinique et surveillance biologique par la réaction de Wasser¬ 
mann. Si le Wassermann est négatif, on pourra pratiquer la réaction 
d’épreuve basée sur la réactivation biologique de la réaction de Was¬ 
sermann, caractérisée par ce fait que, lorsqu’on fait du trailemml à 
un malade qui a un Wassermann négatif, la réaction peut redevenu 
positive du cinquième au vingtième jour qui suit le début du traite¬ 
ment. Pour que celte réactivation ait sa valeur, il faut que le malade 
ait passé au moins un an sans traitement. 


20 grammes. 
3oo cm 3 












VARIÉTÉS. 


311 


traitement du coup de chaleur, 

par M. le Dr CHASTANG. 

(Presse médicale d’Egypte, a 5 juillet 1 g 1 3 ; Caducée, 191a, n°6 , îômars.) 

Ce traitement est basé sur cette considération qu’il faut, dans le coup 
de chaleur, provoquer une stimulation active de l’organisme. 

L’auteur, médecin en chef de la Marine, plonge systématiquement 
le malade dans un bain à 38 degrés pendant dix minutes; il en élève 
la température jusqu’à 4o degrés en faisant en même temps des ablu¬ 
tions froides sur la tête. 

Quand la respiration commence à se régulariser, il sort le malade 
du bain, l’étend sur un lit, et le fait éventer, car à ce moment com¬ 
mence une transpiration abondante. Une grande sensation de bien- 
être survient, suivie d'un sommeil réparateur; mais si, au cours de ce 
sommeil, le pouls cl la respiration redeviennent irréguliers, il faut 
recommencer le traitement. 

On peut, dans les cas graves, provoquer une excitation du cœur 
à l’aide de la caféine ou de l’éther, mais le plus souvent les injections 
n’en sont pas nécessaires. 

Ce traitement aurait donné les meilleurs résultats à l’auteur, qui 
n’aurait observé à sa suite ni phénomènes congestifs ni rechutes. 


LA CHIRURGIE, L’ÉMÉTINE ET L’IPÉCA 

DANS LE TRAITEMENT DES ABCES DU FOIE, 

par M. le Dr COUTEAUD, 

médecin général de la marine. 

(Gazette, médicale de Paris, 39 août 1 g 1 3 .) 

M. Couteaud donne trois observations d’abcès du foie opérés et 
ensuite traités, l’un par l’émétine, les deux autres par l’injection 
d’une infusion d’ipéca dans la poche de l’abcès. 

Les lavages à l’ipéca ont été faits aux doses suivantes : 8 p. a5o, 
G p. n5o, h p. a5o et enfin a. p. a5o. Ils occasionnaient d’abord un 
étal nauséeux, quelques vomissements et de la diarrhée. 

L’ipéca parait avoir donné de bons résultats. 



S12 


VARIÉTÉS. 


D’après M. Couteaud, la chirurgie ne doit nullement céder la place 
à l’éméline. Mais les deux méthodes de traitement, chirurgical et 
médicalise complètent : "Le bistouri ouvre la porte du pus et l’émé¬ 
tine assure la régularité de la cicatrisation en s’attaquant à la cause 
même du mal.» 


ABCÈS DU FOIE 

TRAITÉ SELON LA MÉTHODE DE ROGERS. 

CURES D’EMETINE CONTRE L’AMIBIASE, 
par M. le D r VALENCE, 

(Bulletin de la Société médicale des hôpitaux, 3i juillet igi3.) 

Observation d’un soldat colonial opéré une première fois, à l’hôpital 
de Cherbourg, d’un abcès de la face convexe du lobe droit du foie. 
Opéré une deuxième fois, à l’hôpital de Toulon, d’un abcès de la face 
inférieure du lobe droit du foie, le i5 mai 1912. 

Entre de nouveau, le 28 avril 1913, à l’hôpital de Toulon, pré¬ 
sentant des symptômes d’abcès du foie. Les selles diarrhéiques con¬ 
tiennent des amibes. 

Le 2 mai, injection de o gr. 02 de chlorhydrate d’émétine, ainsi 
que le 3 mai; le 4 mai, 0 gr. o3. 

Le 5 mai, ponction avec l’appareil Calot; on retire 85 cm 5 de pus. 
On lave la cavité, d’abord avec du sérum artificiel, puis avec du 
sérum artificiel contenant o gr. 02 d’émétine. 

La recherche de l’amibe dans le pus reste négative, tandis qu’une 
selle, émise le soir, en contient. 

Le 7 mai, cure d’émétine qui dure cinq jours : 0 gr. oh, 0 gr. 06, 
0 gr. 06, o gr. o4 et 0 gr. 02, en tout 0 gr. 22 d’émétine. 

Douleurs vives au creux épigastrique, qui sont calmées par des 
pansements humides. Ces douleurs se calment très rapidement. Une 
seule selle quotidienne, bien digérée, demi-molle, avec seybales ; un 
peu de liquide coloré en jaunâtre, sur la fin. 

A partir du 10 mai, la percussion du foie n’est plus douloureuse. 

Le malade mange bien, boit du vin ; la température ne dépasse pas 
36°g. Les selles contiennent encore dos amibes. 

Le 24 mai, il présente des amibes, quoique l’état général se main¬ 
tienne excellent. Petite cure d’émétine de trois jours : 0 gr. oit pendant 
deux jours, o gr. 02 le troisième; o gr. 10 en tout. 



VARIÉTÉS. 313 

Le ag mai, on trouve encore des amibes dans les selles. Le 3 o mai, 
cure d’émétine de quatre jours : o gr. o4, o gr. 06, o gr. oû, o gr. oa ; 
en tout o gr. 16. 

Une ponction faite le a juin, au point déjà ponctionné, ne ramène 
que du sang. 

Le 5 juin, on trouve dans les selles des amibes avec des œufs de 
tricocéphale; l’état général est parfait. 

Le g juin, cure d’émétine de cinq jours : o gr. o4, o gr. 06, 
o gr. 08, o gr. 06, o gr. oâ; en tout o gr. a8. 

Le ig juin, la recherche des amibes était négative et le malade, 
dont l’état général était excellent, partait en congé de convalescence. 

Pour la guérison de cet abcès, la ponction a suffi, suivie de plu¬ 
sieurs cures d’émétine. 

Valence estime qu’il est inutile d’injecter localement de l’émé¬ 
tine dans ce genre d’abcès, qu’il qualifie d’abcès froid par comparaison 
avec l’abcès des pays chauds. Dans le premier, la coque de l’abcès est 
épaisse, les vaisseaux sont absents, ce qui explique la non-résorption 
du liquide injecté ; dans le second, la coque n’est pas épaisse et les 
parois du foie saignent facilement. 

On ne peut être sûr de la guérison que par l’examen microscopique; 
dans le cas de Valence, les selles étaient normales, l’état général 
excellent, et il a fallu quatre cures d’émétine et arriver aux doses 
fortes de o gr. 08 par jour pour stériliser l’organisme. 


LE FOIE DANS LE PALUDISME CHRONIQUE. 

ÉTUDE DE SON ETAT CLINIQUE ET FONCTIONNEL, 
par M. Clementino FRAGA, 

PROFESSEUR À LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE BAHIA (BRÉSIL). 

Fraga estime que le paludisme ne produit pas de cirrhose. 

L’augmentation du volume du foie dénonce une congestion ou une 
hépatite chronique, selon l’intensité du processus morbide et l’âge de 
la lésion. 

Le paludisme chronique est bien le paludisme tertiaire de Grall et 
Marchoux; il traduit une infection lente qui n’est pas encore arrivée à 
la cachexie, phase extrême de l’évolution chronique, caractérisée par 



314 


VARIÉTÉS. 


une alteration profonde et par des déterminations pathologiques viscé¬ 
rales aux caractères dégénératifs. 

Dans le paludisme chronique on note : à titre de phénomène clinique, 
des accès fébriles récidivants, de l’asthénie générale, de l’amaigrisse¬ 
ment, de la splénomégalie, parfois considérable, de l’hépatomégalie, 
pas toujours accentuée, des troubles dyspeptiques, de l’anémie. 

Dans le sang on observe des formes jeunes et adultes (gamètes et 
schyzontes) de l’hématozoaire de la tierce. 

Pour déterminer la capacité fonctionnelle du foie, Fraga se sert des 
procédés suivants : dosage itératif de l’urée; recherche, répétée aussi 
pendant quelques jours, de Purobilinurie; épreuve de l’ammoniurie 
expérimentale, glycosurie provoquée; élimination du bleu de méthy¬ 
lène et finalement lipémie alimentaire. 

Fraga, dans ses observations cliniques dans les contrées mala¬ 
riennes, arrive aux conclusions suivantes : les troubles hépatiques dans 
le paludisme chronique, lorsqu’ils sont intenses, sont dus à la coïnci¬ 
dence d’autres causes et en particulier à l’alcoolisme et à la mauvaise 
nourriture. 


VALEUR COMPARATIVE 

DE LA RÉACTION DE WASSERMANN ET DE LA LUÉTINE-REACTION 
DE NOGUCHI. 

( Bulletin de la Société médicale des hôpitaux de Paris, a3 octobre 1913.) 

MM. Weil et Giroux ont pratiqué l’une et l’autre de ces réactions 
chez quarante-trois malades; chez trente-deux, l’une et l’autre furent 
négatives. Chez deux malades ayant un Wassermann fortement posi¬ 
tif, la réaction de Noguchi fut également positive; mais chez sept 
malades, dont la réaction de Wassermann était fortement positive 
(et qui étaient atteints d’accidents que l’on pouvait cliniquement 
rapporter à la syphilis : aortite, méningite), lu luéline-réaction fut 
négative. Chez une seule malade la réaction de Noguchi fut positive 
alors que le Wassermann était négatif; il s’agissait d’une femme de 
45 ans, atteinle.d’hémiplégie et chez laquelle on constata la présence 
du signe d’Argyll. Enfin, chez une malade ayant des gommes mul¬ 
tiples en voie de disparition sous l’influence du traitement mercuriel, 
Wassermann et Noguchi furent négatifs. 

11 semble donc que la valeur de la réaction de Noguchi ne soit pas 
encore définitivement établie. 



VARIÉTÉS. 


315 


LE VACCIN ANTIGONOCOCCIQUE DE CH. NICOLLE. 

Le 7 octobre, Laveran a fait part à l’Académie des sciences de la 
découverte d’un vaccin anligonococcique par Ch. Nicolle, directeur 
de l’Institut Pasteur de Tunis. 

Ch. Nicolle a préparé un vaccin constitué par des microcoques tués 
à l’aide d’un procédé dont il n’a pas encore fait connaître & technique. 

Le traitement est simple : trois à quatre piqûres sous-cutanées ou 
intraveineuses, tous les deux ou trois jours, de 9 cm 3 d’une soluLion 
contenant plusieurs milliards de microcoques. 

Dès les premières injections, les douleurs, les malaises disparaissent. 
Dans les cas chroniques, les malades sont guéris à la troisième ou 
quatrième piqûre; dans les cas aigus la guérison survient en moins 
de quinze jours. 

Les complications dangereuses qui frappent les sources mêmes 
de la vie, les rhumatismes microbiens consécutifs à la maladie, 
guérissent avec rapidité. Mais c’est dans l’ophtalmie purulente des 
nouveau-nés, qui fait tant d’aveugles, que l’action du vaccin de 
MM. Nicolle et Blaizot est surtout merveilleuse : une seule piqûre faite 
à l’enfant nouveau-né le guérit de l’ophtalmie qui menace sa vue. Le 
traitement ne provoque pas la moindre réaction, pas la plus légère 
des (lèvres. 


LE TRAITEMENT 

DES HEMORRAGIES INTESTINALES DE LA FIEVRE TYPHOÏDE 
PAR L’ÉMÉTINE, 
par M. le D<- F. RAMOND. 

(Bulletin médical, a 5 octobre xg 1 3 .) 

Se basant sur les bons rësultnls obtenus par Flandin et Jollrain 
dans le traitement des hémoptysies des tuberculeux par l’émétine, 
le D' Ramond eut l’idée de traiter par le même médicament une 
hémorragie intestinale grave, dans le cours d’une fièvre typhoïde. 

Vers le vingt et unième jour de sa fièvre typhoïde, la malade fut 
prise d’une-syncope brusque. Des injections d’huile camphrée et 
d'éther, des boissons chaudes la ramenèrent à elle; mais la faiblesse 
restait grande, le pouls à 120 et même i3o. Le diagnostic d’hémor- 





316 VARIÉTÉS. 

ragie intestinale s’imposait, et d’ailleurs la melœna apparut abondante 
quelques heures après. 

La malade fut mise au repos absolu; on supprima toute alimen¬ 
tation lactée, qui fut remplacée par la prise d’une gelée de groseille 
renfermant 20 grammes de gélatine. 

En même temps fut institué le traitement classique par des in¬ 
jections d’huile camphrée et de spartéine, d’ergotine, puis d’adréna¬ 
line. 

Malgré tout, l’état restait stationnaire, de nouvelles évacuations 
sanglantes démontraient que l’hémorragie persistait. Ramond eut 
alors l’idée de faire une injection de o gr. oh de chlorhydrate d’émé¬ 
tine, et, à partir de ce moment, l’hémorragie cessa comme par enchan¬ 
tement et la malade reprit rapidement des forces. 


PETIT PALUDISME, PALUDISME LARVÉ, 

par M. le D r CIRO L. URRIOLA. 

(Paris médical, a3 octobre 1913.) 

Le D r Giro L. Urriola donne un nouveau moyen de diagnostic 
des formes larvées du paludisme, dans lesquelles on ne trouve pas 
d’hématozoaires ; ce nouveau moyen consiste dans l’examen microsco¬ 
pique de l’urine, après centrifugation. On prélève une goutte du culot 
de centrifugation et on y décèle la présence d’un pigment noir qui n’a 
jusqu’à présent été trouvé dans aucune autre affection qui n’ait pas 
une origine paludéenne. 

Le petit paludisme peut présenter diverses formes. L’auteur ne 
s’occupe que de celles qu’il a pu étudier longuement pendant plusieurs 
années et qui lui ont donné la preuve de la présence du pigment 
hépatique dans l’urine. 

a) Sensation de froid aux extrémités inférieures et dans le dos; 

b) Œdème des extrémités et de la face; 

c) Névralgie du trijumeau et du nerf intercostal; 

d ) Névrite périphérique accompagnée d’une paraplégie type flexion ; 

e) Vertiges. Douleur localisée au creux de l’estomac, accompagnée 
ou non de vomissements. 




VARIÉTÉS. 


317 


TENTATIVES DE VACCINATION ANTISYPHILITIQUE. 

(Paris médical, aa novembre igt3.) 

La culture du tréponème paie, que Schereschwsky avait réussie le 
premier, en 1909, a été, on ie sait, poussée plus avant par Noguchi 
et, grâce à ses patientes recherches, obtenue à l’état pur. 

Schereschwsky annonce maintenant la possibilité d’une immuni¬ 
sation contre la syphilis par le fait d’une inoculation d’une certaine 
dose de culture de tréponème pâle. 

Sss expériences ont porté sur six singes de l’espèce Macacus rhésus 
et Macacus cynomolgus. L’un d’entre eux, un Macacus rhésus, fut 
inoculé, à trois reprises en huit jours, à la naissance de la queue, 
avec 1 cm 3 5 de culture vivante. Quatre de l’espèce cynomolgus reçurent 
identiquement et dans les mêmes conditions la même dose de culture, 
sauf que la culture utilisée avait été préalablement dissoute dans de 
l’antiformine et chauffée à une température de 60 degrés. Le sixième singe 
servit de témoin et ne reçut aucune injection. Les six animaux furent, 
par la suite, inoculés, dans la région de l’abdomen, avec un produit 
syphilitique émanant d’un même, individu. Le Macacus rhésus et le 
singe témoin furent'atteints d’une syphilis indubitable; les quatre 
autres singes restèrent indemnes. 

D’après le résultat de ces expériences, Schereschwsky arrive aux 
conclusions suivantes : 

1° L’injection de doses de culture vivante rend l’organisme plus 
sensible vis-à-vis du virus syphilitique; 

2° L’inoculation de culture préparée selon la méthode de Scheres¬ 
chwsky réussit, selon toute apparence, à vacciner les animaux grâce 
aux endotoxines injectées. 


RÉCIDIVES ET RÉINFECTIONS 

APRÈS TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE SALVARSAN, 
par M. Paul RA VAUT. 

(Presse médicale, i3 septembre 1913.) 

Depuis l’introduction du salvarsan dans le traitement antisyphili¬ 
tique, beaucoup de médecins ont considéré que la réinfeclion syphi¬ 
litique pouvait être assez fréquemment observée. Ravaut estime qu’il 





B18 


VARIÉTÉS. 


s’agit, dans la plupart des cas, de récidive et non de réinfeclion; il en 
rapporte des observations probantes. 

11 paraît bien prouvé que, chez des malades traités dans les pre¬ 
miers stades de la syphilis par le salvarsan, il peut se reproduire, 
quelques mois après, des récidives simulant absolument la première 
infection : nouveau chancre avec spirochètes, nouvelle poussée gan¬ 
glionnaire, nouvelle poussée d’accidents secondaires. 

On note aussi, depuis l’introduction du salvarsan en thérapeutique 
syphilitique, des manifestations insolites : réinfections ou récidives, 
puis les accidents nerveux décrits sous le nom de tr neuro-récidives*. 
On considère ces manifestations comme des récidives déterminées pai 
le réveil de colonies de spirochètes qui auraient été isolées sous l’in¬ 
fluence d’une réaction trop vive, qui se serait faite au moment des 
premières injections. 

Pour les éviter, Ravaut conseille : 

i° Un traitement initial peu violent; 

2° Un traitement prolongé. 

On évitera la réaction de la première injection de néosalvarsan en 
faisant précéder le traitement arsenical d’un court traitement mercu 
riel ou en commençant le salvarsan à petites doses. 


INJECTION SUPER MAXIMALE 
DE BENZOATE DE MERCURE POUR LE TRAITEMENT DE LA SYPHILIS . 
par M. EHLERS, de Copenhague. 

( Scimtijica , août î g 1 3 . ) 

Ehlers se sert de la solution de Desmouliers et Lafay. 

Benzoate de mercure. î gramme. 

Chlorure de sodium. î 

Sucre blanc. i o 

Eau distillée. îoo 

11 est arrivé à injecter des doses de o gr. 28 de benzoate de mer¬ 

cure. L’injection se fait dans les fesses, en haut et eu dehors. 

Ehlers s’est arrêté aux doses moyennes de o gr. 20, ou plutôt au\ 
doses de 2 milligrammes 1/2 par kilogramme. 

Les résultats ont été bons et les inconvénients presque nuis : légère 
fièvre, stomatite mercurielle peu grave. 







VARIÉTÉS. 


319 


ACTION DE i;ÉMÉTINE 

DANS LE TRAITEMENT DES ABCES DYSENTERIQUES DU FOIE, 
par MM. DOPTER et PAURON. 

(Société médicale des hôpitaux, séance du 28 novembre.) 

MM. Dopter et Pauron ont d’abord commencé par injecter de 
l'émétine avant de pratiquer l’évacuation du pus. Les injections sous- 
cutanées de celle substance ont amené une rétrocession indéniable 
du processus inflammatoire hépatique. Les douleurs sc sont fort atté¬ 
nuées, le volume du foie a été notablement diminué, l’état général 
s’est amélioré. Néanmoins, dans les deux cas soignés par celle mé¬ 
thode, il persistait une douleur hépatique, surtout à la palpation 
profonde, et il a été nécessaire d’évacuer le pus. 

Voici les conclusions que MM. Dopter et Pauron tirent de leurs 
deux observations : 

i° Le traitement par l’émétine seule détermine un arrêt du pro¬ 
cessus amibien et transforme un abcès vivant en un abcès mort. Mais 
l’émétine est incapable d’assurer la résorption du pus : la guérison 
complète ne peut donc être obtenue qu’après évacuation spontanée ou 
provoquée de la poche abcédée. Quand l’émétine est injectée préala¬ 
blement, la guérison qui suit l’évacuation est d’une rapidité sur¬ 
prenante. 

2° Cette notion peut être utile au point de vue pratique, car dans 
les cas où l’on soupçonne un abcès du foie, ou bien quand on peut 
affirmer sa présence malgré des ponctions négatives, les injections 
d’émétine pourront refroidir le processus inflammatoire et soulager le 
malade. 

3° Enfin, la deuxième observation montre que le traitement d’une 
dysenterie amibienne par l’émétine ne met pas le malade à l’abri des 
abcès du foie. Le fait confirme les constatations de Marchoux et d’autres 
auteurs qui ont montré que si l’émétine agit, d’une façon spécifique, 
sur la forme végétative de l’amibe, elle paraît être sans action sur la 
forme enkystée dont la persistance expose à des rechutes de dysenterie. 




VARIÉTÉS. 


LES RECHUTES DANS LA DYSENTERIE AMIRIENNE, 

par M. le professeur CHAUFFARD. 

(Bulletin médical, i3 décembre 1913.) 

Trois caractères particuliers différencient la dysenterie amibienne 
de la dysenterie bacillaire tendance à la chronicité, tendance aux 
rechutes, fréquence du retentissement hépatique sous forme d’abcès 
du foie. 

Chauffard commence par faire la différence entre la récidive et la 
rechute d’une façon générale. 

La récidive implique trune immunisation insuffisante ou peu durable 
de l’organisme par la première atteinte de la maladie, et une réino¬ 
culation de cet organisme non immunisé par une nouvelle infection 
exogène de même nature : la récidive suppose donc un nouvel apport 
de germes. Cela se voit dans la pneumonie, la scarlatine et la syphilis 
(récidive du chancre) depuis le trailement d’Ëhrlichn. ~ 

La rechute «ne suppose pas d’apport exogène nouveau, mais seu¬ 
lement une immunisation insuffisante par la première évolution mor¬ 
bide, condition qui permet à cette même infection de rentrer en 
activité, par reprise de virulence des germes ou par apport endogène 
de ceux-ci. C’est la même maladie évoluant en même temps n, fièvre 
typhoïde, paludisme, etc. irLes germes qui déterminent ces rechutes 
peuvent ou bien être restés in situ, après la première atteinte, et re¬ 
pulluler sur place, ou bien s’être cantonnés dans quelque diverticule 
de l’organisme, comme la vésicule biliaire, d’où ils rentreront en acti¬ 
vité sous l’influence de quelque circonstance favorable. » 

Pour la dysenterie amibienne, dans les climats tempérés, il ne 
peut s’agir que de rechute, ce qui s’explique facilement par la biologie 
du parasite, YEntamœba hystolilica. L’amibe passant à l’état enkysté, 
est rebelle au traitement par l’émétine, comme l’a, le premier, 
démontré Marchoux. 

Chauffard rapporte quatre cas de rechute de dysenterie amibienne 
au bout d’un mois, quinze jours, vingt jours, deux mois après la 
guérison apparente. 

L’une de ces observations est fort intéressante par ce fait que la 
rechute a simulé une appendicite aiguë qui a été très rapidement 
améliorée par un traitement à l’émétine. 

Conclusions. — Pour toutes les maladies à protozoaires ou à spi¬ 
rilles, la rechute est un fait presque général. Toutes relèvent de la 



VARIÉTÉS. 321 

méthode dite «des traitements successifs n , préconisée par Laveran dans 
le paludisme. 

Dans tous les cas de dysenterie amibienne, il faut faire une série 
de cures successives, et la pratique de Chauffard est la suivante : une 
première cure, une deuxième quinze jours après, une troisième trois 
semaines après la seconde, et quand il s’agit de vieilles dysenteries 
chroniques, le traitement doit être continué pendant des mois. 

Bien entendu les selles seront fréquemment examinées, pendant ce 
temps, dans les laboratoires. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La peste des Ouled-Fredj (Maroc). — La peste des animaux 
domestiques. — Remarques sur la contagion de la peste 
et sur sa prophylaxie, par MM. Sacquépée et Gakcin, médecins- 
majors de l’Armée métropolitaine. ( Archives de médecine et de phar¬ 
macie militaires, décembre 191 B.) 

Pendant l’épidémie de peste de 1911-1912, au Maroc, Sacquépée 
et Garcin ont fait des observations qu’ils ont groupées sous trois 
litres : itLa peste chez les divers animaux; Remarques sur l’étiologie; 
Remarques sur la prophylaxie». 

Peste chez les animaux. — L’épidémie sévissant chez les Ouled- 
Fredj était nettement pesteuse, ce qui est démontré par la découverte 
du bacille d’Yersin dans les bubons des malades. En recherchant 
l’étiologie de la maladie, Sacquépée et Garcin ont constaté la peste 
chez divers animaux : le chameau, le mouton adulte, l’agneau, le 
mulet, le chat. En revanche, sur 4,249 rats capturés au cours de 
l’application des mesures prophylactiques, traucun de ces animaux ne 
présentait de lésion apparente, bubon ou ulcération, de nature à faire 
suspecter l’existence d’une infection pesteuse». 

Eliobgie de la peste. — Dans l’épidémie des Ouled-Fredj les ron¬ 
geurs n’ont joué aucun rôle dans la contagion; ce qui est intervenu 
surtout, c’est la contagion interhumaine et probablement aussi la 
contagion par les animaux domestiques. Cette étiologie de l’épidémie 
des Ouled-Fredj est démontrée par le mode do propagation de la 
maladie et par le mode d’existence des populations marocaines. Les 
ann. D’hyg. colon. — Janvicr-février-mars 1914 . XVII — ai 



322 


BIBLIOGRAPHIE. 


indigènes s’entassent dans les douars, et le petit domaine familial 
donne en outre asile aux animaux domestiques les plus-variés. Entre 
les personnes et les animaux il existe des contacts incessants, d’où 
contamination facile, soit par les insectes piqueurs, par contact direct 
avec des érosions ou plaies, par contact indirect, après souillure des 
vêtements, du linge, etc., soit par l’intermédiaire des mouches qui 
disséminent le bacille. 

La peste des animaux domestiques est souvent subaiguë, ce qui 
permet la survie du bacille. 

Prophylaxie. — En milieu indigène la destruction des insectes est 
irréalisable. La poudre de pyrètre permet de les éloigner. Comme 
prophylaxie spécifique, Sacquépée et Garcin se sont bien trouvés de la 
séro-vaccination, consistant en une injection simultanée de 10 centi¬ 
mètres cubes de sérum et 1 centimètre cube de vaccin. 

Les auteurs terminent leur intéressant article sur l’épidémie de 
peste qu’ils ont observée chez les Ouled-Fredj par les conclusions 
suivantes : 

trLa contagion s’est opérée surtout d’homme à homme par l’inter¬ 
médiaire des insectes. Les rats n’y ont joué aucun rôle appréciable 
Les animaux domestiques infectés sont sans aucun doute susceptible' 
d’infecter l’homme. 

rr La prophylaxie doit se préoccuper non seulement des rats et de- 
insectes mais encore des animaux domestiques.» 


Là Dengue, par Harald Seïdelin. The yellow Fever Bureau, Bulletin 
n° 4, avril 1913.) 

Jusqu’à présent, d’après l’auteur, on n’a pu déterminer d’une me. 
nière exacte quelle est l’entité morbide à laquelle doit correspondu 
réellement ce nom de rtdengue». Elle n’a été différenciée de l’influenz 
que par la découverte du bacille de celte dernière maladie, et de fe 
fièvre pappataci que par le mode de transmission des deux affections 
les moustiques étant l’agent de contamination dans la dengue et les 
mouches à sable dans la fièvre pappataci ; mais leurs parasites paraisses 
appartenir à un seul et même groupe. 

Contrairement à Rogers, de Calcutta, H. Seïdelin ne peut considérer 
la dengue comme essentiellement différente de la fièvre de sept jours : 
il donne le tableau de Rogers, qui fait bien ressortir les différences qui 
existent entre la fièvre de sept jours et la dengue. 

Seïdelin fait une critique serrée des caractères distinctifs donnes 



BIBLIOGRAPHIE. 


323 


par Rogers; il les passe successivement en revue et arrive à conclure 
qu’aucun symptôme pathognomonique ne peut servir à différencier 
la fièvre de sept jours de la dengue 

L’auteur fait encore la comparaison de la dengue avec d’autres 
maladies : la fièvre de trois jours de Mac Carrison, la fièvre de six jours 
observée par Deeks à Panama. Ces deux maladies paraissent identiques 
à la maladie de sept jours de Rogers. 



DENGUE. 

FIEVRE DB SEPT JOURS. 

'Prédominance. 

Apparail h intervalles éloignés, sous 
forme d’une épidémie Jrappant une 
grande proportion d’habitants. 

Existe annuellement sous la 
forme sporadique. 

Distribution. 

Attaque surtout les villes de la côte, 
mais s’étend aussi an loin à Tinté-- 

N’est jusqu’à présent connue 
que sur les côtes. 

Action sur les 

Attaque aussi bien les Européens que 

Très commune chez les Euro- 

races. 

ies indigènes. 

péens. Relativement rare 
chez les indigènes. 

Influence des 

Apparaît de préférence pendant les 

Ne prédomine que pendant les 


mois chauds, usais peut cependant 
prédominer pendant la saison froide 
(187a ). 

saisons chaudes et pluvieuses. 

Rechutes. 

Très communes, et cela dans la même 
année que l’année de la première 1 
attaque. 

Rares et pas dans la même an¬ 
née que l’année de la pre¬ 
mière attaque. 

Douleurs. 

Très intenses : il semble au malade 
que ses os sont rompus. 1 

Modérément intenses, ana¬ 
logues à celles de l’influenza, 
ne donnant pas au patient 
cette scusalion d’os brises. 

Douleurs arti¬ 
culaires. 

Trh commu,le8 Pl 

Absentes ou réduites à l’état 
de douleurs légères. 

Convalescence. 

Très ennuyeuse, durant de un à trois 1 

Rapide. Pas de douleurs per¬ 


mois, avec des douleurs persistantes 
dans ies articulations? - ! 

sistantes dans les articuia- 

Fièvre. 

Durant de deux à trois jours, tombant 
h la normale avec la chute de la 
crise. Parfois une seconde poussée 
de fièvre très courte. Rémittente 
d’une manière bien marquée. 

Durc de cinq à huit jours et 
même davantage,avec rémis¬ 
sion typique en edos de 
selle» à ioo 0 -go° Fahren¬ 
heit seulement D’ailleurs 
paraissant du type continu. 

Pouls. 

Rap.de. 

Lent, surtout au moment de 
la poussée terminale. 


<*> H. Seïdelin n’a pas voulu se placer au même point de vue que Rogers 
et qui est celui que défend M. l’inspecteur général Grall dans ses livres, 
à savoir : la distinction très nette de la dengue et des pseudo-dengues. Il 
produit contre la doctrine de Rogers des faits qui ne s’appliquent qu’à la 
vraie dengue. Le tableau de Rogers reproduit ici est très exact et très 
expressif. 





324 BIBLIOGRAPHIE. 

Il passe ensuite en revue l’historique de la dengue, sa distribution 
géographique, son étiologie, son épidémiologie, sa symptomato¬ 
logie, etc. 

La dengue conférerait l’immunité même pendant plusieurs années ; 
l’incubation varierait de quelques heures à plusieurs semaines. 

Le diagnostic de la dengue, très facile en temps d’épidémie, est très 
difficile à établir en temps ordinaire, car on peut la confondre, comme 
nous venons- de le voir, avec l’influenza, la fièvre pappataci, les diverses 
fièvres climatiques, les cas très bénins de fièvre jaune (la présence de 
l’albumine dans l’urine a une grande valeur dans ce cas), le paludisme, 
où la présence de l’hématozoaire permet de faire le diagnostic. 

Lors d’une épidémie de dengue, les mesures de prophylaxie con¬ 
sistent avant tout à se protéger des moustiques. C’est ainsi que, 
d’après E.-H. Ross, la dengue a disparu de Port-Saïd conséculivement 
aux mesures de destruction des moustiques. 

Si réellement c’est le Cule.v faligans qui est le moustique transmet¬ 
teur du parasite de la dengue, il sera plus facile de s’en préserver, 
puisque cette espèce ne pique que la nuit. Si les mouches à sable sont 
en cause, on se trouvera alors aux prises avec les mêmes difficultés 
que pour la fièvre pappataci. 

D r Georges Lambert. 


La Maladie du sommeil à l’île du Prince, par Bernardo F. Bruto 

Da Costa. 

L’auteur fut envoyé en-mission à l’ile du Prince pour diriger les 
travaux de prophylaxie contre la maladie du sommeil. 

L’ile fut divisée en trois zones et chaque zone confiée à un médecin 
qui devait se tenir au courant des mesures prophylactiques exécutées 
dans chaque plantation, analyser le sang des hommes et des animaux 
afin de les isoler au cas où ils seraient atteints de trypanosomiase. 

La population totale de l’ile est de 4,938 âmes. 361 individus on' 
été reconnus atteints de trypanosomiase; sur ces 361 trypanosomés, 
5o offrent actuellement les apparences de la guérison. 

Dans une étude sur les trypanosomiases animales observées à l’ile du 
Prince, il a été reconnu que l’aloxyl, même aux doses de 20 grammes 
dans un intervalle de quarante-huit heures, donné de dix en dix jours, 
était absolument inefficace dans le traitement et dans la prophylaxie de 
celte maladie. L’atoxyl, administré aux animaux, les rend résistants et 



BIBLIOGRAPHIE. 


325 


vigoureux; mais si les trypanosomes disparaissent douze heures après 
l’injection, iis reparaissent au bout de trente-six à quarante-huit heures. 

Gomme mesures de prophylaxie contre la maladie du sommeil les 
planteurs ont exécuté de nombreux travaux sur leurs propriétés : ils 
ont commencé par drainer tous les marais et tous les lieux où se réfu¬ 
giait la rrglossine», ensuite ils ont abattu des porcs, détruit des 
rcapœirosn, fait la chasse aux mouches au moyen de glu, tué les 
animaux domestiques atteints, isolé les individus malades jusqu a la 
disparition du trypanosome de sang circulant et enfin pratiqué une 
injection d’atoxyl immédiatement après une piqûre de la rrtsélsé*. 

En outre, pour assurer l’exécution des mesures de prophylaxie, il 
a été constitué une brigade officielle placée sous les ordres d’un mé¬ 
decin et qui devait être de 3oo hommes. En réalité, elle n’en a jamais 
compté plus de 15o. Elle a travaillé sur les terrains abandonnés et sur 
les terrains des indigènes, abattant les arbres, nettoyant les bords des 
rivières, mettant à mort les porcs et tous les mammifères vivant en 
liberté. 

Ces mesures de prophylaxie ont donné les meilleurs résultats; on 
n’a plus constaté de nouveau cas de tmialadie du sommeil» et la 
Glossina palpalis n’apparaît plus que très rarement et en très petit 
nombre dans les chemins et les endroits exploités de l’île. 


Sur la détermination quantitative de la quinine dans l’urine 
et dans le sang, par le D r Alessandro Baldoni. (In Alti délia 
Societa per gli studi delta malaria, 1912.) 

L’auteur, après avoir passé en revue les divers procédés de mise en 
évidence] ou de dosage de la quinine dans les milieux organiques, 
en particulier dans l’urine et dans le sang, s’arrête à la méthode de 
Gaglio (1) , qui lui donne les meilleurs résultats. Il voit alors, comme 
l’avait déjà vérifié Gaglio lui-même en igo3, que la quinine ajoutée 
au sang se divise en deux parts : une qui reste dissoute dans le sérum 
sanguin, l’autre qui se fixe sur les globules rouges. 

Se basant sur ces faits, il fait absorber de la quinine à des chiens, 
soit par la voie buccale, soit par la voie hypodermique, puis dose 
l'alcaloïde, après des temps variables, dans le sérum et dans les glo¬ 
bules. Voici, dans les tableaux ci-après, le résultat de ses expériences. 

PP Celle méthode consiste en principe a ajouter un peu de magnésie, éva¬ 
porer au bain-marie, puis iixivier par du chloroforme qui dissout la quinine. 









328 BIBLIOGRAPHIE. 

L’auteur déduit des résultats contenus dans ces deux tableaux : 

Que l’absorption de quinine par la voie gastrique se fait plus rapide¬ 
ment que par la voie hypodermique. En effet, par la voie gastrique, 
la quantité maxjma retrouvée de quinine se montre dans le sang après 
un temps plus court que par la voie hypodermique ; 

Qu’après vingt-quatre heures on ne retrouve plus de quinine dans 
le sang; 

Que c’est sur le globule sanguin que la quinine persiste le plus 
longtemps avant sa disparition totale. Ce fait de l’affinité du médica¬ 
ment pour le globule sanguin peut contribuer à nous rendre compte 
de l’efficacité du remède contre la malaria. 

D c Lambert. 


Sur une nouvelle réaction chimique servant à corroborer le 
diagnostic de paludisme. (In The Jauni. o/Trop. Med. and Hyg., 
1" août 1913.) 

On sait que c’est à la présence de l’urobiline qu’est due la couleur 
accentuée des urines malariennes. Celte urobiline commence même à 
apparaître dans l’uriue des paludéens alors même qu’il n’y a pas en¬ 
core d’hématozoaires dans le sang périphérique. Aussi Atkinson, dans 
The Lancet du 98 juin 1918, attire-t-il l’attention sur une réac¬ 
tion due à Schlesinger et qui sert à caractériser la présence de ce 
pigment dans l’urine des paludéens. 

Pour faire cette réaction on remplit un tube à essai au tiers avec de 
l’urine non filtrée, puis on ajoute une quantité égale de solution de 
Schlesinger, que l’on a bien secouée au préalable et dont voici la com¬ 
position : acétate de zinc, 1 partie; alcool, 10 parties. On ajoute alors 
quelques gouttes d’une solution faible de teinture d’iode, puis on filtre. 
S’il y a de l’urobiline dans l’urine, on constate la présence d’une 
fluorescence plus ou moins grande dans le liquide filtré. 

Cette réaction réussit avec l’urine de tous les paludéens, quelle que 
soit la forme de leur paludisme. Pour montrer combien elle est sensible, 
il suffira de dire que, dans les cas de paludisme grave, elle réussit 
alors-même que, l’urine a été diluée avec 200 fois son volume d’eau. 

Cette réaction a; été fréquemment utilisée par Atkinson dans les 
hôpitaux du Gouvernement, à Hong-Kong, surtout dans les cas dou¬ 
teux, lorsqu’il ne trouvait, pas de parasites dans le sang. Lorsque la 
réaction ne réussit pas il y a de fortes chances pour que l’on n’ait pas 
affaire à du paludisme, d’où son utilité dans les cas où'l’on a besoin 
d’établir un diagnostic rapide. 



BIBLIOGRAPHIE. 


329 


Au sujet d’une note sur «Les réactions des bacilles de la dy¬ 
senterie vis-à-vis de quelques hydrates de carbone », publiée 
par G. S. Butler, chirurgien de Marine des Etats-Unis, dans The 
Philippine Journal of Science, avril 1918. 

Une méthode très employée pour distinguer certains bacilles les uns 
des autres consiste à examiner leur manière de réagir vis-à-vis d’hy¬ 
drates de carbone introduits dans leurs milieux de culture. On sait que 
les bacilles vrais de la dysenterie, bien que faisant tous fermenter le 
glucose, se comportent différemment vis-à-vis de la mannile, du 
maltose et du saccharose. C’est ce qui a permis leur différenciation 
chimique en quatre groupes ou races (Lehmann et-Neumann), comme 
le montre le tableau ci-après : 


Race de Shiga-Kruse.... Rien. Rien. Rien. 

Race de Flexner. Fermentation. Fermentation. Rien. 

Race de Strong. Fermentation. Rien. Fermentation. 

Race de Hiss et Russe! (ou 

bacille Y). Fermentation. Rien. Rien. 


Or cette méthode de différenciation a donné lieu à de nombreuses 
erreurs, divers expérimentateurs, opérant avec les mêmes sucres, ayant 
trouvé des résultats opposés. Toutefois, comme la mannite donne des 
résultats toujours identiques, simplifie-t-on parfois le tableau précé¬ 
dent en n’admettant que deux races principales de bacilles vrais de la 
dysenterie : i° bacilles ne faisant pas fermenter la mannite (type 
Shiga-Kruse) ; 2° bacilles faisant fermenter la mannite (type Flex¬ 
ner). 

Butler montre dans son article que l’on doit conserver les quatre 
groupements, et que si différents expérimentateurs ont obtenu des 
résultats différents, en partant des mêmes bacilles et des mêmes 
sucres, ceci doit être attribué à l'impureté des hydrates de carbone 
qu’ils employaient. Il cite en particulier Terreur que peut provoquer 
le maltose, sucre en G 15 , s’intervertissant souvent de lui-même en don¬ 
nant naissance à du glucose, pouvant dès lors fermenter en présence 
du bacille Y et le faire prendre à tort pour du bacille de Flexner. 

A la suite de recherches exécutées h Manille, au laboratoire de l’hô¬ 
pital maritime de Canacao (îles Philippines), Butler a acquis la con¬ 
viction que cette méthode de différenciation chimique parles hydrates 
de carbone ne devait pas être abandonnée, mais au contraire déve- 






330 BIBLIOGRAPHIE. 

loppée. II croit qu’en partant d’hydrates de carbone bien purs et en 
employant une méthode type, toujours la même, les divers micro¬ 
biologistes arriveront toujours à des résultats identiques, et parvien¬ 
dront à pousser encore plus loin la différenciation des bacilles de la 
dysenterie. 

Voici la formule du milieu de culture type qu’il recommande, pour 
les expériences de différenciation, comme lui ayant donné les meil¬ 
leurs résultats : trpeptone de Witte, 1 p. 100; hydrate de carbone mis 
en essai, exclusivement pur, 1 p. 100; chlorure de sodium chimi¬ 
quement pur, o .5 p. 100; eau distillée quantité suffisante p. îoo. 
Après dissolution, répartir par î o centimètres cubes en tubes, stériliser 
vingt minutes sous une pression de ao livres. Ajouter alors à chaque 
tube a centimètres cubes d’une solution à 5 p. îoo de teinture de 
tournesol, filtrée, stérilisée à part, et encore bouillante. Stériliser à 
nouveau quinze minutes, mettre à l’étuve et rejeter les tubes qui ne 
seraient pas stériles ». 


Au sujet des substances ou «vitamines» contenues dans le 
son de riz, empêchant la production du béribéri, par Edward 
B. Vedder et Robert R. Williams. In The Philippine Journal oj 
Science, juin 1913. 

Alors que la plupart des expérimentateurs (Funck en particulier) 
traitent le son de riz par de l’alcool acidulé par de l’acide chlor¬ 
hydrique, pour en extraire les substances antidotes du béribéri (l) , les 
auteursemploientsimplementl’alcoolàgôdegrés, sans addition d’acide. 
Ils obtiennent ainsi une sorte d’extrait non toxique, curatif h doses 
suivies pendant longtemps, alors que l’extrait acidulé, curatif à faibles 
doses, jouit de propriétés toxiques prononcées. 

Comment expliquer ces différences? Les auteurs pensent que l'ad¬ 
jonction de l’acide a pour effet de jouer le rôle d’un hydrolysant qui 
modifie la constitution-chimique du produit. H suffit en effet de traiter 
l’extrait alcoolique simple par de l’acide chlorhydrique, de l’acide sul¬ 
furique ou de la levure de bière, composés hydrolysants, pour arriver 
au même résultat. 

Quelle est la substance active qui donne à ces extraits leurs pro- 

i 1 ' Annales d’hygiène et de médecine coloniales, n" 3 , 1 9 1 3 , page 79»: 
Observations de Chamberlain et Vedder, Congrès doHong-Kong; etpage bip: 
Sur l’étiologie du béribéri, par Fraser et Stanton. 



BIBLIOGRAPHIE. 


331 


priétés anlibéribériques? U semble, d’après les auteurs, que ce soit 
une base cristallisée, la irvilaminer, isolée par Funk en précipitant 
l’extrait dissous dans l’eau par de l’acide phospholungstique, puis en 
enlevant par de la baryte l’acide pbosphotungstique ayant servi à la 
précipitation. Vedder et Williams émettent à ce sujet, dans leur 
travail, des suggestions très curieuses : 

crLa base cristallisée de Funck — écrivent-ils— donne les réactions 
chimiques de l’acide nucléiniquc. Or, parmi les acides nucléiniques 
divers que l’on connaît, ne sont précipitables par l’acide phospho- 
luugstique, et nagissent comme antidotes du béribéri, que ceux qui 
contiennent de la thymine dans leur constitution moléculaire. La 
substance antidote du béribéri serait donc une thymine, contenue 
dans l’acide nucléinique du son de riz.n 

Mais les auteurs vont encore plus loin. On savait bien jusqu’à pré¬ 
sent que l’acide nucléiniquc jouait le rôle d’agent de protection contre 
le béribéri, mais ou supposait qu'il devait sou action au groupement 
phosphoré de sa molécule chimique. Il faut donc, d’après Vedder et 
Williams, abandonner celle théorie du phosphore et faire jouer à la 
thymine le rôle principal. Et, pour appuyer leur hypothèse, ils font 
observer que les acides nucléiniques qui ne contiennent pas detbymiue 
dans leur groupement moléculaire, comme celui extrait du levain par 
exemple, n’agissent pas contre le béribéri, bien que possédant du 
phosphore dans leur constitution t'L 

Dans une autre partie de leur travail, les auteurs rapportent les 
résultats de leurs recherches sur des malades atteints de béribéri. Ils 
montrent que leur extrait alcoolique simple de son de riz agit parfai¬ 
tement sur le béribéri sec. Reprenant une hypothèse déjà émise dans 
un travail antérieur 1 ’ 1 , ils en concluent que ce sont deux maladies 
essentiellement différentes. 

Ils confirment encore cette hypothèse en faisant ressortir que la 
vitamine cristallisée de Funck, dont nous venons de parler, guérit 
le béribéri sec et n’agit pas sur le béribéri humide. 

De plus, comme cette vitamine qui agit sur le béribéri sec agit 
également sur. la polynévrite des poules, ils en déduisent que ces 
deux maladies, l une humaine, l’autre animale, sont identiques. 

ffi Travail de Chamberlain et Vedder, résumé dans les Annales d’hygiène 
et médecine coloniales, iqi 3 , n° 3 , dans lequel les auteurs établissent que 
ni l’acide phosphorique, ni les phosphates, ni même le phosphore de l’extrait 
de son, ne jouent un rôle efficace comme antidote du béribéri. 

<’) Vedukii et Ci.AnK. Sur la polynévrite des poules, The Philippine Journal 
of Science, n° 7, 191a. 




332 BIBLIOGRAPHIE. 

Les auteurs présentent encore les résultats d'autres recherches. Ils 
combattent la théorie de Bréaudat sur la nécessité d’employer du riz 
fraîchement décortiqué, se basant sur ce fait que, nourrissant des pou¬ 
lets avec du riz complètement moisi, ils ne déterminèrent chez eux 
aucun symptôme de maladie. Ils montrent que les alcalis détruisent 
la substance antidote du béribéri contenue dans le son de riz; que 
celle-ci n’est pas précipitée par l’acétate de plomb; que la méthode 
d’extraction des vitamines de Suzuki, Shishamura et Odake par l’em¬ 
ploi successif d’acide lanique, d’acide sulfurique, puis de baryte, ne vaut 
pas celle de Funck par l’acide phosphotungslique, puis la baryte. Ils 
font enfin ressortir que, puisque la vitamine existe dans le son de riz, 
comme constituant de l’acide nucléinique', on doit pouvoir la préci¬ 
piter par la baryte à l’état de nucléinate, et indiquent que cette 
méthode donne, d’après eux, les meilleurs résultats connus jusqu a 
présent. 

D r Georges Lambert. 


LIVRES REÇUS. 

Technique de la résection vaginale du col suivant le procédé 
de Pouey, par le D r Paul Petit-Dutailus. (Extrait delà Gynéco¬ 
logie.) 

Statistique de la Marine française pendant l’année 1909. 

Archivos de Higiena e Patologia Exoticas , publicaçao dirigida 
pela Escola de Medecina tropical de Lisboa, vol. IV. 

Rapports scientifiques sur les travaux entrepris en 1912 au 
moyen des subventions de la Caisse des Recherches scien¬ 
tifiques. 

Le Service de santé est-il prêt pour la guerre de demain? par 
le D' Hbüyer, médecin inspecteur, du cadre de réserve. 

Notice sur les travaux scientifiques du Dr Louis Nattan 
Lorrier. 

Des flagellaires dams la mouche domestique. — Identité de la 
leptomonade, et de l’herpétomonade. — Nouveau mode de 
multiplication de l’herpétomonade delà «Muscadomestica», 
par le D' J.-P. Cardamatis. 



333 


LIVRES REÇUS. 

De quelques microsporidées chez la mouche domestique, par 
ie D r Cardamatis. 

Le kalar-azar est en Grèce une maladie à cas sporadiques. — 
Mégalosplénies à cause inconnue, par le D r Cardamatis. 

Les hémoglobinuries chez les paludiques, comme celles occa¬ 
sionnées par la consommation de fèves fraîches, peuvent- 
elles être des phénomènes de l’anaphylaxie? par le D r Carda¬ 
matis. 

La méthode respiratoire, par le D' Boisleux. 

Rapport-sur les travaux de la Mission scientifique du Katanga 

(octobre 1910 à septembre 1912), par J. Rodhain, C. Pons, F. Van 
den Branden et J. Beqoaert. 

Travaux sur la maladie du sommeil, l’assainissement, la sta¬ 
tistique , les services hospitaliers et la brigade officielle à 
l’île du Prince, par Bernardo F. Brdto Da Costa. 

Les Colonies françaises. — Notice publiée sous la direction de 
M. François Crozier, délégué du Ministre des Colonies à l’Exposi¬ 
tion de Gand, igi 3 . 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales et les Médecins de l’Assistance. 

A. Leboeüf. — Notes sur l’épidémiologie de la lèpre dans l’archipel 
Calédonien. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, n° 8, 191 3 .) 

M. Blanchard.— Epidémie de spirochétose humaine à Bikié (Congo 
français). [Même Bulletin .] 

A. Gauddcheau. — Sur l’état parasitaire et le rôle pathogène d’une 
petite amibe. (Même Bulletin.) 

P. Brau. — Amibiase intestinale. Diarrhée noire. (Même Bulletin.) 

M. Blanchard. — Variations spontanées de l’infection sanguine 
chez quelques malades du sommeil. (Même Bulletin.) 

F. Montfort. — Essais de traitement des trypanosomiases expéri¬ 
mentales par l’arsénophénylglycine. (Même Bulletin.) 



834 


LIVRES REÇUS. 

F. Heckenroth et M. Blanchard. — Le néosalvarsan clans le traite¬ 
ment de la trypanosomiase humaine. (Même Bulletin,) 

J. Arlo. — Essai de séparation des sensibilisatrices. ( Comptes 
rendus des séances de la Société de biologie, séance du i a juillet 1 g 1 3 .) 

D' Jourdran. — Le rôle du médecin dans la Société marocaine. Les 
efforts de l’Assistance publique en 1919 et 191 3 . 

Flourens. — Doses limites auxquelles le chlorhydrate d’émétine et 
le chlorhydrate de quinine peuvent être employés chez le calfat. ( Bul¬ 
letin de la Société de pathologie exotique, du 12 novembre 191B.) 

A. Leboeuf et E. Javelly. — Sur la présence de bacilles de Hansen 
dans les ganglions superficiels de sujets sains en apparence. ( Même 
Bulletin. ) 

J. Rinoenbacu. — Sur un cas de maladie du sommeil chez l’Euro¬ 
péen, avec phénomènes cutanés particuliers. (Même Bulletin.) 

E. W. Sodlz. — Nouveau procédé de culture et de diagnostic bac¬ 
tériologique du tétanos. (Même Bulletin.) 

P. Wagon. — Un cas de leishmaniose cutanée traitée avec succès 
par l’arsénobenzol. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, du 
12 novembre 1913.) 

P. Sorel. — L’hygiène à Bassam en 1912. (Même Bulletin.) 

F. Heckenroth et Blanchard. — Réaction de fixation en présence 
d’antigène syphilitique, dans la syphilis, le pian, la trypanosomiase et 
l’ulcère phagédénique du Congo français. 

M. Leger et M. Bouilliez. — Recherches expérimentales sur Plas¬ 
modium, inui Halbersladter et Prowazek d’un Macacus cynomolgus. 
[Annales de l’Institut Pasteur, 25 novembre 1913.) 

Gaide et Mouzels. — Note sur le traitement des adénites inguinales 
suppurées d’origine vénérienne. ( Bulletin de la Société médico-chirur¬ 
gicale de l’Indochine, octobre 1913.) 

Sambdc et Heymann. — Cholécystotomie pour cholécystite au cours 
d’une fièvre typhoïde méconnue. ( Même Bulletin. ) 

P. Heymann. — De l’examen radiologique du foie. Sa valeur dans 
les cas d’abcès. (Même Bulletin.) 



335 


LIVRES REÇUS. 

E. Thibault. — Accidents produits par l’adrénaline employée 
contre les vomissements de la grossesse. (Même Bulletin.) 

E. Sambuc. — Accidents graves d’arsénicisme à la suite d’injections 
de néosalvarsan. ( Même Bulletin. ) 

Brao. — Dysenterie balanlidienne en Cochinchine. (Même Bulletin.) 

G. Mathis. — Entamibes des singes. ( Même Bulletin. ) 

E. Sambuc. — Troubles circulatoires consécutifs à l’ablation des 
ganglions inguinaux.-(Même Bulletin.) 

E. Samboc et R. Baujban. — Distomatose hépatique et pancréatique. 
(Même Bulletin.) 

D r Borel. — Une infirmerie en Chine. (Caducée, 6 décembre 1913.) 

A. Leboeuf. — Notes succinctes sur la lèpre et sa prophylaxie. 
(Nouméa, Imprimerie nationale, 1913.) 

P. Heymann. — Sycosis rebelle de la moustache. Amélioration ra¬ 
pide par la radiothérapie. ( Bulletin de la Société médico-chirurgicale de 
VIndochine, novembre igi3.) 

E. Samboc et R. Baujean. — Un cas de cachexie aqueuse chez 
l’homme (distomatose hépalo-pancréatique avec syndrome pseudo- 
béribérique. (Même Bulletin.) 

Michel Bourges. — Traitement des adénites inguinales vénériennes 
au Tonkin. (Même Bulletin.) 

E. Samboc et R. Baujean. — Ulcérations intestinales dans l’arsé- 
niasme chronique consécutif à des injections de néosalvarsan (pré¬ 
sentation de pièces). [Même Bulletin.] 

— Appendicite tuberculeuse (présentation de pièces). [Même 
Bulletin.] 

Boucher. — Thérapeutique sino-annamite. ( Presse médicale, 9 août 
*9*3.) 



Les Officiers du Corps de santé des Troupes coloniales qui 
désirent qu’il leur soit fait un service régulier et personnel 
des Annales devront adresser annuellement à l’In¬ 
spection générale «lu Service de santé, ministère 
des Colonies, un bon de poste ou mandat de .» francs 
destiné à couvrir les frais de poste, de souscription et autres 
qui résultent de ce service spécial. 

Si les ressources ainsi recueillies le permettent, il sera 
institué, en outre des Annales, un lliillctin de méde¬ 
cine militaire coloniale analogue à celui publié par 
Lavauzelle, qui sera joint à la publication régulière. 






338 


BULLETIN OFFICIEL. 







340 


BULLETIN OFFICIEL 


NOMS ET GRADES. 

COLONIES 

DB PnOVBNANCB. 

AFFECTATION 

OBSERVATIONS. 

MM. Coût . 

3* rég. inf. colon.. 

a3® rég. inf. colon. 


Mat. 

a®'rég. iuf. colou.. 

Idem. . 

P. 0. clinique Jeu- 

Fonqukrnie. 

6* rég. iuf. coiou.. 

Idem. . 


Jaukeau . 

Madagascar. 

a* rég. inf. colon. 

Attendu. 

Vaillant. 

Tonkin. 

3* rég. inf. colon. 


Médecins aides-majors 
de i" classe. 


4’ rég. inf. colon. 


MM. Sariumon. 

Madagascar. 

1 er rég. inf. colon. 


Balbbt. 

Afrique Equatoriale. 

Idem. 


B.zolif.h. 

Idem . 

Idem. 


Lb Bms. 

Idem. . 

a* rég. inf. colon. 


Agostini . 

Idem . 

5* rég. inf. colon. 


R i cher . 

Idem . 

a A* rég. inf. colon. 


Noguk . 

Cochincbiue. 

3* rég. art. colon. 


IIUOT. 

Afrique Occideulale. 

i* r rég. inf. colon. 


PlCHON (P.). 

Tonkiu. 

a® rég. inf. colon. 


Hbrvibr . 

Corhinrhine. 



Lh'ger (M.-A.) .... 

Tonkin. 

a a® rég. inf. colon. 


Laportb . 

Madagascar. 

a/»® rég. inf. colon. 


Moreau . 

Afrique Occideulale. 

6® rég. iuf. colon. 


Masurik . 

a° balai 1. tirailleurs 

o4- rég. inf. colon. 


Bondi l . 

Afrique Occideulale. 

a® batail. tirailleurs 
sénégalais à Or- 
léansvillc. 


Granib . 

Madagascar (If. G.). 

i er ré s- i,,f - colon - 

Attendu. 





Raymond. 

Pltarmacien-major 
de 3 ' classe. 

i® r rég. art. colon. 

7" rég. inf. colon. 


M. Bo.-uufocjs. 

! En congé. 

P. 0. hôpital Saint-1 
Martin k Paris. 






























BULLETIN OFFICIEL. 


Sd3 










BULLETIN OFFICIEL. 


3/i/i 


NOMINATIONS. 

Par décision du 17 décembre igi3, rendue sur la proposition du Ministre do 
la Guerre, ont élé nommés dans la Réserve du Corps de santé dos Troupos 
coloniales : 

Au grade de médecin principal de a' classo : 

M. Devaux (Emile-Louis), médecin principal de a" classe retraité, on résidence 
à Ligugé, canlon do Poitiers (Vienne); 

Au grade do médecin-major de 1 " classe : 

M. Nooué (Jeàn-François-Mario), médorin-major do 1" classe retraité, en 
résidence à Gascon, commune de Tarnos (Landes); 

M. Bouf.t (Georges-Théodore-Louis), médecin-major de 1 ” classe démission¬ 
naire, en résidence en Afrique Occidentalo Française. 

Par décret du a3 décembre 191 3, rendu sur le rapport du Ministre do la 
Guerre, M. le médecin inspecteur Simond, hors cadres, directeur de lTnstitid 
Pasteur do Constantinople, a été réintégré dans les cadres, en remplacement de 
M. le médecin inspecteur Primet, placé dans la soclion do réserve. 

Par décision ministérielle du même jour : 

M. le médecin inspecteur Simond a élé nommé membre du Comité consultatif 
do santé, on remplacement do M. lo médecin inspecteur Ranci';; 

M. le médocin inspecteur Rangé a été mis à la disposition de M. le Ministre 
des Colonies, pour être nommé membre du Conseil supérieur de santé, en rem¬ 
placement de M. le médecin inspecteur Primet. 

Par décision ministérielle du ai décembre igi3, M. le médecin-major de 
a’ classe Dupiïiuion, désigné pour servir en Cochinchine, est affecté en Nouvelle- 
Calédonie, hors cadres,par pormutalion avec le médecin-major de a" classe Blain, 
désigné pour la Nouvelle-Calédonie, hors cadres, et qui est alfecté en Cochin¬ 
chine (départ de Marseille le 11 janvier igi4). 

Par décret du 3l décembre igi3, a été promu au grade d’Oflicier de là 
Légion d’honneur : 

M. Garnier, médecin principal do 1 " classo des Troupes coloniales en service 
en Afrique Occidentale Française. 

Par décret on date du 3i décembre 1913 , ont été nommés au grado de Che¬ 
valier de la Légion d’honneur : 

MM. Fraissinet, médecin-major de 1 " classe en Afrique Occidentale Française; 

Letontcrier, médorin-major do i’“ classe à Madagascar; 

Luomme, médecin-major de t” classe au 1" régiment d’infanterie colo- 

Marzin, médecin-major de 1" classe hors cadres en Perse; 

Michel, pharmacien-major do 2' classe au Tonkin; 

Touraine, officier d’administration de a” classo au Maroc; 

Brachbt, médecin-major de 1" classo au Tonkin; 









346 BULLETIN OFFICIEL. 

dans la Légion d’honneur, au titre de l’article 4 de la loi du 17 décembre 18911 
(expéditions lointaines): 

M. Fulconis, médecin-major de a' classe au Ministère de la Guerre (Direction 
des Troupes coloniales). 

Services exceptionnels rendus en Mauritanie où cet officier a fait preuve, eu 
particulier dans la colonne du llodli, de très belles qualités militaires et profes¬ 
sionnelles. 

Par décret du ai janvier 1914, rendu sur la proposition du Ministre delà 
Guerre, ont été promus, à compter du i5 janvier igi4, au grade de médecin ou 
de pharmacien aide-major de 1” classe des Troupes coloniales, comme ayant 
accompli deux années do service dans le grade de médecin ou de pharmacien aide- 
major de a” classe : 

Au grade de médecin aide-major de 1" classe : 

MM. les médecins aides-majors de a' classe : 

TounniEn (G.-M.-J.-E), en service en Afrique Equatoriale Française; 

Le Maux (A.-J.-M.), en service à Madagascar; 

Cobil (J.-P.), en service en Afrique Equatoriale Française; 

Descüns (M.-J.), en service à Madagascar; 

Boobgeon (A.-R.-M.). en service en Afrique Occidentale F’rançaise; 

Guidicelm (D.-J.-V.), en service en Afrique Équatoriale Française; 

Mübaz (G.-L.-F.), en service en Afrique Equatoriale Française; 

Rehm (G. E.), en service en Afrique Occidentale Française; 

Gayot (P.-L.-R.), en service à Madagascar; 

Robdes (J.-J.-M.), en sorvice â Madagascar; 

Laquièze (J.-E.-E.), en service on Afrique Équatoriale Française; 

Tbegan (A.-L.-J.). en service à Madagascar; 

Astieb (R.-F.-G.), en service au Maroc; 

Rbynaod (E.-F.-M.), en sorvice en Afrique Occidentale Française; 

Mabtin (N.), en service en Afrique Équatoriale Française; 

L’Hébitieb des Puantes ( L.-M.-E. ), on service hors cadres aux lies Marquises ; 

Hébebt (G.-A.-J.-P. ), en service hors cadres en Afrique Occidentale Fran- 

Labanowsei (L.-B.), en service hors cadres en Afrique Occidentale Fran- 

Doffoobs (P.-L.), en service hors cadres en Afrique Équatoriale Fran- 

Au grade de pharmacien aide-major de 1" classe : 

MM. les pharmaciens aides-majors de a* classe : 

Lebpinasse (A.-F.), en service hors cadres en Guinée; 

Delmas (J.-C.-E.-M. ), en service hors cadres en Indochine; 

Aodille (A.-C.-J.), en service à Madagascar. 

Par décret du a3 janvier 1914, rendu sur la proposition du Ministre de la 
Guerre, ont été promus, à compter du 16 janvier igi4, au grade de médecin 
aide-major de 1” classe les médecins aides-majors de a* classe dont les noms 








SERVICE DE SAINTE EN AFRIQUE OCCIDENTALE. 349 



(EXTRAIT DU RAPPORT MEDICAL ANNUEL DE 1911). 


Les services médicaux en Afrique Occidentale Française com¬ 
prennent : 

i° Le Service de santé militaire; 

2° Les Services sanitaires civils. 

Le Service de santé militaire, réuni sous une seule et même 
direction, embrasse l’Afrique Occidentale Française tout entière 
en conformité du décret du 2G mai igo3, qui considère ce 
groupe comme une seule et unique colonie militaire. 

Au contraire, le décret du 18 octobre 190A a laissé à cha¬ 
cune des cinq colonies qui composent le Gouvernement général 
de l’Afrique Occidentale Française (Sénégal, Haut-Sénégal et 
Niger, Guinée, Côte d’ivoire et Dahomey) son autonomie ad¬ 
ministrative et financière. Par suite, chacune de ces colonies 
possède son organisme administratif propre et ses services ci¬ 
vils qui fonctionnent sous la direction d’un chef technique et 
sous l’autorité exécutive du Lieutenant-Gouverneur. 

Mais le Gouverneur général de l’Afrique Occidentale Fran¬ 
çaise, qui a la haute direction de l’ensemble de son Gouverne¬ 
ment général, est assisté par des conseillers techniques qui 
prennent le titre d’inspecteurs des divers services. 

Dans ces conditions fonctionne, au siège du Gouvernement 
général, à Dakar, l’Inspection des services sanitaires çivils. 

Chacun de ces deux services médicaux doit donc être envi¬ 
sagé séparément. 

DIRECTION DU SERVICE DE SANTE. 

La Direction du Service de santé de l’Afrique Occidentale 
Française comprend et administre : 

Les bureaux de la direction; 

ann. d’hvg. colon. — Avril-inai-j uin 11 


XVII —a3 




DELRIEU. 


Le service des hôpitaux coloniaux ; 

Le service médical des troupes ; 

Le service des pharmacies principales. 

Ces services sont à la charge du budget de la métropole et 
relèvent, selon les cas, de l’autorité du Gouvernement général 
ou du Commandant supérieur des Troupes. 

Les pharmacies principales approvisionnent les divers ser¬ 
vices coloniaux et militaires en médicaments, instruments de 
chirurgie et objets de pansements et conservent en dépôt le ma¬ 
tériel de mobilisation. Un laboratoire de chimie leur est annexé. 

Chaque hôpital comprend un service médical, une phar¬ 
macie de détail et un service administratif. 

INSPECTION DES SERVICES SANITAIRES CIVILS. 

L’Inspection des services sanitaires civils forme un service 
distinct. Llle est, pour le Gouverneur général, l’organe de 
centralisation et de contrôle s’exerçant sur tout ce qui a trait 
aux services de santé civils des cinq colonies qui composent le 
Gouvernement général de l’Afrique Occidentale Française et du 
Territoire civil de la Mauritanie. À ce titre son action s’étend sur : 
Les hôpitaux civils; 

Le service de l’Assistance médicale aux indigènes; 

L’hygiène et la salubrité publiques; 

La police sanitaire maritime. 

L’Inspection des services sanitaires civils, comme autorité tech¬ 
nique , contrôle le fonctionnement de ces différents détails dans 
leurs rapports avec le Département, avec les colonies dépendant 
du Gouvernement général ainsi qu’avec les autorités étrangères. 

Elle n’intervient que sous la haute autorité du Gouverneur 
général, qui conserve seul la signature. 

Le Laboratoire de bactériologie de Saint-Louis ainsi que les 
missions scientifiques médicales se trouvent placés sous l’autorité 
directe du médecin inspecteur des Services sanitaires civils. 

Le médecin inspecteur est, en outre, directeur du service 
météorologique de l’Afrique Occidentale Française, et l’intermé¬ 
diaire entre ce service et le Bureau central météorologique de 
Paris. 




SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE OCCIDENTALE. 351 

En vertu du décret du 3 octobre 1908, l’Inspecteur des ser¬ 
vices sanitaires civils fait partie du Conseil du Gouvernement. 

Dans les diverses colonies du groupe, le médecin le plus 
ancien, dans le grade le plus élevé, remplit auprès du Lieu¬ 
tenant-Gouverneur de la colonie les fonctions de chef du service 
de santé et de directeur de la Santé. 

Au Sénégal ainsi que dans le Haut-Sénégal et Niger, ces chefs 
de service font partie du cadre général; en Guinée, à la Côte 
d’ivoire et au Dahomey, ils sont placés hors cadres. 

HÔPITAUX. 

L’Afrique Occidentale Française possède deux sortes de for¬ 
mations sanitaires : coloniales et locales. 

Les hôpitaux coloniaux sont à la charge du budget de la métro¬ 
pole. Le personnel de ces hôpitaux fait partie du cadre général. 

' Les formations sanitaires locales sont entretenues par les 
budgets locaux dans chacune des colonies du groupe. Le per¬ 
sonnel médical de ces formations est composé de médecins 
militaires placés hors cadres ou de médecins civils. 

Voici, par colonie, les chiffres des entrées dans ces diverses 
formations sanitaires et le nombre des journées de traitement: 


COLONIES 

ENTRÉES. 

JOURNÉES j 


E. 

I. 

E. 

I. 

Sénégal, hôpitaux \ c ^® n * aUx * 

( civils. . . . 

i.7‘9 

Mff 

7°7 

29,755 
4» t'U 

23 ,Go 5 

22,771 

Totaux. 

i.9 4 * 

i,88G 

33,897 

66,376 

Haut-Sénégal et Niger, hôpi¬ 
taux coloniaux. .. 

Guinée, hôpital civil. 

Côte d’ivoire, idem . 

Dahomey, idem . 

45 7 

i63 

782 

1,962 

7°7 

468 

7.391 

6,5g8 

3,8i8 

1,810 

14,i 19 
62,591 
24,200 

16,519 

Totaux uénéiiaux. . . . 

3.32 3 | 

5,796 

53,514 

1 G3,8o5 








352 


DELR1EU. 


ÉTAT SANITAIRE GENERAL. 

L’état sanitaire général est resté satisfaisant dans les cinq 
territoires du Gouvernement général de l’Afrique Occidentale 
Française pendant l’année 1911. 

Quelques cas isolés de fièvre jaune sont cependant survenus 
au Sénégal dans les deux derniers mois de l’année, et le Daho¬ 
mey a subi une épidémie de variole. 

Parmi les maladies observées spécialement, nous trouvons : 

Au Sénégal : la varicelle, la rougeole, la diphtérie, la coque¬ 
luche, la méningite cérébro-spinale (un seul cas observé à 
Dakar), le paludisme, la filariose, la trypanosomiase, le béri¬ 
béri, la lèpre, la dysenterie amibienne, l’ophtalmie, la diar¬ 
rhée et la dysenterie, la fièvre typhoïde, la syphilis. 

Dans le Haut-Sénégal et Niger : le paludisme, la fièvre 
bilieuse hémoglobinurique, la dysenterie et la rectite, les inso¬ 
lations, le ver de Guinée, la maladie du sommeil, la lèpre, la 
tuberculose pulmonaire, la syphilis. 

En Guinée : la variole, la varioloïde, la varicelle, la ru¬ 
béole , la rougeole, les oreillons, la coqueluche, la grippe, l’oph¬ 
talmie des nouveau-nés, la fièvre typhoïde, le paludisme, la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique, la syphilis, la lèpre, la mala¬ 
die du sommeil, le béribéri, la tuberculose. 

A la Côte d’ivoire : le paludisme, la maladie du sommeil, 
la lèpre, la tuberculose, la syphilis. 

Au Dahomey : le paludisme, la fièvre bilieuse hémoglobi¬ 
nurique, la variole, l’éléphantiasis, la lèpre. 

ASSISTANCE MÉDICALE INDIGÈNE. 

L’Assistance médicale indigène a été créée en Afrique 
Occidentale Française en février 1900, par le gouverneur 
général Roume. Il s’agissait moins d’une création que d’une 
organisation, car de tout temps, depuis notre occupation, les 
malades avaient trouvé auprès des médecins des postes les 
conseils et les soins que nécessitait leur état. 

L’arrêté du 8 février igoü donnait donc à cette œuvre uue 
organisation administrative, lui attribuait des ressources liuan- 



SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE OCCIDENTALE. 353 
cières et instituait un corps de médecins civils destinés à secon¬ 
der les médecins militaires numériquement insuffisants pour 
cette tâche. 

Le corps des médecins civils a été réorganisé par un arrêté 
du 7 janvier 1907 et il est à la veille de subir une nouvelle 
réorganisation. 

L’Assistance médicale aux indigènes est une œuvre politique, 
sociale et humanitaire. Elle tend à inspirer à l’indigène plus de 
confiance envers l’Européen, tout en soulageant ses misères 
physiques. 

Cette œuvre s’est constamment développée depuis son orga¬ 
nisation, ainsi que le démontrent les chiffres ci-après des con¬ 
sultations médicales gratuites données dans les diverses colonies 
de l’Afrique Occidentale Erançaise : 


1905. 165,261 consultations. 

1900. 634,54 7 

1907 . 656, 9 33 

1908 . 719,630 

1909 . 1,128,488 

1910 . 1,252,172 

1911 . i,438,i48 


Le progrès moyen annuel que l’on constate ainsi est de plus 
de 200,000 consultations ou journées de traitement. 

En 1911, la statistique de l’assistance indigène dans les di¬ 
verses colonies donne les résultats ci-après : 


COLONIES. 

D'ASSISTANCE. 

MALADES. 

consultations. 

Sénégal. 

• 3i 

88,370 

.406,192 

Haut-Sénégal et Niger. 

3o 

43,56s 

323,757 

Guinée. .. 

19 

37,426 

294,467 

Côte d’ivoire. 

18 

49,722 

260,780 

Dahomey. 

12 

22,099 

111,766 

Mauritanie. 

7 

5,917 

4i,i86 

. 


247,095 

1,438,148 

















354 DELRIEU. 

Ces chiffres sont supérieurs à ceux de 1910, dans le Haut- 
Sénégal et Niger, à la Côte d’ivoire et au Dahomey ; inférieurs 
au Sénégal et sensiblement égaux en Guinée et en Mauritanie. 
La cause de la diminution au Sénégal réside dans l’alerte sani¬ 
taire causée par la fièvre jaune au cours de laquelle bon 
nombre de médecins ont été distraits de leur service ordinaire. 

Quoi qu’il en soit, «il est hors de doute aujourd’hui, dit le 
chef du Service de santé du Sénégal, dans son rapport annuel, 
que l’indigène a appris le chemin du dispensaire et apprécie la 
science du médecin blanc et la valeur de sa thérapeutique à 
leur légitime mesure. — Ce ne sont plus, comme au début, les 
ulcères, les plaies banales, les éternelles conjonctivites, pour 
lesquels on vient lui demander du soulagement, mais il est 
consulté pour les affections de toute nature, les maladies les plus 
disparates, internes et nerveuses, qui, par leur substratum ap¬ 
parent, frappent le plus l’âme simple et superstitieuse du Noir 
et étaient restées jusqu’à ces derniers temps l’apanage presque 
exclusif du marabout». 11 11e faut pas perdre de vue, en effet, 
que pour l’indigène, toute maladie est causée par un sortilège 
et que le marabout ou sorcier lui paraît seul capable de guérir 
le mal par la force de son pouvoir occulte. Pendant longtemps 
encore l’influence de cette catégorie de guérisseurs restera 
considérable. Bon nombre de malades graves ne viennent au 
médecin européen qu’après avoir épuisé toute la science du 
marabout. Du temps seul, aidé par le dévouement du médecin 
d’abord, par l’instruction ensuite, il est possible d’attendre le 
changement de cette mentalité. Il est encourageant de consta¬ 
ter, d’ailleurs, que le marabout lui-mème vient parfois auprès 
du médecin européen pour en obtenir le soulagement de ses 
misères physiques. 

Afin de pouvoir intervenir plus efficacement, le médecin doit 
avoir la possibilité de garder auprès de lui les malades grave¬ 
ment atteints et dont le traitement exige une assez longue 
durée, car l’indigène ne sait pas se soigner lui-mème. C’est 
donc avec raison que des dispensaires plus complets, ou plutôt 
des infirmeries permettant d’hospitaliser des malades, ont été 
installés dans divers points en Guinée et notamment au Séné- 




SERVICE DE SANTÉ EN AFRIQUE OCCIDENTALE. 355 
gai, à Thiès, Ziguinchor, Sédhiou, Bakel, Matam et Podor. 
Le jour où chaque médecin pourra disposer dans son poste 
d’une petite infirmerie bien aménagée, un grand progrès aura 
été réalisé. Mais pour y parvenir, il faut compter sur un sérieux 
effort financier qui ne pourra être fait qu’au fur et à mesure de 
l’augmentation des ressources budgétaires. 


PERSONNEL MÉDICAL 

prévu pour les services hospitaliers et d’assistance dans les diverses colonies 
de l’Afrique Occidentale française pendant l’année 1911. 



Prévisions budgétaires : 

Budget général. i6,ooo f oo c 

Budget du Sénégal. 451,28000 

Budget du Haut-Sénégal et Niger. 353,65o 00 

Budget de la Guinée. 349,110 38 

Budget de la Cote d’ivoire.. . . . 300,228 83 

Budget du Dahomey. 221,76000 

Budget de la Mauritanie. i34,5gi 00 


Total . 1,826,62021 



















SERVICE DE SAINTE EN AFRIQUE OCCIDENTALE. 


357 


SERVICE DE LA VACCINE. 

Le service de ia vaccine est connexe à celui de l’Assistance. 
Avec l’organisation de cette dernière, la vaccine s’est établie à 
son tour, car chaque ine'decin a eu à cœur de l’appliquer dans le 
rayon de son poste. Ce qui, avant ujo 5 , n’avait qu’un carac¬ 
tère accidentel a reçu depuis une application permanente, du 
moins pendant la saison favorable. Les parcs vaccinogènes 
installés peu à peu dans chacune des cinq colonies du groupe 
ont permis d’imprimer une sérieuse impulsion à ce service. 
Les centres vaccinogènes de Saint-Louis, au Sénégal, de 
Bamako, dans le Haut-Sénégal et Niger, et de Kindia, en Gui¬ 
née française, sont aujourd’hui en plein fonctionnement. Ils ont 
fourni ensemble, en 1911, un total de 563 ,7/10 doses de vaccin. 

Les colonies de la Côte d’ivoire et du Dahomey sont encore 
dans une période de tâtonnements, mais sous l’active direc¬ 
tion de MM. les médecins-majors Sorel et Wagon, l’installation 
des centres choisis ne se fera pas attendre. Déjà cette année 
ils ont donné des résultats qui sont très appréciables. 

Voici le chiffre des vaccinations opérées dans l’ensemble des 
colonies de l’Afrique Occidentale Française : 

Sénégal.. 

Haut-Sénégal et Niger. .. . 

Guinée... 

Côte d’ivoire. 

Dahomey. 

Mauritanie.. 

Total 

En 1909,1e chiffre des vaccinations était de 558,960 et en 
1910 de 617, 4 o 5 . Il y a donc, en 1911, une augmentation 
de 411,975 vaccinations, par rapport à l’année précédente. 

HYGIÈNE PUBLIQUE GÉNÉRALE. 

L’hygiène publique est toujours une des questions qui 
préoccupent au plus haut point les pouvoirs publics de l’Afrique 


61,167 p. 100. 

5oa,2g4 61 

118,a3g 7/1 

11 g, 261 65 

aa5,4g5 7 Ô 

2, gai 
i,oag,38o 











DELRIEU. 


Occidentale Française. Les règlements destinés à sauvegarder 
la santé et l’hygiène publiques forment, depuis 1906, un arse¬ 
nal complet dans les cinq colonies du groupe, mais l’usage a 
fait constater dans ces règlements certaines lacunes qu’il est 
nécessaire de combler. C’est ainsi que durant l’année 1911 
divers arrêtés sont intervenus, notamment au Sénégal, pour 
modifier, compléter ou étendre les dispositions concernant les 
eaux stagnantes, les maladies transmissibles, la construction 
et la salubrité des maisons. Ces divers arrêtés, approuvés d’ur¬ 
gence par le Gouverneur général, au moment de l’alerte sani¬ 
taire causée par la fièvre jaune dans les derniers mois de l’année, 
seront soumis, en conformité du décret du 1/1 avril 190/1, aux 
délibérations du Comité supérieur d’bygiène et de salubrité pu¬ 
bliques, en vue de leur approbation définitive. 

Dans sa séance du 28 juin 1911, le Comité supérieur d’by¬ 
giène a examiné : 

1° Un projet d’arrêté sur la défense intérieure et extérieure 
contre la trypanosomiase humaine. Cet arrêté a été signé par 
le Gouverneur général et mis en application le 1 5 juillet 1911. 

2 0 Un projet d’arrêté modificatif de celui du 28 mai 1906 
sur les maladies transmissibles. Cette modification était deve¬ 
nue nécessaire à la suite de l’arrêté ministériel du 7 février 1911, 
fixant la liste des maladies dont la déclaration est obligatoire. 
Ce nouvel arrêté fut signé le 2 septembre 1911. 

3 ° Enfin, il a été soumis au Comité supérieur d’hygiène un pro¬ 
jet de décret tendant à renforcer les pénalités pour infractions 
aux règlements contre les eaux stagnantes. Ce décret a reçu la 
signature de M. le Président de la République le 16 oc¬ 
tobre 1911. 

POLICE SANITAIRE MARITIME. 

Pendant l’année 1911, les colonies du Gouvernement général 
de l’Afrique Occidentale Française ont eu à se défendre contre 
les pays étrangers voisins et même contre certaines prove¬ 
nances intérieures. 

Le 12 mai, la fièvre jaune a été signalée en Guinée portu¬ 
gaise, principalement à Boulam; le chiffre des décès officielle- 





360 


DELRIEU. 


ment notifiés s’est élevé à 23 . La quarantaine établie aussitôt 
contre cette colonie a été maintenue jusqu’au 16 novembre. 

Le 2Ô mai, la fièvre jaune a été également constatée dans 
la colonie de la Gambie anglaise, où 5 cas, dont a décès, ont 
été relevés. Les mesures sanitaires prises contre cette colonie 
furent rapportées le 9 juin. 

Le 10 juillet, une nouvelle poussée de fièvre jaune, dans la 
même colonie, occasionnait 7 cas, dont 5 décès. Les mesures 
sanitaires ordinaires, rétablies aussitôt, furent maintenues jus¬ 
qu’au 20 septembre. 

Le 28 septembre, deux cas très suspects de fièvre jaune 
survinrent en territoire français à Koular et à Diayène, sur 
la frontière de la Gambie anglaise. Les poussées ama- 
ryüiques, récemment constatées dans celte dernière colonie, 
firent suspecter sa situation sanitaire, et elle dut subir une nou¬ 
velle période quarantenaire qui dura jusqu’au 20 octobre. 

Enfin, le 17 novembre, un nouveau cas de fièvre jaune si¬ 
gnalé à Bathurst fit rétablir contre la Gambie anglaise une 
dernière période quarantenaire, qui fut définitivement levée le 
3 décembre. 

Le 2 5 mai, presque en même temps qu’à Bathurst, 5 cas de 
fièvre jaune survinrent à Accra, colonie anglaise de la Gold-Coast. 
Les quarantaines contre cette colonie furent levées le i 3 juin. 

Du 16 novembre jusqu’à la fin de l’année 1911, la fièvre 
jaune s’est montrée au Sénégal sous forme de quelques cas iso¬ 
lés qui ont été constatés à : 

Rufisque,le 16 novembre; 

Dakar, les 22 et 2 3 novembre; 

Tliiès, les 26 et 28 décembre. 

Cette dernière poussée, combattue de la façon la plus éner¬ 
gique, s’éteignit dans le premier trimestre de l’année suivante, 
après avoir occasionné deux nouveaux décès, l’un en janvier 
1912 à Dakar, l’autre en février à Thiès. • 

Enfin parmi les mesures sanitaires prises contre l'intérieur, 
il faut également mentionner celles qui sont appliquées chaque 
année aux provenances de l’Amérique du Sud, où la peste et la 
fièvre jaune font de fréquentes apparitions. 



TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE À POINTE-NOIRE. 361 


TOURNÉE MÉDICALE 
EFFECTUÉE DE BRAZZAVILLE À POINTE-NOIRE 
(MOYEN-CONGO ET GABON) 

EN JUIN ET JUILLET 1912, 
par M. le Dr RINGENB'ACH, 


Si la répartition de la trypanosomiase humaine dans la 
Sangha et l’Oubangui est à peu près connue actuellement, on 



ne possédait encore aucune donnée précise sur la densité de celte 
affection dans une des régions les plus proches de Brazzaville : 
la circonscription des Bakongos et celle des Bakougnis. 

Ces circonscriptions ne sont en effet pas des moins importantes; 
ce sont elles qui contribuent surtout à approvisionner en vivres 
frais le marché de Brazzaville et qui procurent à la population 
européenne du chef-lieu la plus grande partie de la main- 
d’œuvre qui lui est indispensable, en boys, cuisiniers, porteurs, 
travailleurs, etc. 





362 RINGENBACH. 

La mission française d’études de la maladie du sommeil 
avait bien consacré dans son rapport quelques pages à la répar¬ 
tition de la trypanosomiase dans ces deux régions; mais en 1907, 
au moment où les auteurs de ce rapport parcouraient ces circon¬ 
scriptions, ils recherchaient surtout les moyens pratiques de 
faire le diagnostic exact de la maladie du sommeil (ce sont 
d’ailleurs les procédés qu’ils ont indiqués que nous employons 
actuellement); aussi, pendant cette période de tâtonnements, 
n’avaient-ils pu examiner au microscope que fort peu d'indi¬ 
vidus. Il était donc intéressant de savoir dans quelle proportion 
la maladie existe dans ces régions, où on l’a maintes fois accusée 
de causer des ravages. Notre élude n’était cependant pas exclu¬ 
sivement limitée à la trypanosomiase humaine; elle compre¬ 
nait, en môme temps, toutes les autres affections pathologiques 
que nous pouvions rencontrer, notamment la variole. 

L’étude médicale du pays que nous avions à parcourir offrait 
un très grand intérêt, en raison du projet d’établissement de la 
voie ferrée reliant Pointe-Noire à Brazzaville. Cette voie ferrée 
traversera les circonscriptions des Bakongos et des Bakougnis, 
qui devront fournir la main-d’œuvre nécessaire aux travaux à 
exécuter dans les parties du tracé qui se trouveront dans ces 
deux régions. Il n’était, d’autre part, pas inutile de poursuivre 
cette étude médicale jusqu’à Pointe-Noire, c’est-à-dire jusqu’au 
point terminus sur l’Océan de la future voie ferrée. 

Nos investigations n’ont pas été seulement dirigées vers la 
pathologie médicale, elles ont aussi porté sur l’état physique 
des individus sains, ainsi que sur leur hygiène au point de vue 
de l’habitation et de l’alimentation; ce sont effectivement là des 
facteurs dont il faudra tenir compte pour le recrutement des 
travailleurs et pour assurer leur alimentation. 

Les résultats de nos observations font l’objet des trois cha¬ 
pitres suivants : 

I. La circonscription des Bakongos. 

II. La circonscription des Bakougnis. 

III. La partie du Gabon traversée par le tracé du chemin 
de fer et s’étendant de la limite du Moyen-Congo à Pointe- 
Noire (Circonscription du Kouilou). 



TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE A POINTE-NOIRE. 363 


I 

Circonscription des Bakongos. 

Populations. — Les indigènes rencontrés sur notre itiné¬ 
raire de Brazzaville à Boko sont surtout des Ballalis; beau¬ 
coup évidemment, sont le résultat d’un mélange des races 
ballali et bakongo. On peut même se demander si les indi¬ 
gènes que nous avons vus de Brazzaville à Loango constituent 
réellement autant de familles distinctes que celles créées 
jusqu’à ce jour : Ballalis, Bakongos, Bakembas, Badondos, 
Bassoundis, Bakougnis, Bayumbés et Bavilis ne formeraient- 
ils pas seulement deux ou trois types distincts ? Ce sera là 
un point intéressant à établir par des observations anthropo¬ 
logiques. Dans la population ballali, les hommes, de laille 
moyenne, sont assez robustes; ils fournissent de bons porteurs, 
résistants à la fatigue. Dans les villages, ils ne travaillent guère; 
leur principale occupation consiste dans la récolle du vin de 
palme; ils pêchent et chassent assez peu, en raison de la rareté 
du gibier et du peu d’importance des cours d’eau. Les femmes 
ne quittent guère les villages que pour aller aux marchés, qui 
ont lieu à jours réguliers en divers points du pays; ce sont elles 
qui s’occupent des plantations. 

De Boko à Lemba et Banza-Baka, la population est presque 
uniquement composée de Bakongos. Les hommes, dont quelques- 
uns ont une taille au-dessus de la moyenne, sont résistants à 
la fatigue, robustes, bien constitués et bien musclés. Ils sont 
extrêmement commerçants et voyageurs, allant porter leurs 
produits à Brazzaville, Thysville, et même jusqu’à Maladi et 
Borna. Ceux qui habitent vers Lemba et Manyanga, sur les rives 
du fleuve, et qui sont surtout des pêcheurs, sont particulière¬ 
ment vigoureux et de forte taille. Comme chez les Ballalis, ce 
sont les femmes qui, dans les villages, vaquent aux travaux ordi¬ 
naires, s’occupent des plantations, et vont porter aux marchés 
les produits à vendre ou à échanger, accompagnées de leurs 
maris qui sont là pour discuter la valeur des produits de vente. 

Chez les Ballalis et les Bakongos, les plantations sont com- 



364 


R1NGENBACH. 


posées de manioc, maïs, patates, arachides, bananes; ii existe 
aussi de nombreux palmiers à huile (notamment dans la région 
située entre le marché de Pika-Sessé et Boko), qui produisent 
en outre le vin de palme, dont les hommes consomment de très 
grandes quantités. Les cultures sont relativement peu dévelop¬ 
pées dans toute la région située au Nord de la Foulakary; au 
contraire, au Sud de cette rivière, elles sont importantes, en 
particulier dans la région de Lemba, où les champs de patates, 
de haricots indigènes et de manioc couvrent des étendues 
considérables. 

La même remarque peut être faite pour les villages et la po¬ 
pulation : alors que les villages qui sont au Nord de la Fou¬ 
lakary sont plutôt pauvres, peu étendus et peu peuplés, ceux 
qui sont installés au Sud de cette rivière sont importants, 
riches et populeux. Signalons, en passant, que nous avons été 
frappés par l’importance de l’élevage du porc auquel se livrent 
les indigènes de la région de Lemba. 

Chez les Bakongos, comme chez les Ballalis, les villages sont 
le plus souvent édifiés à une certaine hauteur sur les flancs 
déboisés, quelquefois même sur le faîte des collines, mais 
toujours à proximité d’une rivière ou d’un ruisseau à débit 
permanent; on les rencontre plutôt rarement dans les régions 
basses et humides. Les cases des villages situés au Nord de la 
Foulakary sont petites, sans confort; elles sont rectangulaires; 
les toitures en chaume sont pointues, les parois faites en 
paille ou en feuilles de palmiers tressées; quelques chefs seu¬ 
lement possèdent des habitations en pisé. Dans tout le terri¬ 
toire s’étendant au Sud de la Foulakary, les cases sont géné¬ 
ralement plus vastes, plus spacieuses et plus confortables; 
beaucoup sont construites en pisé, et certaines possèdent 
leurs murs blanchis à la chaux. 

En résumé, nous voyons que dans la circonscription des Ba¬ 
kongos, toute la partie de la subdivision de Kinkala qui s’étend 
au Nord de la Foulakary diffère assez nettement de celle située 
au Sud de celte rivière au point de vue aptitude physique dé¬ 
populations, richesses et cultures vivrières des villages et hygiène 
de l’habitation. 





TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE À POINTE-NOIRE. 365 


PATHOLOGIE. 

i° Maladie du sommeil, — Répartition de la maladie. — Sur 
trente villages que nous avons visités, nous avons pu examiner 
1,393 individus; nous en avons trouvé 17 trypanosomes, ce 
qui donne comme morbidité totale pour cent, par rapport à l’ef¬ 
fectif examiné, 1.21. Nous résumons dans le tableau ci-après 
les résultats de nos examens, et donnons plus loin quelques 
détails sur les villages les plus importants où nous avons 
poursuivi nos recherches. A part deux cas constatés à Renéville 
chez des travailleurs récemment engagés par la Compagnie des 
mines du Djoué, nous n’avons trouvé des cas de maladie du 
sommeil que dans les villages situés près delà Foulakary, comme 
Kiliinda, ou près des rives du Congo, comme Boko et Lemba, 
ou enfin près de Banza-Baka, dans les villages de Tchikouimba 
et Kivimba, qui nous ont donné respectivement 1 5,38 p. 100 
et 1 3,33 p. 100 de morbidité. Nous pouvons donc déclarer, 
d’après les chiffres que nous avons obtenus, que la proportion 
des indigènes trypanosomés dans la circonscription desBakongos 
esl relativement faible. 

Nos diagnostics n’ont été portés qu’après le résultat positif 
de l’examen microscopique direct du sang ou de pulpe gan¬ 
glionnaire recueillie par ponction: nous n’avons pas pu faire de 
centrifugation de sang ou de liquide cérébro-spinal, les indi¬ 
gènes acceptant difficilement une ponction veineuse ou rachi¬ 
dienne; cette méthode de diagnostic, ayant l’inconvénient de 
demander trop de temps, esl par suite peu pratique à utili¬ 
ser au cours d’une tournée rapide. 

Renéville. — Nous avons examiné les travailleurs de la Com¬ 
pagnie des mines du Djoué, composés de Sénégalais, de Bal- 
lalis et de Bakongos : deux travailleurs récemment engagés et 
que nous reconnûmes atteints de trypanosomiase furent immé¬ 
diatement licenciés et dirigés sur Brazzaville pour y être soignés. 
Les noirs qui sont employés au pénible travail des mines sont en 
excellent état de santé, grâce à l’abondante nourriture dont ils 
sont pourvus et à la propreté des cases où ils sont logés. René- 
ann. D’flïG. colon. — Avril-mai-juin 1914. XVII — a4 



RINGENBACH. 



INDIGÈNES 

EXAMINÉS. 

INDIGÈNES 


AL èsES 

NOMS DES VILLAGES. 


F. 

E. 

H. 

F. 

E. 

SS,. 

TrT 

Mopou. 

2 

3 

3 

n 

* 

,/ 

7 

u 

Ibembé.. 

7 

10 

T 

H 

// 

// 

ûk 

n 

N’Kela. 


‘7 

6 

n 

u 

// 

35 

n 

Renéville. 

300 

n 

« 

2 

u 

// 

300 

3 

Missitiounga. 

12 

i5 

il 

// 

n 

// 

38 

// 

Tchikouimba. 

13 


5 

a 

u 

// 

=>9 

a 

M’Bamou... 

45 

e 

n 

n 

« 

U 

45 

» 

Kinkala. 

10 

11 

3 

// 

V 

a 

24 

a 

Kikouimba.. 

ii 

18 

il 

u 

e 

a 

4o 

u 

Kinekala. 

7 

îi 

5 

u 

u 

e 

23 

1 

Kihinda... 


25 

i5 

n 

‘u 

l 

62 

1 

Mission de la Moussana. 

« 

a 

3o 

n 

u 

u 

3o 

H 

Bimoaka. 

4o 

6 o 

13 

a 

a 

u 

113 

U 

Boko. 

i5o 

300 

3o 

1 

u 

2 

38o 

3 

Lemba. 

6 o 

8 o 

10 

// 

3 

3 

i5o 

4 

Banza-Kimboko. 

n 

n 

2 

ii 

// 

3 

3 

3 

Yanga . 

i 

" 

» 

i 

« 

> 

1 

> 

néGION DE BANZA-BAKA. 

Terre Tangoufou : 









Makoio.. 

3 

6 

7 

0 

a 

U 

i5 

» 

Kitsoundi. 

3 

// 


u 

u 

a 

5 

11 

Kiagoï. 

8 

î 

1 

u 

» 

u 

10 

u 

Tchikouimba... ;. 

7 

3 

3 

a 

1 

l 

i3 

3 

Kivimba. 

8 

3 

4 

u 

1 

1 

1 5 

3 

Kindamba. 

4 

6 

U 

n 

» 

// 

' 10 

n 

Banda. 

9 

i,i 

7 

a 

II 

n 

37 

11 

Terre M’Bala : 









Kindamba I . 

6 

6 

6 

a 

a 

n 

18 

a 

Kàounga. 

4 

6 

7 

n 

» 

n 

1 7 

« 

Kindamba II... . 

8 

6 

5 

a 

a 

e 

‘9 

n 

Terre N’Dala : 









Kaounga . 

« 

5 

5 

a 

il 

« 

10 

« 

Gourienza . 

3 

5 

3. 

i 

u 

n 

10 

n 

Banza-Baka . 

_ 9 

8 - 

5 

u 

a 


33 

0 










r ° TADX . 

661 

5s8 

ül 

4 

4 

9 

i, 3 9 3 

‘7 


































TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE À POINTE-NOIRE. 367 
ville est situé à ô 3 o mètres d’altitude au fond d’un cirque de 
collines qui l'entourent de Irais côtés et où prennent naissance 
quelques petits ruisseaux. Ges collines, ainsi que la vallée qui 
conduit du centre minier au Djoué, sont couvertes de hautes 
herbes. On ne constate pas l’existence de glossines; on trouve 
quelques stomoxes près du troupeau de l’exploitation agricole de 
la Compagnie; enfin, nous avons pu capturer quelques rares 
échantillons de moustiques appartenant aux genres Anopheles 
et Mansonia. 

Kinkala. — Le posle administratif de Kinkala est placé sur 
un petit plateau qui s’élève au fond d’une vallée enlourée de 
collines. Kinkala est bordé sur trois de ses côtés par les rivières 
Gabanzoko et Malingo, qu’il domine de 10 mètres environ et 
dont il est séparé par une dislancc de 70 à 80 mètres. 

Les bords de ces deux rivières sont boisés et donnenl asile 
à des Glossina palpalis, dont nous avons même pu capturer 
quelques échantillons sous la véranda et dans la maison 
d’habitation du chef de la subdivision. Les moustiques des 
genres Mansonia et Anopheles sont fréquents. 

Kihinda. — Le village de Kihinda est situé non loin de la 
Moussana, affluent de la Foulakary ; il comprend une popula¬ 
tion d’environ 70 personnes. Les indigènes connaissent bien la 
maladie du sommeil, mais déclarent qu’il n’en existe pas dans 
leur village; au cours de l’examen des individus qui nous sem¬ 
blent suspects, nous trouvons cependant un jeune garçon try- 
panosomé. Les insectes piqueurs observés sont des Glossina 
palpalis, très rares sur les bords de la iMoussana, et des mous¬ 
tiques du genre Mansonia. La rareté des insectes piqueurs est 
fort probablement due à ce que nous traversions cette région au 
moment de la saison fraîche. 

Dolco. — Le village de Boko, situé non loin du fleuve, est 
important; il comprend ùoo à ô 5 o habitants et se compose de 
200 cases environ, réparties en groupes de 7 à 10 au milieu 
de plantations de manioc, de bananiers, de maïs, d’arachides-cl 



368 RINGENBACH. 

de haricots indigènes; les cases, rectangulaires, sont spacieuses 
et assez bien tenues; beaucoup sont construites en pisé avec toi¬ 
ture de chaume. Le village, à proximité duquel coule un petit 
ruisseau, est entouré de brousse de toutes parts, sauf du côté où 
se trouvait installé l’ancien poste administratif. Les indigènes, 
qui connaissent la maladie du sommeil, déclarent ne pas en 
avoir de cas dans leur village. C’est d’ailleurs la réponse qui 
nous sera faite très souvent au cours de notre tournée, même 
dans les régions les plus infestées; les indigènes, méfiants vis- 
à-vis de l’Européen, cachent leurs malades autant qu’il leur 
est possible de le faire. Un homme et deux enfants sont trouvés 
trypanosomes. Comme insectes piqueurs, nous avons observé 
de rares Glossina palpalis, quelques moustiques appartenant aux 
genres Slegomyia et Mansonia, et de nombreux Ceratopogon. 

Lemba. — Le village de Lemba, près duquel esL installé le 
poste de douane, est situé à 3oo mètres du Congo et à 100 
mètres environ au-dessus de son niveau, à proximité de la 
Loufou. 11 comprend une cinquantaine de cases rectangulaires, 
la plupart construites en paille; quelques-unes ont des murs en 
pisé. La population se compose de 180 individus environ; les 
hommes, robustes et vigoureux, se livrent à la pêche sur le 
fleuve. Le village est entouré de plantations très étendues de 
manioc, maïs, ignames et arachides; les bords du fleuve sont 
le siège d’une abondante végétation. Deux femmes et deux en¬ 
fants sont trouvés trypanosomés. La population, composée de 
Bakongos de race pure, accepte facilement l’assistance médicale; 
nous avons été consulté très souvent pour des malades atteints 
d’affections diverses, pendant le temps très court que nous 
avons passé dans celle région; des malades nous ont même été 
amenés de villages éloignés situés au delà de Manyanga. Les 
glossines (G. palpalis) ne sont pas rares à Lemba, notamment 
sur les bords du fleuve; nous avons aussi constaté la fréquence 
des moustiques appartenant aux genres Slegomyia, Mansonia et 
Anopheles, et de Ceratopogon. 

Région de Banza-Baka. —■ Les villages qui sont situés dans 
les environs de Banza-Baka s’édifient quelques-uns à mi-hau- 



TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE X POINTE-NOIRE. 369 
teur des collines, d’autres dans les zones basses, au voisinage 
des rivières. Dans les plis des mamelons circulent des petits 
ruisseaux, qui permettent le développement d’une vége'tation 
assez intense, sous la forme de rideaux boisés plus ou moins 
épais. G-’ost là que l’on constate la présence de quelques Glossina 
palpalis. Deux indigènes sont trouvés Irypanosomés dans le 
village de Tchikouimba et deux autres dans le village de Ki- 
vimba. La population de celte région fournit beaucoup de tra¬ 
vailleurs pour la Compagnie minière du Congo français, à 
Mindouli. 

Nature et abondance des insectes piqueurs. — Nous savons 
qu’à côté des glossines il doit exister d’autres agents de trans¬ 
mission de la maladie du sommeil; aussi ne croyons-nous pas 
inutile d’énumérer les divers insectes piqueurs rencontrés au 
cours de notre mission. 

Les Glossina palpalis existent partout, à côté des endroits fré¬ 
quentés, des cours d’eau, notamment sur les rives du Djoué, 
de la Foulakary et du Congo; mais, par suite de l’absence de 
gros gibier, elles sont limitées au voisinage de l’homme, dont le 
sang leur sert presque exclusivement de nourriture; aussi les 
rencontre-t-on surtout au voisinage des villages, aux endroits 
habités des bords des cours d’eau et aux points de passage des 
sentiers indigènes. Les exemplaires que nous avons recueillis ont 
été relativement peu nombreux, car, en saison sèche, les glos¬ 
sines sont particulièrement rares. 

Parmi les autres insectes piqueurs, citons les larves des 
Simulies (dans presque tous les cours d’eau), les moustiques 
(genres Anopheles, Stegomyia, Mansonia et Mizomyia), les Cerato- 
pogon (notamment près de M’Bamou, Boko et Lemba), et un 
peu partout, dans les cases mal tenues, les vers de cases (larves 
suceuses de sang de Auchmeromyia luteola), et enfin les puces 
chiques (Pulex pénétrons), les punaises et les poux. 

2° Variole. — La variole est liés répandue dans toutes les 
parties de la circonscription des Bakongos que nous avons tra¬ 
versées. Cependant, si sur toute la partie de notre itinéraire 



370 


. RINGENBACH. 


s’étendant de Brazzaville à Banza-Baka, il s’est déclaré celle 
année de nombreux cas, il s’est produit peu de de'cès; ainsi, 
dans la terre du chef Mandongo, près du centre administrai!! 
de Kinkala, sur une population de 1,000 indigènes environ, 
il n’y a eu que six décès; à Kikouimba, tous les habitants, au 
nombre de Ao, auraient contracté la maladie celle année el il 
ne s’est produit qu’un seul décès; le village de Kinkala pos¬ 
sède 23 habitants qui, tous, ont eu la variole; un seul est décédé: 
à Kihinda, sur 62 habitants, 32 ont eu la variole; un est 
décédé; à Bimoaka, sur 112 habitants, 71 ont clé atteints, 
et il ne s’y est produit que deux décès; le chef de Boko nous 
avoue que deux cas seulement se sont déclarés dans son village: 
enfin, à Lemba, il n’y aurait pas eu de cas de variole depuis 
trois ans, époque à laquelle aurait éclaté une épidémie sérieuse. 
Nous avons pu] contrôler le dire des indigènes par les traces 
cutanées laissées par la maladie O. En résumé, dans toute cette 
région, la variole ne semble être que très peu virulente et 
l’immunisation des indigènes se fait en grande partie natu¬ 
rellement, par variolisation. 

Dans la région de Banza-Baka, au contraire, nous nous sommes 
trouvé en présence d’une épidémie véritablement meurtrière. 
Les chiffres indiquant le résultat de notre enquête montrent, 
malheureusement, les ravages considérables causés par la ma¬ 
ladie dans cette contrée, et son extrême virulence : sur une 
population de 12 villages s’élevant à 525 indigènes, il venait 
de se produire 111 décès, et 25 y individus avaient eu récem¬ 
ment la variole ou l’avaient, au moment de notre passage, avec 
un étal général grave, ce qui donne 70.09 p. 100 de morbidité 
et 22 p. 100 de mortalité. Dans le village de Kaounga (terre 
N’Dala) qui comprenait 96 habitants, 1A venaient de’décéder. 
72 étaient en pleine période d’éruption, 10 seulement étaionl 
indemnes. A Banda, sur 35 habitants, 2C étaient malades; à 
Kindamba, A7 sur 61 ; à Gourienza, 38 sur G2. Enfin, à Ma- 
bondzo, village situé près de la Eoulakary, entre Banza-Baka et 

(h A Boko et à Lemba, nous avons retrouvé quelques indigènes \,imp¬ 
ayée succès par le pharmacien aide-major de 1" classe Morel en 1907 éf 
par le D r Bernard en 1911. 





TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE À POINTE-NOIRE. 371 


Mindouli, tous les habitants, au nombre de 21, avaient la ma¬ 
ladie, et quatre décès venaient de se produire; devant la viru¬ 
lence des premiers cas, le chef Mabondzo avait déplacé son vil¬ 
lage, pensant ainsi échapper à l’affection. Signalons, en passant, 
que dans plusieurs cas la maladie a occasionné des kératites. 

Comme la colonie du Moyen-Congo, au moment de notre 
départ de Brazzaville, se trouvait momentanément dépourvue 
de pulpe vaccinale i 1 *, nous avions emporté du vaccin en poudre 
qui nous fut obligeamment remis par les médecins du Congo 
Belge, à Léopoldviüe. Ce vaccin provenait de l’Office vaccino¬ 
gène central de l’État belge, à Bruxelles, et avait été expédié 
d’Europe le 22 janvier 1912. Il était donc vieux de cinq mois 
quand nous l’employâmes, et se trouvait dans la colonie depuis 
plus de quatre mois, conservé sans aucune précaution spéciale 
dans le tiroir d’une table d’un laboratoire. Le mode d’emploi fut 
celui indiqué sur les boîtes de vaccin : addition à 25 centi¬ 
grammes de poudre de vaccin (dose pour 100 vaccinations) de 
1 gramme d’eau stérile et de 2 grammes de glycérine neutre, 
chimiquement pure. Avec ce vaccin nous avons pratiqué, dans 
cette région, le nombre de vaccinations suivant 


Mission suédoise de la Moussana. ho 

Boko. 73 

Lemba. 93 

Région de Banza-Bdka : 

I Makolo. i5 

Kitsoundi.... 5 

Kingoï. 1 o 

Tchikouimba. 13 

Kivimba. 15 

Kindamba. 10 

Banda. 37 


<’> La colonie du Moyen-Congo ne possède pas de parc vaccinogène, en 
raison des difficultés qu’y présente l’élevage du bétail décimé par ta try¬ 
panosomiase animale ; elle reçoit son vaccin, sous forme de pulpe glycérinée, 
de France ou du Dahomey. 

(J > Nous n’avons pu faire qu’un nombre assez restreint de vaccinations, 
les indigènes se dérobant, dans la plupart des villages, à la petite opération, 
cependant bénigne, à laquelle nous voulions les soumettre. 














372 


RINGENBACH. 


| Kindamba I. 

Terre de M’Bala-j Kaounga. 

( Kindamba II. 

Terre de N’Dala.... <furien Z a. 

( Kaounga . 

Poste de douane de Banza-Baka. 

Le pourcentage de réussite fut de 3 a p. 100 

Nous ne vouions pas rappeler ici tous les essais de vaccina¬ 
tion déjà faits, dans d’autres colonies, avec du vaccin dessé¬ 
ché (1 *, mais cette proportion de résultats positifs de 32 p. î oo, 
obtenue avec un vaccin en poudre datant de cinq mois et con¬ 
servé, au Congo, depuis quatre mois sans aucune précaution 
spéciale pour le mettre à l’abri de la température relativement 
élevée de ce pays, nous a paru intéressante à signaler. 

Ce fait est à rapprocher des résultats obtenus en Guinée en 
1909 par Joyeux! 2 ), à la Côte d’ivoire en 1911 et 1912 par 
Sorel et Arlo, avec l’emploi du vaccin sec'de l’Académie de mé¬ 
decine de Paris, préparé par M. Camus et mis à leur disposition 
par M. le professeur Wurtz : Sorel et Arlo ont notamment con¬ 
staté qu’un échantillon de ce vaccin, expédié par la poste de 
Paris à Bouaké au mois d’aoùt 1911, et transporté, enfermé 
danslesandu courrier ordinaire, pendant trois semaines sur la 
tète d’un indigène, au soleil, sans la moindre précaution, 
donna, après une inoculation à une génisse, une pulpe qui 
fournit 70 p. 100 de résultats positifs. 

Il est .évident que dans notre cas, il s’agissait d’un vaccin 
beaucoup plus vieux, ce qui explique le pourcentage de réussite 
moins élevé qu’il nous donna ; mais il n’en est pas moins vrai 
que le vaccin sec peut être appelé à rendre des services dans 
les pays tropicaux, comme la colonie du Moyen-Congo, où il 
est difficile de préparer sur place de la lymphe jennérienne ou 
d’en conserver en pulpe glycérinée sans que sa virulence soit 
atténuée. 

(’) Philipp H. Ross, Bull. Soc. Palh. exot ., t. IV, p. a83-a85 ; M. Léger, 
Bull. Soc. Palh. e.rot., t. IV, p. a85-a8G. 

W C. Joyeux, C. H. Soc. Biol., igoy, t. LXVII, p. 624. 










TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE À POINTE-NOIRE. 373 


3° Pian. — Le pian est assez fréquent dans la circonscription 
des Bakongos; nous l’avons observé le plus souvent chez des en¬ 
fants, chez lesquels il se généralise fréquemment; il est plus 
rare chez l'adulte 

En dehors des manifestations cutanées qui caractérisent cette 
affection, nous n’avons constaté chez les malades aucun trouble 
organique. 

4° Lèpre. — La lèpre est très rare; les quelques cas que 
nous avons observés sc manifestaient par des lésions cutanées, 
maculeuses, formes probablement de lèpre nerveuse. Nous n’a- 
vonsjamais trouvé, au cours de notre tournée, de cas réunissant 
l’ensemble des symptômes caractéristiques permettant de poser 
un diagnostic de lèpre tuberculeuse ou de lèpre nerveuse. 

5° Syphilis. — La syphilis, fréquente chez les Ballalis et les 
Bakongos, est caractérisée dans la majorité des cas par des 
lésions osseuses ou cutanées des membres. 

6 ° Tuberculose. — La tuberculose n’est pas rare; beaucoup 
d’enfants, amaigris et possédant un appareil ganglionnaire très 
hypertrophié, sont prédisposés à celte affection. 

7° Affections saisonnières. — Nous avons pu, effectuant notre 
voyage en pleine saison sèche, constater combien sont fréquentes, 
à cette période de l’année, les affections pulmonaires; la mor¬ 
bidité par bronchites, pneumonies et broncho-pneumonies est 
élevée, et les décès causés par ces deux dernières affections ne 
sont pas rares. 


Circonscription des Bakougnis. 

Population. — Toute la région située au Sud du Niari est 
occupée par les Bassoundis et les Bakambas. Les indigènes des 
villages situés vers Bouendé sont des Badondos, famille se rat¬ 
tachant à celle des Bakambas. 

Les Bassoundis, et surtout les Bakambas, sont des hommes de 
taille élevée, robustes, à la physionomie intelligente; ils pêchent 



374 


R1NGENBACH. 


et chassent beaucoup. Ils parcourent constamment leurs mon¬ 
tagnes pour se rendre aux marchés qui ont lieu, comme chez les 
Bakongos et les Ballalis, en divers points du pays, à jours régu¬ 
liers. Ils se mettent volontiers en rapport avec les Européens. 
Leurs villages sont importants, en particulier vers le Sud. Les 
cases sont bien construites; elles sont régulières et spacieuses, 
contrairement à ce que nous avons observé en général chez les 
indigènes du Bas-Congo; on remarque que Bassoundis et Ba- 
kambas recherchent quelque peu le confort et l’aisance. Les 
toitures des cases sont en chaume et les parois en feuilles de 
palmiers tressées. Les villages sont riches; ils sont entourés de 
plantations très étendues et régulières de haricots indigènes, 
d’arachides et de bananiers; on cultive aussi le manioc, mais 
en moins grande quantité que dans le Bas-Congo. On trouve 
dans la plupart des villages des cabris et des moutons. 

On esL frappé, en arrivant dans les villages, par la grande 
quantité des enfants; chez les populations du pays Bas-Congo, 
nous avons fait malheureusement la remarque contraire. A quoi 
attribuer cette différence dans la population? A des pratiques 
abortives (nous n’avons pu obtenir aucune indication sur ce 
point) ou à une mortalité plus ou moins grande des enfants en 
bas âge, parce que mal nourris et par suite moins résistants 
aux affections pathologiques et aux intempéries? 

PATHOLOGIE. 

1° Maladie du sommeil. — Répartition de la maladie. — Nous 
avons examiné dans la circonscription des Bakougnis, dans 
3 i villages, i,o 64 indigènes; 54 ont été reconnus atteints de 
trypanosomiase, ce qui donne une morbidité totale de 5.07 
p. 100 par rapport à l’effectif examiné. Deux centres ont fourni un 
pourcentage assez élevé : entre Bouende et Boko-Songlio, le 
village de Kinanga (chef Pokoundouli), qui a donné 19 .5 p. 100. 
et les villages de la région de Madingou, qui sur 290 indigènes 
examinés en ont montré 8.27 p. îoo de trypanosomes P*. Le 

Pour l’examen des indigènes appartenant à la région do Madingou. 
de Loudima et de Kimongo, nous avons été aidé par notre camarade le 
D r Richard. 



TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE À POINTE- 



« 

,GÈNES 

INDIGÈNES 

NOMS DES VILLAGES. 

II. 


E- 

H. 


* 

Yala Mako. 

18 

H? 

ho 

„ 

, 

3 

Kimbonza-AIission Catholique. 

« 

// 

Go 

„ 

u 

G 

lîouendé. 

8 

. « 

'à 


n 

» 

Kinanga ( chef, Pokoundouli ). 

18 

35 

29 

6 

7 

3 

cj / Kindienza (Boko-Son- 







"fs l II 1 ' 0 ). 

3 

ali 

11 

» 

1 

» 

g ] Kiuanga (chef, iNctou). 

13 

15 

4 

« 

u 

n 

c?j2 J Boukongho. 

4 

i.'i 

4 

u 

n 

11 

— 1 Kiknuango. 

8 

8 

1 

» 

" 

» 

-= \ Kirabaoka. 


13 

4 

a 

u 

» 

Kikouango (chef, Bissila).. .. 

g 

11 

7 

1 

// 

u 

Kinsaka. 

i i 

38 

27 

1 

1 

1 

Massengo. 

9 

9 

4 

// 

S 

n 


12 

ho 

11 

1 

5 

n 

| Ri langue (chef, Kaï). 

a 

9 

// 

1 

// 

1 

I Personnel des P. T. T. 







4 1 ( Aladingou). 


3 

1 

1 

n 

// 

|= I Kitamba (chef, Mas- 







îg I semba). 

4 


10 

« 

3 

n 

S J Kitamba (chef, Alabila). 

3 

11 

2 

11 

u 

n 

-3 Kimbaoka(rbef, Kondo) 

h. 

g 

a 

11 

2 

1 

§ 1 Poungou Aladingou . . 

5 

9 

3 

» 

/; 

u 

g 1 Mongomambo. 

5 

7 

4 

a 

3 

u 

f Madin/jmi. 

13 

11 

12 

1 

u 

n 

( Poungi. 

9 

:i 9 

8 

1 

1 

n 

1 Kisiiula. 

5 


// 

11 

2 

« 

M’Boma (Loudima ). 

7 

28 

4 

11 

// 

n 

Kimongo. 

a 

35 

34 

11 

n 

u 

Kougni. 

if> 

2 2 

'9 

11 


0 

Binda. 

// 

2.3 


11 


n 

Kinouclé. 

i, 

7 

2 

n 


n 

Tsil’inmda. 


3 7 

1 7 

,1 


n 

l’uundi N’Goma. 




11 

u 

11 

Koutsanga. 

1 

S 


" 

r 

" 

Totaux. 

tg6 

538 

33o 

16 


13 

























376 


RINGENBACH. 


village de Kinanga nous a présenté une particularité intéres¬ 
sante : de véritables cas d’épidémies de famille; nous donne¬ 
rons plus loin des détails sur ce village. 

Les cas de maladie du sommeil que nous avons relevés con¬ 
cernent des indigènes dont les villages sont situés près de la 
Loudima et de ses aflluenls, et près du Niari. Nos examens sont 
consignés dans le tableau précédent. 

Près de Bouendé, à Kimbenza, est venue s’installer l’an¬ 
cienne mission catholique deBouenza, qui avaitdù abandonner 
les bords du Niari devant les ravages qu’y causait la maladie du 
sommeil. Avec elle, elle a amené les enfants indigènes qu’elle 
avait déjà à Bouenza. Roubaud avait eu, en 1907, l’occasion 
d’examiner les jeunes garçons de la mission de Bouenza O. Sur 
16 individus, il en avait trouvé 10 trvpanosomés; depuis cette 
époque, 11 de ces indigènes sont décédés de maladie du som¬ 
meil; ce sont les nommés: M’Babu, M’Baku, Pélé, N’Kouelo, 
Bombi, Mikambu, Lubaki, Mampassi, Bikoïe, Kimpina, Ma- 
fuku (les huitdernicrs avaient été trouvés infectés par Roubaud); 
des 5 qui restent à la mission de Kimbenza (Bienghilla, Kaïc, 
Simba, Nzeilti, N’Guala), 2 montrent des trypanosomes dans 
le suc ganglionnaire; ce sont les nommés Bienghilla, trouvé try- 
panosomé par Roubaud, et Knïe, qui était indemne en 1907; 
parmi les 3 autres, qui sont en bon état, mentionnons le cas de 
Simba qui, reconnu trypanosome par Roubaud, est cinq ans 
après en excellent état; il est vigoureux et ne présente pas de 
ganglions ponctionnables; l’examen du sang reste négatif et ne 
montre pas la moindre auto-agglutination des hématies; il aurait 
été intéressant de pouvoir pratiquer une centrifugation du sang 
et une ponction lombaire. Néanmoins nous attirons l’attention 
sur ce cas; il peut s’agir là d’une guérison spontanée, car les 
10 indigènes trouvés trypanosomes par Roubaud, à Bouenza, 
n’ont été à aucun moment l’objet d’un traitement (' 2 k 

(*> Rapport de la Mission d’études de ta maladie du sommeil au Congo 
français, p. 93. 

te Ces malades n’avaient pu alors être traités, la Mission française 
d’études venait d’arriver au Congo et n’avait encore établi aucune règle de 
traitement. 



TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE À POINTE-NOIRE. 377 


Parmi les autres jeunes garçons de la mission, sur 55, nous 
en trouvons 4 atteints; trois d’entre eux proviennent de villages 
voisins du Niari où la maladie est fréquente. Or, dans la région 
de Bouendé, nous n’avons rencontré, en dehors de Kimbenza, 
que 3 cas de maladie du sommeil sur 107 individus examinés; 
cette affection peut donc y être considérée comme une rareté. 
L’importation dans cette région, à peu près indemne, d’indi¬ 
gènes malades présente donc des dangers pour sa population 
robuste, qui s’approvisionne en eau dans les ruisseaux coulant 
au fond des ravins voisins des villages et où les glossines ne 
sont pas rares U). 

En résumé, on peut dire que dans toutes les régions situées 
au Sud du Niari, la maladie du sommeil est plutôt peu répandue 
loin des bords de cette grande rivière et de ses affluents. 

Insectes piqueurs. — Les diptères piqueurs sont ici plus nom¬ 
breux que dans la circonscription des Bakongos, en raison de 
l’existence du gros gibier, notamment dans les régions basses 
des bords du Niari. Les Glossina palpa lis sont fréquentes près des 
rives du Niari et de ses affluents. Les moustiques, surtout du 
genre Mansonia, abondent, en particulier vers Madingou. Enfin, 
dans les rivières au cours rapide comme la Louvisi et la Lou- 
lété, nous avons constaté la présence de larves nombreuses de 
Simulies. 

Notes sur le village de Kinanga (chef, Pokoundouli). Conta¬ 
gion par familles. — Le village de Kinanga est situé dans une 
vallée, entre Bouendé et Boko-Songho, sur la rive gauche et à 
une cinquantaine de mètres environ de distance de la rivière 
Enda, affluent de la Loudiina. Les cases dont il se compose sont 

(') Des instructions ont dû èlro données au médecin du poste de Lou- 
dima pour qu’au cours de ses tournées dans la circonscription, son alten- 
lion se porte sur te personnel de la mission de Kimbenza, afin que tout 
individu atteint soit traité de suite et ne constitue plus un danger pour les 
populations voisines, et enfin pour qu’il soit aussi tenu au courant de l’état 
de santé des indigènes qui pourraient être recrutés par la Mission dans l’in¬ 
tervalle de ses tournées. 






378 RINGENBACH. 

éparses çà et. là au milieu d’une grande bananeraie; spacieuses 
et assez bien tenues, elles possèdent une toiture en chaume, et 
leurs parois sont faites en paille ou en feuilles de palmiers 
tressées. La population comprend une centaine d’indigènes. 
Ils connaissent la maladie du sommeil et me déclarent que, 
dans leur village, un homme et un enfant ont succombé à cette 
affection il y a environ un an, et deux hommes, il y a deux 
mois. Moustiques du genre Mansonia et du genre Anophèles 
et Glossina palpalis ne sont pas rares, quoiqu’il n’existe pas de 
brousse épaisse à proximité de Kinanga; c’est la savane; les 
rives de la rivière Enda sont bordées de hautes herbes. 

Sur 82 individus examinés (18 hommes, 35 femmes et 
29 enfants) nous en avons trouvé 16 de trypanosomés (ti hom¬ 
mes, 7 femmes, 3 enfants), et parmi ces malades se trouvaient : 

i° Une femme du chef du village; 

2 0 Une autre femme du chef et sa fillette, âgée de 8 ans; 

3 ° Le fds du chef et sa femme; 

h" Une femme et son mari; 

5 ° Une femme et son petit garçon; 

( 3 ° Une fillette âgée de 11 ans dont le père était décédé, il 
y avait deux mois, de maladie du sommeil. 

De tels faits semblent démontrer nettement que les cas de 
contagion de familles existent et sont fréquents, et ils expliquent 
la disparition de villages entiers, ainsi qu’on a pu l’observer en 
certains points de la Sangha et dans la région de Kimbedi- 
Bouenza. Nous avons cru intéressant de les citer, car ils vien¬ 
nent à l’appui des faits signalés en 1907 par la Mission fran¬ 
çaise d’études de la maladie du sommeil. 

2 0 Variole. — La variole est assez répandue dans la circon¬ 
scription des Bakougnis, mais elle semble peu virulente; les 
décès qu’elle a causés sont plutôt rares. Le D r Richard, méde¬ 
cin du poste deLoudima, a d’ailleurs fait, au début de l’année 
1912, une tournée de vaccinq vers Bouendé, Boko-Songho et 
Madingou;.ces vaccinations ont donné à la Mission de Kimbenza, 
où la vérification a pu être faite, 5 q succès sur 62 vaccinations. 
Le village de Kinanga, dont nous vouons de parler plus haut, a 




TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE À POINTE-NOIRE. 379 
été légèrement éprouvé par la variole au mois de janvier der¬ 
nier; les décès auraient été assez nombreux; au moment de 
notre passage dans ce village, nous avons trouvé encore Luit 
indigènes (i homme, 3 femmes et 4 enfants) en période 
d’éruption. Nous y avons vacciné 56 individus, qui n’avaient 
jamais eu la variole ou qui avaient été vaccinés antérieure¬ 
ment sans succès. 

Pour toutes les autres affections (pian, syphilis, lèpre , tuber¬ 
culose, affections saisonnières) nous avons fait les mômes con¬ 
statations que dans la circonscription des Bakongos. 

Cependant, dans la circonscription des Bakougnis, 1 e pian, 
qui affecte très souvent la forme généralisée, nous a paru beau¬ 
coup plus fréquent. Nous avons aussi eu l’occasion d’observer à 
Bouendé plusieurs cas de conjonctivite granuleuse. 

En résumé, si l’on s’écarte du Nia ri, on peut dire que. d’une 
façon générale, l’état sanitaire des populations est relativement 
bon. Cette constatation est heureuse, car les indigènes, robustes 
et vigoureux, des régions de Bouendé et de Boko-Songho sont 
appelés à fournir une proportion assez élevée de travailleurs; 
et un fait qui nous a frappé en traversant ce pays, c’est que, 
contrairement à ce que nous avons pu observer dans les autres 
régions où nous sommes passé, l'homme travaille et aide la 
femme dans le défrichement des terrains où doivent ô!re faites 
les plantations. 


Gabon. 

Après avoir traversé la Loubomo, qui forme la limite des colo¬ 
nies du Gabon et du Moyen-Congo, nous avons gagné, en sui¬ 
vant pendant quelque temps les rives de la Loémé, le poste 
administratif de Tchimpèze. De là, après avoir traversé la Loémé 
près de la terre de Koula-Mando et avoir visité le groupement 
important de Hineda, nous avons rejoint la route des cara¬ 
vanes à Binga. Nous sommes arrivé peu après à Loango, que 
nous avons quitté pour aller faire l'étude de toute la région 
située au Nord de Pointe-Noire. 





RINGENBACH. 


Population. — Dans tout le Mayumbe, jusqu’à Hineda, ia 
population, peu nombreuse, se compose de Bayumbés; ce sont 
des indigènes de taille moyenne, plutôt petite; leur vigueur et 
leur robustesse ne sont pas excessives. Quelques-uns s’emploient 
comme porteurs; la plupart des autres restent dans leurs villa¬ 
ges, passant leur temps à fumer et à bavarder, pendant que les 
femmes, véritables bêtes de somme, s’occupent des plantations 
et de la préparation de la nourriture. A part un ou deux villages, 
situés près de Tchimpèze, il n’existe pas de grandes agglomé¬ 
rations. Près des villages s’étendent des plantations de manioc, 
de maïs et de bananiers, dont l’importance est strictement 
limitée aux besoins de la population. 

De Hineda jusqu’à Loango et Pointe-Noire, le pays est habité 
par les Loangos. Il est inutile de rappeler la valeur physique 
de ces indigènes : les courses étonnantes qu’ils ont fournies 
comme porteurs sont bien connues, et la plupart des sociétés 
commerciales du Congo continuent à les employer comme por¬ 
teurs et travailleurs. Il est un point inquiétant que nous jugeons 
nécessaire de signaler ici : il s’agit de la dépopulation du pays 
Loango. 

En effet, nous avons été frappé du petit nombre des hommes 
dans les villages cependant si nombreux que nous avons ren¬ 
contrés de Hineda à Pointe-Noire; ainsi, à Vemba, \illage situé 
près de Binga, nous avons trouvé seulement deux hommes pour 
vingt et une femmes et treize enfants. On nous a fait presque 
partout la même réponse : «Les hommes sontpartis comme porteurs 
ou travailleurs aux Compagnies, n Cet état de choses nous a été 
confirmé par le Chef de la circonscription de Loango, auquel 
nous faisions part de nos observations et qui a pu constater par 
lui-même, au cours d’une récente tournée, que les régions de 
Hineda ei. de Binga sont épuisées par le recrutement incessant 
des travailleurs. Les mêmes faits existent dans la subdivision de 
Cayo, qui, d’après l’Administrateur de celle région, sera bientôt 
dépeuplée si l’on ne prend pas des mesures pour y remédier. 
De même sur le Kouilou, l’engagement des travailleurs devient 
très difficile, les sociétés commerciales de celte région en recru¬ 
tant des quantités pour le transport des marchandises et la 



TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE X POINTE-NOIRE. 381 
création des plantations. Signalons enfin que beaucoup de ces 
indigènes qui s’engagent, ne reviennent pas dans leurs villages; 
ceux qui ne sont pas décédés à la suite d’accident ou de maladie, 
restent fréquemment, à l’expiration de leur contrat de travail, 
dans d’autres régions, comme Libreville, où leurs économies 
peuvent leur procurer plus de satisfactions que dans leur pays 
d’origine et où ils sont moins exposés aux tentatives d’empoison¬ 
nement si fréquentes dans toute la région de Loango et dont 
nous dirons quelques mots plus loin. 

Ce recrutement incessant de travailleurs et surtout leur expa¬ 
triation constituent donc un véritable danger contre lequel il 
serait nécessaire de prendre des mesures si l’on ne veut être 
exposé à voir, dans quelques années, le chemin de fer de Pointe- 
Noire à Brazzaville traverser des régions dépeuplées; il serait 
regrettable de voir disparaître peu à peu cette race intelligente 
qui nous a déjà rendu tant de services dans notre installation 
en Afrique Equatoriale. 

Dans tous les villages que nous avons visités, les cases sont pour 
la plupart spacieuses et bien tenues; elles sont convenablement 
construites, la toiture est en chaume, et les parois en paille 
tressée. Les indigènes cultivent le manioc, les arachides, le 
maïs, les patates; mais les plantations ne sont pas très étendues 
comme chez les Bakongos et les Bakambas. L’indigène du 
Mayumbe et du pays Loango ne cultive que ce qui lui est stric¬ 
tement nécessaire pour son alimentation; il ne donne pas l’im¬ 
pression d’aisance et de bien-être que l’on trouve chez les Ba¬ 
kongos de Manyanga et les Bakambas de Bouendé. 

PATHOLOGIE. 

i° Maladie du sommeil. — Répartition de la maladie. — Notre 
itinéraire nous a conduit dans 33 villages, où sur 5g2 indi¬ 
vidus examinés, nous en avons trouvé 21 atteints, ce qui donne 
comme morbidité totale 3.54 p. îoo. Dans la plupart des vil¬ 
lages, les indigènes connaissent la maladie du sommeil, mais 
déclarent ne pas en posséder de cas; d’après les renseigne¬ 
ments que nous avons recueillis, la mortalité ne serait pas 
élevée. 


s. — Avril-mai-juin îgi/i. 


XVII —a 5 



382 R1NGENBACH. 

A part quelques cas observés non loin de laLoubomo, on 
peut dire que la maladie est rare dans le Mayumbe, où les 
glossines existent le long des rivières, mais où les relations 
entre les divers villages sont peu fréquentes. 

Dans la région de Loango et de Pointe-Noire où la maladie 
a sévi autrefois, on peut considérer cette affection comme rare; 
et même, pour les cas observés chez les hommes, on ne peut 
préciser le pays où la maladie a pu être contractée, ces indi¬ 
gènes ayant parcouru, au cours de leur existence, les contrées 
les plus variées. 

Le tableau ci-joint résume les examens que nous avons faits 
au Gabon; au moment de notre passage à Loango, nous avons 
eu l’occasion d’examiner avec notre camarade, le D r Richer, et 
de trouver atteints de maladie du sommeil quelques malades 
venant des bords du Kouilou ou de fa subdivision de Cayo. La 
maladie ne serait pas rare dans ces deux régions. 

Insectes piqueubs. — Les Glossina palpalis sont fréquentes le 
long de la Loémé et de son affluent la Tchivouba, qui passe tout 
près du groupement de Hineda. Nous avons noté un peu par¬ 
tout l’existence de moustiques appartenant aux genres Anopheles 
et Mansonia, et dans la plupart des rivières nous avons trouvé 
des larves de Simulies. Enfin, dans tout le Mayumbe et notam¬ 
ment à Tchimpèze, nous avons été fort importunés par les 
piqûres de Ceralopogon. 

2° Variole. — Nous n’avons pas rencontré de cas de variole 
dans les villages du Mayumbe; la maladie ne doit s’y déclarer 
que très rarement; ce n’est en effet qu’exceptionnellemenl que 
nous avons trouvé des cicatrices cutanées laissées par celle 
fièvre éruptive. Au village de Tchimpèze, il n’y aurait jamais 
eu de variole; M. Gafaury, qui commandait le poste de Tchim¬ 
pèze il y a un an, a vacciné avec succès presque toute la popu¬ 
lation de ce village. 

Dans toute la région de Loango et,de Pointe-Noire, la variole 
n’est pas très fréquente bien qu’il y ait eu, en 1911, une petite 
épidémie à Hineda qui a causé quelques décès. Dans la sub- 





TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE A POINTE-NOIRE. 388 



NOMS DES VILLAGES. 

INDIGÈNES 

INDIGÈNES 

DES™ 



H. 

F. 

E. 

H. 

F. 

* 


Jn- 

Mouyonzi............ 

3 

„ 

/, 

3 

, 

„ 

3 

3 

École de Tchimpèzo ........ 

a 

» 

55 

» 

n 

n 

55 

» 

Milice du poste deTchimpèze.. 

A 

5 

* 

n 

« 

» 

9 

« 

Tcliimpèze. 

>7 

31 


H 

» 


g© 

n 

Banga....... 

iA 

îA 

6 

1 

i 

H 

3A 

3 

Ouami Nani.. 

A 

10 

a 

II 

,i 

U 

ifi 


Yanga. 

3 

5 

3 

1 

n 

U 

ii 

1 

Kinoukoulouba.. 

Ô 

a 

1 

1 

u 


5 

1 

M’Baka. 

3 

3 

3 

// 

u 

II 

9 

n 

Bosi. 

3 

5 

a 

„ 

u 


10 

1, 


1 Ntiédilé (chef, Tati).... 

9 

6 

5 

' » 

» 

i " 

20 



Ntiédilé (chef, Koutina). 
Ntiédiié (chef, Gouloitffi- 

3 

i 


2 

" 


3 


£ 

bouiti)........ 

3 

9 

8 

" 

n 

II 

. 30 


5 

l Kitembo N’Goma.. 

i 

a 

. » 

U 

n 

u 

| 

n 

■% 

Ntiédilé (chef, Komo) . . 

. 3 

// 

// 

U 

u 

u 

2 

u 

fl 

Kibana. .. 

A 

, 6 

6 

a 

// 

a 

ifi 

u 

i 

Toto Siala. 

U J 

15 

iA 

i 

i 

u 

A8 

a 

a" 


i 

a 

* 

« 

// 

1 // 

1 3 

1 u 

o 

Tisinga. 

8 

i3 

ao 

« 

n 

a 

Ai 

D 


Niaia. 

3 

8 

7 

* 

u 

« 

18 

u . 


Yaya. 

3 

a 

' a 

1 1 

il 

'■ » 

7 

i 

Makola. 

i 

i 

u 

0 

il 

H 

1 a 

n 

Tchimouka. 

3 

3 

i 

n 

i 

■ n 

■ 7 

1 

Vemba... .. 

a 

ai 

i3 

a 

i a 

n 

36 

a 

Kimouka .. 

6 

5 

6 

a 

// 

, 

! 17 

n 

BinRa... 

îa 

18 

7 

2 

; 1 

„ 

3 7 

3 


üuandili M’Bana. ..... 

a 

i 7 

3 

a 

! Il 

u 

12 

: " 


Lousala. 

i 

// 

n 

i 

a 

n 

1 

1 

il 

Koufalé. 

10 

9 

' il 

a 

i 

« 

3o 

1 

M'Vouvou.. 

3 

fi 

6 

ii 

» 

i 

: 

t 


Tomikakata. 

i 

, i 

i 

n 

il 

a 

3 

II 

i 

Gandavala. 

i 

u 

i 

n 

u 

« 

2 

1, 

f 

M’Bota. 

" 

3 

2 

« 

« 


5 

» 


Totalv. 

i5o 

TTâ 

aag 

13 

7 

1 

t 592 

21 






























RINGENBÀCH. 


division de Gayo, il n’y aurait pas eu de cas depuis plusieurs 
années. 

3 ° La syphilis (qui se manifeste surtout par des lésions cuta¬ 
nées ou osseuses) et la blennorragie sont fréquentes, surtout 
dans le pays Loango. Nous avons eu l'occasion d’observer deux 
cas d’arthrite blennorragique avec ankylosé complète du genou 
dans des villages du Mayumbe. 

4 ° Nous avons rencontré du pian; mais les cas sont moins 
fréquents que dans la circonscription des Bakougnis. Quelques 
ulcères phagédéniques et quelques cas d'éléphantuisis^ ont été ob¬ 
servés dans les villages situés entre la Loubomo et Tchimpèze. 

La lèpre existe dans les villages de la forêt; nous en avons 
constaté plusieurs cas; la forme léonine est fréquente, s’accom¬ 
pagnant d’atrophie ou de mutilations. 

Quelques cas de dysenterie se seraient déclarés il y a quel¬ 
ques mois, dans le groupement de Hineda', mais nous n’avons 
pu recueillir aucune donnée précise sur la nature de ces 
atteintes. 

Citons aussi les affections de l’appareil respiratoire, bron¬ 
chites et pneumonies, qui se manifestent au moment de la saison 
sèche. 

5 ° Alcoolisme. — L’alcoolisme est assez répandu dans la ré¬ 
gion de Loango, où beaucoup d’indigènes travaillent pour avoir 
les moyens de se procurer une sorte d’alcool de mauvais goût 
vendu par les commerçants européens sous le nom d’eau-de- 
vie de Hambourg ou de tafia ; plus son degré alcoolique est 
élevé, plus il est apprécié, il est inutile d’insister sur l'affai¬ 
blissement et les désordres organiques causés par l’abus de cet 
alcool, véritable poison violent. 

6 ° Signalons enfin la mortalité inquiétante qui se produisait 
surtout depuis quelque temps dans la région de Loango et vers 
Cavo, due aux poisons d’épreuve, le M’Boundou et en particulier 
le N’Kassa; cet état de choses nous a été signalé par les Admi¬ 
nistrateurs de Loango, de N’Tima et de Cayo, et par notre 




TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE À POINTE-NOIRE. 385 
camarade, le D r Richer, qui, tout récemment, eut l’occasion de 
pratiquer une autopsie dans un cas d’empoisonnement par le 
N’Kassa. 


En résumé, dans toute la région du Gabon que nous avons 
parcourue et dont une partie sera traversée par la voie ferrée, 
l’état sanitaire des populations ne semble pas inquiétant; tou- , 
tefois il serait nécessaire de prendre, dès à présent, certaines 
mesures qui devraient être appliquées aussi dans les circon¬ 
scriptions des Bakongos et des Bakougnis; des médecins vigou¬ 
reux seraient chargés de faire tous les quatre mois une tournée 
dans ces diverses régions; munis d’un petit matériel bactério¬ 
logique, ils rechercheraient les cas de maladie du sommeil, 
qu’ils traiteraient ensuite systématiquement au cours de cha¬ 
cune de leurs tournées, réduisant ainsi les sources de virus. Ils 
feraient, en même temps, des vaccinations dont ils pourraient 
aontrôler les résultats; il serait en effet utile qu’ils aient la 
latitude de passer quelques jours dans les centres les plus im¬ 
portants; ils acquerraient ainsi la confiance des indigènes qui, 
loin de les fuir, viendraient à eux, et, pourvus de quelques 
médicaments, ils apporteraient un concours ellicace au déve¬ 
loppement de l’assistance médicale. 

Il est évident qu’au moment du recrutement des travailleurs 
nécessaires pour la construction de la voie ferrée, certaines me¬ 
sures prophylactiques devront être prises; une surveillance des 
plus actives devra être exercée sur les chantiers par les méde¬ 
cins du chemin de fer, en vue d’éviter le développement de 
quelque épidémie qui, sur de telles agglomérations d’indigènes, 
pourrait causer de grands ravages. 

Notes sur l'installation possible d’un centre vaccinogène 
dans la subdivision de Mayama (Moyen-Congo). 

A plusieurs reprises on a essayé d’obtenir du vaccin jennérien 
dans la colonie du Moyen-Congo; les tentatives faites soit à 
Brazzaville, soit à Loudima où la colonie possède un troupeau, 
ont toujours été infructueuses. Comme au cours de notre mis- 



386 flINGENBACH. 

sion nous avons eu l’occasion de visiter l’exploitation agricole de 
la Société des mines du Djoué à Renéville, et de voir à Lou- 
dima le troupeau du Gouvernement, nous jugeons utile de faire 
part de nos observations. 

On prévoit pour toute la colonie du Moyen-Congo un parc 
vaccinogène. Or cet établissement devra remplir les conditions 
suivantes : 

i° Etre installé dans une région où l’élevage et la repro¬ 
duction du bétail seront possibles et permettront d’avoir un. 
nombre de génisses pouvant fournir, chaque année, les 3o à 
4o,ooo doses de vaccin nécessaires pour entreprendre dans 
la colonie la lutte antivariolique .d’une manière systématique; 

a 0 Etre situé à la fois à proximité de Brazzaville, des cir¬ 
conscriptions des Bakongos, des Bakougnis, desBatékés et de 
la Louessé, afin que le transport de la lymphe vaccinale fraîche 
soit facile. 

L’élevage du troupeau de la colonie qui se trouve à Loudima 
paraît prospère; cependant les naissances sont rares; il s’en 
produit une ou deux par an et les produits ne sont guère bril¬ 
lants. D’autre part, les divers agents de propagation de la 
trypanosomiase animale — glossines et stomoxes — existent 
à Loudima, et il suffirait d’un animal infecté pour contaminer 
le reste du troupeau. 

Un autre point qui doit faire écarter l’idée de l’installation 
d’un centre vaccinogène à Loudima, est la situation géogra¬ 
phique de ce centre administratif à une extrémité du territoire 
du Moyen-Congo et loin du chef-lieu de la colonie. 

Renéville est situé à 43o mètres d’altitude; on y rencontre 
quelques stomoxes, mais pas de glossines; le fourrage y paraît 
excellent, de même que l’eau d’alimentation. Ce centre est à 
proximité de Brazzaville, de Pangala, de Mindouli, et même 
de Sibiti. 

Enfin le troupeau de la Compagnie minière, qui comprenait 
3 taureaux, h bœufs de labour, i venu et 8 vaches pleines, 
était en parfait état. 

La région de Renéville (subdivision de Mayama) semblerait 
donc présenter les conditions favorables à l’installation d’un 



TOURNÉE MÉDICALE DE BRAZZAVILLE X POINTE-NOIRE. 387 
centre vaccinogène; il serait cependant nécessaire d’attendre 
quelque temps pour voir commeut se comporteront les jeunes 
produits du troupeau de la Compagnie minière. Et, si les résul¬ 
tats sont favorables à la création d’un parc vaccinogène dans la 
subdivision de Mayama, il faudra prendre la précaution de 
n’introduire dans cette région que des animaux en parfait état 
de santé. 


ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE 
DE TAHITI. 

RÉALISATIONS ET PROJETS (1910-1913) 

[Suite et fin], 

par M. le Dr HEUSCH, 

MEDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TROUEES COLONIALES. 


III 

Protection de la santé publique. 

A. Promulgation d’une législation sanitaire.— Décret du 2o mai 
1910. — Arrêté-programme du 12 novembre 1910. —Arre¬ 
tés corollaires.— Création d’un service d’hygiène et de pro¬ 
phylaxie. 

L’élat général de salubrité de la Colonie, — si on admet que 
la nécessité seule doive créer l’organe, — l’indolence prover¬ 
biale du milieu, autant que la situation jadis moins prospère 
des finances locales, expliquent suffisamment l’inexistence jus¬ 
qu’en 1910, en dépit des propositions du Service de santé, 
de toute réglementation concernant la protection de la santé pu¬ 
blique à Tahiti. On ne saurait, en effet, considérer comme fai¬ 
sant autorité quelques arrêtés locaux dépourvus de sanctions (la 
Colonie est soumise au régime des décrets), textes épars ou lacu¬ 
naires, élaborés au jour le jour, qui, fussent-ils même codifiés, 
ne visaient qu’une infime partie des problèmes intéressant 



HEUSCH. 


une collectivité, et dont le plus grand inconvénient était encore 
de demeurer inopérants lorsqu’entrait en jeu quelque opposition 
sérieuse (liberté individuelle). 

Le premier soin d’une administration soucieuse de réaliser, 
avec quelques chances de succès, une œuvre sanitaire d’en¬ 
semble ( travaux d’assainissement, prophylaxie obligatoire) devait 
donc préalablement consister dans la promulgation d’une loi, 
dans l’espèce un décret, fondement de tout l’édifice, capable 
de donner ensuite force légale à tous les arrêtés locaux, règle¬ 
ments ou circulaires directement issus de son principe. 

C’est le décret déjà en vigueur dans les Établissements fran¬ 
çais de l’Inde ( 3 i mai 190 5 ) qui servit plus particulièrement 
de modèle à l’élaboration du décret du 20 mai 1910, portant 
application aux Etablissements français de l’Océanie de la loi 
du i 5 février 1902, relative à la protection de la santé pu¬ 
blique. 

Sans entrer dans le détail du texte, d’ailleurs semblable à 
son modèle et conforme aux autres décrets similaires, il con¬ 
vient seulement de retenir que l 'article 1" délègue au Gouver¬ 
neur des pouvoirs spécifiés en vue d’édicter les règlements 
sanitaires applicables dans les Etablissement français de l’Océa¬ 
nie. C’est là, en effet, un point véritablement capital, en ce 
sens que tout arrêté ou règlement pris par le chef de la Colonie 
dans les limites spécifiées par le décret, acquiert, par cela 
même, force de loi et comporte les mêmes sanctions que le dé¬ 
cret dont il est une émanation directe. Pour donner un exemple 
concret de l’importance de cette disposition fondamentale, 
il suffit de constater que l’isolement obligatoire ou l’interne¬ 
ment des lépreux (léproserie) ont pu être valablement prescrits 
par simple arrêté du Gouverneur, puisque le chef de la Colonie 
est chargé par le décret lui-même de déterminer (art. i er , S 1) : 
tries précautions à prendre pour prévenir ou faire cesser les 
maladies transmissibles visées à l’article h du présent décret 
(lèpre incluse; arrêté ministériel du 7 février 1911), et notam¬ 
ment les mesures d’isolement obligatoire dans les locaux affectés 
à cet usage, dans le cas où l’autorité sanitaire le jugera néces¬ 
saire . . . » 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 389 

Or il est incontestable qu’avant la promulgation du décret 
du 20 mai 1910, un semblable arrêté, comportant au plus haut 
degré une atteinte à la liberté individuelle, fût demeuré par 
avance lettre morte ou simplement frappé de nullité pour excès 
de pouvoir. 

Le Gouverneur étant ainsi à même de légiférer utilement, 
il convenait alors, en s’inspirant des nécessités locales, d’éla¬ 
borer méthodiquement un programme sanitaire général répon¬ 
dant aux besoins de la Colonie. L’arrêté du 12 novembre 1910, 
fixant les détails d’application du décret du 20 mai 1910, est 
donc venu constituer comme un canevas ou comme un avant- 
projet embrassant l’ensemble de l’œuvre à accomplir, qu’il im¬ 
porterait ensuite de réaliser plus minutieusement par voie 
d’arrêtés, décisions ou circulaires de seconde main émanant 
des autorités compétentes (art. 3g de l’arrêté). 

Cet arrêté-programme (12 novembre 1910) envisage succes¬ 
sivement dans ses différents titres, comportant des dispositions 
spéciales à la ville de Papeete, aux districts de Tahiti et aux 
Établissements secondaires, les principales mesures de réalisa¬ 
tion nécessaires concernant notamtaent l’eau d’alimentation 
(canalisations et conduites d’eau), l’évacuation des matières 
usées (système d’égouts), les travaux généraux d’assainissement 
(assèchement ou drainage des marais), la création d’abattoirs, 
lavoirs publics, la salubrité générale et spéciale (voie publique, 
habitations, fosses d’aisance), la prophylaxie des maladies trans¬ 
missibles (inspections sanitaires des écoles, vaccination, lépro¬ 
serie, lutte contre les rats, moustiques, etc.,"désinfection), la 
surveillance et la protection de l’eau potable et des denrées ali¬ 
mentaires, la création de cimetières, etc. 

Mais l’arrêté du 12 novembre 1910 prescrit, ainsi qu’on 
vient de le voir, l’entreprise d’un si grand nombre de travaux 
et des mesures d’ordres tellement divers que la multiplicité 
même des compétences et surtout des initiatives menaçait de 
ruiner toute œuvre synergique. Il importait donc de confier à 
une institution spéciale la direction et le contrôle des initia¬ 
tives ou responsabilités que, faute d’un personnel sanitaire 
ad hoc, l’article hi de l’arrêté du 12 novembre 1910 avait dû 



HEUSCH. 


partager h l’infini entre le Maire de la ville de Papeete, le 
Secrétaire général, le Chef du service de santé, le Chef du 
service des travaux publics, le Vétérinaire dn service local, les 
Présidents de district à Tahiti et Moorea cl les Administrateurs 
dans les Etablissements secondaires. 

L’arrêté du 6 novembre 1912 portant création d’un servie.' 
d’hygiène, de prophylaxie et de police sanitaire, service com¬ 
parable aux institutions similaires ayant fait leurs preuves dan? 
d’autres colonies, a permis de réunir dans une même main 
la direction et le contrôle de l’œuvre sanitaire. Le service dont 
il s’agit, composé d’un médecin disposant d’une brigade d’ageuis 
sanitaires, est chargé d’assurer, sous la direction du Chef du 
service de santé et sous la haute autorité du Gouverneur, 
l’étude et la réalisation de toutes les questions intéressant l'hy¬ 
giène et la salubrité publiques. Il comprend notamment dans 
ses attributions la préparation des règlements sanitaires géné¬ 
raux soumis à l’approbation et à la signature du Chef de la 
colonie, le contrôle d’exécution et le constat des contraventions 
aux règlements sanitaires locaux et municipaux, l’étude et la 
réalisation des mesures concernant l’assainissement général et 
spécial des agglomérations, la prophylaxie générale et spéciale 
des maladies, les conférences ou publications d’hygiène, l’en¬ 
tretien et le fonctionnement des appareils à désinfection, les 
inspections ou missions sanitaires, la vaccination, les approvi¬ 
sionnements en sérums, les mesures concernant la destruction 
des rats, moustiques et autres insectes parasites susceptibles 
de propager les maladies transmissibles, la conservation des 
plans et documents sanitaires, etc. Les articles 6, 7, 8 et y 
de l’arrêté précisent plus particulièrement les devoirs et les 
droits du personnel d’hygiène dans ses rapports avec la collec¬ 
tivité. Le médecin et les agents de la brigade sanitaire sont 
assermentés avant leur entrée en fonctions. Ils sont chargés, en 
vue de l’application des litres I„ II, III et IV de l’arrêté de prin¬ 
cipe du 12 novembre 1910, de procéder à l’inspection des voies 
publiques et privées, des immeubles publics des services colo¬ 
niaux, locaux ou municipaux, des immeubles privés, bâtis ou 
non, et doivent dresser des procès-verbaux pour toutes contra- 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 391 
vendons aux prescriptions des règlements sanitaires, les con¬ 
trevenants demeurant passibles des sanctions édictées par le 
décret du 20 mai 1910 sur la protection de la santé publique 
(et non des peines de simple police, sanctions habituelles des 
arrêtés ). 

En réponse aux objections ou arguments soulevés dans la 
Colonie par l’organisation du service d’bygiène et de prophy¬ 
laxie, concernant notamment l’usurpation des droits dévolus 
aux municipalités (Papeete), la violation du domicile des par¬ 
ticuliers (art. 8 et 9), il n’est pas inutile de justifier la légalité 
de cette institution. D’une part, en effet, le décret du 20 mai 
1910 impose au Gouverneur le soin d’édicter les règlements 
sanitaires applicables dans toute l’étendue du territoire (y com¬ 
pris, par conséquent, la commune de Papeete), et le service 
d’hygiène et de prophylaxie n’est autre chose que l’organisme 
de «direction et de surveillance technique» prévu par la loi 
elle-même (art 1 et 18 du décret du 20 mai 1910). L’assai¬ 
nissement de Papeete présente un intérêt qui dépasse les limites 
de la ville et, à ce point de vue, le Maire, aux termes mêmes 
du décret, n’est qu’un agent d’application (art. 1 ). D’autre part, 
l’importance des travaux à réaliser daus la commune (égouLs, 
achats de matériel, etc.) devant nécessiter dans une très large 
mesure le concours des finances de la colonie, il est rationnel 
que le bailleur des fonds soit mis à même d’en surveiller l’em¬ 
ploi. Il est égalemenl hors de doute que la rigoureuse appli¬ 
cation des règlements sanitaires, en raison même des apparentes 
vexations qu’elle semble comporter à l’égard de toutes les caté¬ 
gories de citoyens, nécessite de préférence un personnel en 
mesure d’accomplir sa tâche ingrate à l’abri des fluctuations 
de l’opinion. 

Enfin, en ce qui concerne les visites domiciliaires, outre que 
les articles 8 et 9 entourent les particuliers de garanties 
sérieuses, il 11e saurait être question d’inquisitions brutales. 
En Afrique Occidentale, notamment, où l’oeuvre d’assainisse¬ 
ment est si rude, l’application des mêmes dispositions légales 
n'a jamais soulevé de difficultés. 

La vérité est que le service d’hygiène et de prophylaxie doit 



être envisagé comme une aide et comme un lien d’action entre 
les différentes autorités chargées de l’application des lois, que 
l’unité et l’importance de l’œuvre à accomplir doit confondre, 
avec les particuliers, dans un même esprit de solidarité disci¬ 
plinée. 

En résumé : i° Promulgation du décret du 20 mai 1910 sur 
la protection de la santé publique; 2 0 Promulgation de l’arr-'lé- 
programme du 12 novembre 1910 et des arrêtés corollaires 
(1912); 3 ° Création d’un organisme spécial de direction techni¬ 
que, de contrôle et d’exécution, de liaison entre les différents 
services (service d’hygiène et brigades sanitaires), tels sont les 
trois éléments essentiels qui devront conduire à i’achèveïMéltl 
des projets actuellement en voie de réalisation dans la colonie 
et qui font l’objet des chapitres récapitulatifs suivants. 

B. Récapitulation des mesures sanitaires. 

I. Eau d’alimentation. — D’une manière générale les îles de 
nos Établissements, montagneuses et boisées, — sauf l’archipel 
des Tuamotu constitué par des îles basses madréporiques, — 
sont abondamment pourvues d’eau, et la création de canalisa¬ 
tions ou conduites d’eau répond à une nécessité sanitaire (pro¬ 
tection de l’eau potable) plutôt qu’à une simple question de 
commodité collective. 

La ville de Papeete (environ à,000 habitants) est d’orcs et 
déjà pourvue d’une bonne adduction d'eau potable (galerie fil¬ 
trante) fournissant à l’heure actuelle environ 200 litres par 
habitant et par jour, et qu’il importerait seulement de perfec¬ 
tionner ou de développer suivant les besoins nouveaux. Le calcul 
aboutissant au chiffre de 200 litres par habitant et par jour est 
établi, en effet, sur un débit de i 5 litres par seconde. Or, la 
conduite d’adduction ayant 0 m. 3 oo de diamètre, 4 , 5 oo mètres 
de longueur-et environ 65 mètres de charge, il est facile de 
prévoir que le débit pourrait être d’environ 100 litres par 
seconde (99 1 19) [Rapport Jullidière, chap. iv, J. 0 . du 19 mai 
191 3 ). Toutefois un réservoir d’un millier de mètres cubes 
s’impose dès à présent de façon à régulariser le débit et à per- 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 393 
mettre, au besoin, la réparation de la conduite sans interrompre 
le service. 

En ce qui concerne les districts de Tahiti et les Établisse¬ 
ments secondaires de la colonie (archipels), il est prévu que 
chaque agglomération importante doit être dotée d’une conduite 
d’eau rigoureusement protégée. Les études d’installation sont 
exécutées par le service des Travaux publics déjà en possession 
(1912) de la plus grande partie du matériel, — environ 
180,000 francs de tuyaux. Quelques canalisations sont d’ores 
et déjà achevées (Iles-sous-le-Vent, districts de Mahina, 
Faaa, etc.). 

Quant à l’archipel des Tuamotu, où la population est obligée 
de consommer de l’eau saumâtre, la seule solution pratique 
parait résider dans la création de citernes, au moins dans 
les îles à plonge (centres annuels d’agglomération), une régle¬ 
mentation sévère devant être alors promulguée relativement à 
la protection, à la purification (procédé simple Laurent ou 
Georges Lambert) et à l’usage des eaux. Ces installations consti¬ 
tueraient en outre des «points d’eau » pour les navigateurs. La 
quantité de pluie tombant annuellement dans l’archipel ap¬ 
proche de 2 mètres, suivant les chiffres moyens observés durant 
une période de sept années (observations météorologiques de 
Marcadé, officier de marine, administrateur des Tuamotu). 

II. Évacuation des matières usées (Égouts). — Cette ques¬ 
tion est à l’étude et sa réalisation nécessitera d’importants tra¬ 
vaux et de grands sacrifices financiers que la situation prospère 
de la Colonie permet heureusement d’envisager. A l’heure 
actuelle, dans toute l’étendue de la commune de Papeete, les 
eaux ménagères et surtout les matières usées et excrémentilielles 
(fosses d’aisance) souillent directement la nappe souterraine 
peu profonde (0 m. 5 o à 0 m. 60), et l’on peut se demander 
avec effroi ce qu’il adviendrait en temps d’épidémie si, en rai¬ 
son d’une circonstance majeure, l’eau de source étant insuf¬ 
fisante, la population devait recourir à l’usage des anciens 
puits. En vue de remédier à une situation aussi précaire, une 
commission spéciale pourvue d’un crédit préliminaire, placée 



HEÜSCH. 


sous la présidence du chef des Travaux publics et comprenant 
parmi ses membres le médecin chargé du service d’hygiène, a 
entrepris une reconnaissance du terrain en vue de l’établisse¬ 
ment du « tout à l'égout* (système séparatif). Un plan de nivel¬ 
lement doit être dressé, comportant l’étude des pentes du sol et 
du sous-sol et toutes autres indications nécessaires. Malheureu¬ 
sement la proximité de la nappe souterraine et l’absence d’in¬ 
clinaison du terrain semblent, au dire des ingénieurs, devoir 
constituer a priori un obstacle sérieux à la construction et au 
fonctionnement des égouts. Peut-être se trouvera-t-on alors 
dans la nécessité d’adopter tel ou tel système de.fosses hygié¬ 
niques. En tous cas, la solation étant reconnue possible, il 
resterait encore, de toute manière, à assurer l’éloignement défi¬ 
nitif ou la destruction des matières usées, leur déversement 
dans le port devant être rigoureusement proscriti Mais, en 
attendant les résultats des prospections et l’établissement d’un 
système d’évacuation des matières usées, l’article 9 de l’ar¬ 
rêté du îa novembre 1910 a décidé la fermeture des puits 
actuellement existants, et l’article 12, concernant les fosses 
d’aisances, a prescrit le dispositif nécessaire (creusement des 
fosses, margelle en maçonnerie) en vue d’éviter, tout au moins, 
le véritable épandage des matières fécales qui se produit à 
la surface du sol, par regorgement des fosses, au moment des 
grandes pluies. 

III. Autres travaux 00 mesures d’assainissement. — L’assèche¬ 
ment ou le drainage des marais intra-urbains est également 
une mesure d’exécution primordiale. Mais ce travail est à peine 
amorcé (fosBés-et caniveaux) et n’a encore pu être FobjVt d'au¬ 
cune étude générale pratique. Avec une main-d’œuvre réduite 
il est, en effet, impossible de faire face à toutes les nécessités 
à la fois. En maints endroits des mares pestilentielles, des ruis¬ 
seaux fangeux souillés de-matières- fécales constituent non seu¬ 
lement une incommodité-, mais un véritable danger. Il est 
certain que la réalisation d’une œuvre- nrétfoo’d'iq-ue nécessitera 
d’importants travaux d’ensemble par groupes de maisons ou 
quartiers : transformation des ruisseaux en- égouts, drainage 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 395 
souterrain, etc. En tout cas, c’est à cette seule condition que 
pourra être utilement poursuivie la lutte contre les moustiques 
(culicides abondants, absence d’anophèles) et secondairement 
la destruction des rats, etc., mesures prescrites avec détail 
dans un arrêté spécial du 6 novembre 1912. 

Le nettoiement des voies publiques et des chaussées, le cu¬ 
rage des ruisseaux, l'ossés et caniveaux sont assurés par les Ser¬ 
vices municipaux. Des essais ont été pratiqués avec succès 
concernant le revêtement du sol des voies publiques en vue 
d’éviter la production des poussières. La municipalité, assurée 
d’une subvention de la Colonie, est entrée en pourparlers pour 
l’achat d’une ou de plusieurs voitures automobiles (arrosage et 
balayage, modèle de la ville de Paris). Le balayage à sec des 
rues de Papeete constituait trop souvent un renouvellement 
aâ usum hominis de l’expérience classique qui consiste à infec¬ 
ter des animaux de laboratoire par le soulèvement de pous¬ 
sières nocives. El, dans l’espèce, il s’agita Tahiti de poussières 
ou aiguillettes de corail éminemment vulnérantes, favorables à 
la pénétration des germes au niveau des voies respiratoires. 
(Les balayeurs de la voirie de Papeete meurent tous de tu¬ 
berculose.) 

D’autre part, le service d’inspection des marchés doit tenir 
la main à ce que toutes les denrées alimentaires se débitant au 
détail, telles que : saucisson, jambon, pâtisseries, etc., soient 
placées dans des vitrines fermées, à l’abri des insectes et des 
poussières (art. 10 de l’arrêté du 12 novembre 1910). 

Enfin, dans un pays où régnent endémiquement la tuber¬ 
culose, la lèpre, la syphilis, etc., il est inutile d’insister sur 
l’opportunité de la création de lavoirs publics convenablement 
surveillés (inexistants). 

IV. Création de cimetières. — A l’encontre-des réglernenlafions 
généralement adoptées dans toutes nos colonies et en dépit des 
prescriptions de la loi autochtone du r9 février *867 mainte¬ 
nues par une résolution de l’Assemblée- législative tahitienne du 
7 avril t866, les Tahitiens continuaient à enterrer leurs morts 
sur les propriétés privées , aux environs immédiats des habita- 



396 


HEUSCH. 


lions, dans une complète inobservation des lois de l’hygiène ou 
des précautions relatives à la profondeur des tombes, et dans 
des conditions telles que la proximité de la nappe d’eau souter¬ 
raine constituait souvent un danger. Or, certaines dispositions 
facultatives ou exceptionnelles du décret du 2 3 prairial an xit, 
d’ailleurs généralement infirmées dans la métropole par les 
interprétations du Conseil d’Etat et par la jurisprudence, ne 
sauraient être louablement considérées comme une règle à 
perpétuer dans un pays où le développement des communica¬ 
tions, joint à l’exiguïté de la superficie, vient modifier radicale 
ment les conditions de principe. C’est en raison des errements 
du passé qu’à Papeete, notamment, les quartiers de la ville 
qui, par exception, ne sont pas construits sur des marécage* 
se trouvent souvent édifiés sur l’emplacement d’anciens cime¬ 
tières, et c’est aussi pour la même raison que, dans les districts, 
le colon voulant mettre sa terre en valeur rencontre sous sa 
pioche des tombes abandonnées ou ignorées sans plus de béne'- 
fice pour l’hygiène que pour le respect des morts. 

Il convenait donc d’abroger une très humaine et très an¬ 
cienne coutume, qu’il importait évidemment de ne heurter que 
dans les limites imposées par la salubrité. On peut fort bien 
concevoir l’existence de cimetières, en aussi grand nombre 
qu’il serait jugé nécessaire, cimetières imposés par l’intérêt 
général, pieusement entretenus par la collectivité et où, pour 
éviter le pêle-mêle des morts, chaque famille posséderait 1111 
terrain réservé. 

Par instruction en date du 8 mai 1911 publiée au Journal 
officiel de la Colonie, les chefs de districts ont donc été invités 
à choisir, dans leur circonscription, un ou plusieurs emplace¬ 
ments aptes à la création de cimetières. Les conditions optima 
requises étaient indiquées par la circulaire et l’emplacement 
n’était adopté qu’après visite de l’autorité sanitaire. Les plans 
parcellaires des terrains ainsi agréés ont été levés par le. ser¬ 
vice des Travaux publics en vue de l’achat ou de l’expropriation. 

Enfin, l’arrêté du 6 novembre 1912, précisant les termes 
généraux des articles 26 et 27 de l’arrêté de principe du 
12 novembre 1910, est venu réglementer dans le détail les 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 397 


dispositions relatives aux inhumations et aux transports funé¬ 
raires, une circulaire adressée aux officiers de l’état civil con¬ 
seillant en outre, hormis les cas médico-légaux, de ne point 
laisser dépasser pour les inhumations un délai maximum 
de 36 à 48 heures jiost mortem, afin d’éviter la conservation 
des cadavres pendant plusieurs jours au domicile mortuaire 
ainsi qu’il arrivait parfois à l’occasion de chants ou veillées 
funèbres. 

V. Prophylaxie. — a. L’article 28 de l’arrête' du 12 no¬ 
vembre 1910 prévoit que chaque groupe scolaire doit être 
inspecté trimestriellement, et plus souvent s’il est nécessaire, 
par le médecin chargé du service des écoles. Les élèves sont 
visités individuellement (établissement désirable de livrets, 
carnets ou fiches sanitaires) tant pour éviter la propagation 
des maladies dans le milieu scolaire que pour obtenir une 
amélioration dans l’état sanitaire général de l’enfance (culture 
physique). Les livres doivent être désinfectés régulièrement 
durant la période des vacances (vapeurs de formol) et des no¬ 
tions d’hygiène simple doivent être inscrites aux programmes 
scolaires. 

b. Chaque trimestre, et plus souvent s’il est nécessaire, 
des séances publiques de vaccination et de revaccination .ont 
lieu soit à l’hôpital, soit à tout autre endroit, à des dates annon¬ 
cées au Journal officiel de la Colonie. Le décret du 20 mai 1910 
a rendu fort heureusement la vaccination et la revaccinalion 
obligatoires et l’arrêté du 6 novembre 1912 fixe en détail le 
fonctionnement du service. Il n’est pas, en effet, inutile de 
souligner que la variole étant pour ainsi dire inconnue à 
Tahiti, aucun cas n’ayant été observé depuis de nombreuses 
années, on constatait peu d’empressement chez les habitants 
du pays, principalement chez les indigènes, à se présenter 
volontairement au médecin vaccinateur. D’autre part, le vac¬ 
cin expédié de France donnait des résultats inconstants en rai¬ 
son des longueurs et des conditions même du voyage (séjours 
dans les bureaux de postes, etc.), tandis que le petit nombre 
ann. d’Hïg. colon. — Avril-mai-juin 191 / 1 . XVH — s 6 





HEUSGH. 


d’individus à vacciner ne justifiait ni ia création d’un centre 
Vaccinogène, ni l’entretien permanent d’une génisse. Le service 
de santé de la Colonie s’est donc adressé par l’intermédiaire du 
Consul de France (Auckland) à un institut vaccinogène officiel 
de Nouvelle-Zélande qui fait automatiquement des envois tri¬ 
mestriels d’une pulpe donnant d’excellents résultats et qui, 
en cas d’épidémie, permettrait d’inoculer extemporanémen! 
une ou plusieurs génisses recensées «dès le temps de paix-i. 

c. L’hôpital possède une étuve Geneste et Herscher qu’il est 
nécessaire de maintenir en bon état de fonctionnement, un 
agent de la brigade sanitaire pouvant être désigné spécialement 
à cet effet. 

VL Léproserie. — a. En raison de l’importance du sujet, il 
est nécessaire de consacrer un chapitre spécial aux mesures 
prophylactiques engagées contre l’endémie lépreuse à Tahiti. 
La prophylaxie de la lèpre est réglementée par l’arrêté du 
9 mars 1908 relatif aux mesures à prendre dans la Colonie à 
l’égard des personnes atteintes de lèpre-, mesures complétées 
et rendues efficaces par l’arrêté du 27 mars 1912 portant 
création d’une léproserie dans la vallée d’Orofara expropriée 
pour cause d’utilité publique par arrêté du même jour. 

Le maire à Papeete, les présidents des conseils de district 
sont tenus de faire connaître, sous pli cacheté, à l’autorité 
sanitaire, le nom et le nombre des personnes atteintes ou 
soupçonnées atteintes de lèpre, qui doivent être soumises en¬ 
suite à l’inspection des médecins au moment de leurs tour¬ 
nées. Le dernier recensement et les examens ainsi opérés pif 
le médecin chargé du service de prophylaxie ( 1912) ont révélé 
l’existence de 102 lépreux avérés à Tahiti et Moorea. Ce chiffre 
est peut-être inférieur à la réalité, mais on peut néanmoins 
l’admettre comme à peu près exact en raison des conditions 
locales particulièrement favorables à un tel recensement. Les 
lépreux ainsi reconnus médicalement sont ensuite examinés, 
en réunion plénière, par le Conseil de santé, qui statue sur 
l’état des malades et fixe de la manière suivante le règlement 
auquel ils seront soumis (arrêté du 9 mars 1908) : 




ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 399 


1" catégorie (cas légers) : 1" isolement dans une habitation 
particulière sous la surveillance immédiate d’un parent ou de 
toute autre personne qui en assumera la responsabilité; 9° in¬ 
terdiction de fréquenter les bains, les écoles, les marchés et 
toutes réunions sans une autorisation spéciale du Conseil de 
santé; 3° interdiction d’exercer une des professions ou métiers 
suivants : cuisinier, boulanger, boucher, laitier, restaurateur, 
couturière, tailleur, blanchisseur, barbier, domestique, épicier, 
maraîcher, revendeur de fruits ou de légumes au marché; 
4° obligation de suivre les règles d’hygiène et de prophylaxie 
qui seront prescrites par le Conseil de santé, 

a c catégorie (cas sérieux) : isolement dans le village lépreux, 
mesure tempérée par la possibilité (pour les personnes en 
mesure de réaliser cette condition) de s’isoler dan6 un endroit 
approuvé par l’autorité sanitaire. 

Mais, quel que soit le cas (i rc ou 2 e catégorie), tout lépreux 
traité isolément qui n’observerait pas rigoureusement le règle¬ 
ment imposé doit être interné d'olfice dans le village lépreux. 

L’eflicacilé dernière des mesures prescrites par l’arrêté du 
9 mars 1908 reposait tout entière sur l’existence d’une lépro¬ 
serie, Une commission spéciale fut chargée (1911) de recher¬ 
cher un emplacement répondant aux desiderata et aux vœux 
exprimés par la Société de pathologie exotique concernant la 
prophylaxie de la lèpre dans les Colonies françaises. Malheu¬ 
reusement aucun ilôt de la côte tahilienne ne présentait 
les conditions désirables d’habitabilité, de sécurité, de surveil¬ 
lance, de ravitaillement, de ressources en eau potable, etc. 
Force fut de choisir dans File même, et dans la partie la 
moins habitée, une vallée convenablement isolée pour l’in¬ 
stallation non d’une prison, mais d’une véritable colonie 
lépreuse typique. 

b. Le village lépreux créé par arrêté du 27 mars 1912 
dans la vallée d’Orol'aru (expropriée par arrêté du même jour) 
comprend sommairement : 

1° Les locaux nécessaires à l’administration de la léproserie 



400 HEUSCH. 

et au personnel de surveillance (cabinet du médecin, phar¬ 
macie, magasins, logement du surveillant); 

2° Les cases entourées de jardins ou cottages séparés 
(hommes ou femmes) destinés aux lépreux valides; 

3° Un asile et une infirmerie comportant deux pavillons 
distincts avec séparation des sexes, le premier à destination 
des lépreux invalides, le deuxième à destination des malades 
de la léproserie temporairement hospitalisés; 

4° Une nourricerie, où seront isolés et soumis à l’allaitement 
artificiel, dès leur naissance, les enfants issus de parents lépreux ; 

5° Un local situé au centre de commodité du village, spé¬ 
cialement aménagé en salle de pansements pourvue d’une 
installation simple permettant l’incinération des linges souillés; 

6 ° Une buanderie en vue du lessivage et de la stérilisation 
par ébullition des linges, vêtements et objets de literie; 

7° Une canalisation d’eau polable (usages domestiques et 
bains-douches) et un système de réception ou évacuation des 
matières usées en vue d’éviter la souillure de la rivière; 

8 ° Les jardins de culture collective et les constructions 
légères destinées à l’élevage en commun des animaux domes¬ 
tiques (vaches laitières, porcs, volailles, etc.). 

Toutes les constructions du village lépreux, de style simple 
et de désinfection facile, sont édifiées (travaux en cours) et 
disposées aux frais de la Colonie suivant les indications 
du service de santé. Toutefois, et sous la réserve précédente, 
les lépreux de condition aisée peuvent, sur leur demande et à 
leurs frais, être hospitalisés dans un bâtiment personnel. Il en 
est de même pour les édifices des cultes, construits, s’il y a 
lieu, aux frais des collectivités intéressées. 

Enfin le cimetière des lépreux est compris dans l’enceinte 
de la léproserie. 

c. En ce qui concerne la description et la construction des 
batiments mêmes de la léproserie, il suffît de reproduire la 
notice explicative jointe aux plans et devis établis par M. Ké- 
rouault, cbel du service des Travaux publics de la Colonie : 

«Le projet ci-joint a été dressé de concert avec M. le 











HEÜSCH. 


403 

Le deuxième, de 7 mètres sur 8 mètres (fig. V), comprendra 
deux chambres à 2 iits, une chambre à 1 lit, un W.-C. avec 
doiiche et deux vérandas. Tous ces bâtiments seront montés 
sur piliers en béton armé de 1 mètre de hauteur. 

« L’aire sera formée par un dallage en ciment armé présen¬ 
tant une légère pente vers les W.-C. pour faciliter les lavages à 
grande eau. Un coffrage en même matière sera établi autour 
du bâtiment sur 0 m. 80 de hauteur. 

te Le complément du coffrage et les cloisons seront formés par 
des bambous fixés à la charpente métallique du bâtiment sup¬ 
portant la toiture en tôle ondulée. 

ttLa désinfection soit par le feu, soit par tout autre moyen, 
sera donc facile. 

« Chaque bâtiment sera pourvu d’un puits perdu recevant les 
matières et l’eau de lavage ou de la douche alimentée, comme 
d’ailleurs tous les bâtiments de la léproserie, par une canalisa¬ 
tion d’eau potable prise à l’amont de la rivière dans une partie 
inaccessible aux lépreux. 

«Le terrain enfermé dans la première boucle de la rivière 
sera affecté aux constructions suivantes : 

« i° Asile et infirmerie, formés par deux bâtiments du deu¬ 
xième type; 

«2 0 Nourrieerie, formée par un bâtiment du premier type; 

« 3 ° Une buanderie-séchoir de construction simple (poteaux 
supportant une toiture recouverte en tôle); 

« 4 ° Une cuisine commune dont la moitié sera réservée aux 
européens et l’autre moitié aux indigènes. 

«Les dix bâtiments du premier type destinés aux lépreux 
seront répartis dans la vallée aux endroits les plus propices et 
les mieux abrités. 

«La vallée est d’ailleurs plantée de nombreux cocotiers, arbres 
à pain, etc., et offrira aux malades un séjour agréable. Une 
certaine partie du terrain est cultivable et pourra être mise en 
valeur par les lépreux valides. 

«Une des salles de ces bâlimenls^sera utilisée suivant les 
besoins comme salle de pansements. 

«La dépense nécessaire pour la réalisation de ces installations 











































ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 403 
sera de 119,900 francs, ainsi qu’il ressort du devis estimatif 
ci-joint : 


te CRÉATION D’UNE LÉPBOSERJE DANS LA VALLEE D’OROFARA 

(district de Mahina). 


Bâtiments nécessaires à l’administration de la lépro¬ 


serie et au personnel de surveillance.. ; i 3 , 5 oo francs. 

Bâtiments de 7 mètres x 8 mètres destinés aux lé¬ 
preux (plate-forme surélevée en béton armé, 
ossature métallique, couverture en tôle ondulée). 75,000 
Bâtiment de 7 mètres x 8 mètres destiné à l’asile 
et à l’infirmerie (même construction que ci-dessus), 

2 â 7,5oo francs, soit... i 5 ,ooo 

Bâtiment de 5 mètres x 5 m. 5 o pour la nourrice- 

rie (même construction que ci-dessus), 1 à. . . . 5 ,000 

Cuisine de 3 mètres x 6 mètres. 1,200 

Lavoir-séchoir 3 mètres X 6 mètres. 200 

Canalisation d’eau potable, évacuations, etc. 7,000 

Constructions légères pour’ l’élevaqe des animaux 
• domestiques, clôtures sur route, aménagement 

d’un chemin et somme à valoir.. . 3 ,000 

Total . 119,900» 


d. Un règlement intérieur détermine tous les détails du 
fonctionnement du village lépreux, notamment l’hygiène et la 
discipline iule'rieure, les feuilles de présence, le travail et les 
distractions en commun, les jours et heures réservés aux soins 
médicaux, aux distribu lions d’aliments, aux visites des pa¬ 
rents, etc., et, d’une manière générale, tous les détails d’exé¬ 
cution du service journalier. 

e. La léproserie comprend un personnel médical (médecin 
et infirmiers) et un personnel de gardiennage (surveillant). 
Le médecin du service local, déjà chargé de l’hygiène publique 
et de la prophylaxie, est afferlé au service dç la léproserie, qu’il 
visite au moins une fois par semaine, indépendamment des 
visites urgentes ou inopinées. Ses attributions comprennent, 
sous l’autorité du chef du service de. santé, la surveillance géné- 







HEUSCH. 


raie du village lépreux, le traitement des malades, la tenue 
des observations médicales et scientifiques, l’établissement des 
statistiques. 

Quant au personnel médical subalterne (infirmiers et infir¬ 
mières), il est recruté parmi les lépreux valides pécuniairement 
indemnisés. 

Le surveillant (personnel de surveillance) est logé dans le 
bâtiment de l’administration attenant au magasin des vivres et 
du matériel,' en dehors du terrain lépreux. Ses attributions 
comprennent la tenue de toutes les écritures relatives aux mou¬ 
vements des malades (entrées, sorties, naissances, décès, éva¬ 
sions), la garde et la conservation du matériel ainsi que des 
vivres, médicaments, etc., et objets de consommation courante, 
la distribution journalière des denrées, l’exécution du service 
journalier (règlement intérieur), tous détails qui sont l’objet 
d’un rapport quotidien adressé au médecin de la léproserie. 

De même que le personnel médical subalterne, les gens de 
service ou manœuvres sont recrutés parmi les lépreux valides 
pécuniairement indemnisés. 

/. L’admission à la léproserie s’effectue suivant deux modes 
distincts : i° par isolement volontaire ou consenti du malade, 
sur demande de l’intéressé ou des personnes responsables; 
2° par isolement obligatoire en application des dispositions du 
décret du 90 mai 1910 et de l’arrêté du 10 mars 1908 relatif 
aux mesures à prendre dans la Colonie à l’égard des personnes 
atteintes de lèpre. 

Afin d’éviter le reproche d’une atteinte brutale à la liberté 
individuelle, l’internement obligatoire est entouré de formalités 
impératives. Tout lépreux contrevenant aux dispositions de 
l’arrêté du io mars 1908 (non-observation des prescriptions 
prophylactiques) reçoit, avant d’être interné d’office, trois aver¬ 
tissements préalables dans un délai respectif de quinzaine en 
quinzaine, et la décision du Gouverneur prononçant l’interne¬ 
ment doit viser ensemble le décret du 20 mai 1910 (protec¬ 
tion de la santé publique), l’arrêté du 10 mars 1908, la déci¬ 
sion du Conseil de santé qui a statué primitivement sur la 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI, 405 
nature lépreuse de l’affection, la transgression constatée du 
règlement imposé, et enfin les avertissements réguliers demeu¬ 
rés sans effet. 

Quel que soit le mode d’admission, le séjour à la léproserie 
comporte un régime unique et gratuit. Toutes modifications 
ou améliorations à ce régime, à condition d’être approuvées 
par l’autorité sanitaire, demeurent à la charge des intéressés. 

VII. Hôpital de contagieux. — Si, dans les conditions nou¬ 
velles, le passé pouvait être un sûr garant de l’avenir, la con¬ 
struction à Papeete d’un hôpital de contagieux ne saurait être 
considérée comme urgente. Il faut espérer que ni la fièvre 
jaune, ni la peste, ni la variole, ni aucun fléau épidémique ne 
viendront sévir un jour dans la Colonie. Mais cet espoir est-il 
suffisant pour justifier l’absence d’un hôpital de contagieux? 
Sans doute conviendrait-il, en attendant la possibilité d’in¬ 
staurer au chef-lieu une organisation permanente, de prévoir 
au moins une mobilisation rapide du service des Travaux publics 
(emplacement désigné, matériaux de construction, etc.,) en 
même temps qu’un plan de campagne sanitaire (personnel de 
prophylaxie) en cas d’invasion brusque. 

VIÏÏ. Questions sanitaires diverses. — a. L’alcoolisme exerce 
ses ravages à Tahiti comme dans la plupart de nos Colonies, à 
un degré moindre cependant, en ce sens que l’alcool n’est pas 
un objet de traite ou d’échange. Différents décrets réglemen¬ 
tent d’ailleurs la vente des boissons alcooliques dans la Colonie. 

Malheureusement une surveillance efficace est malaisée en 
raison même des conditions géographiques. Les indigènes 
savent, à l’occasion, fabriquer des boissons alcooliques avec les 
fruits du pays (cocos, oranges, ananas, etc.,) et le problème 
n’en est que plus ardu. Toutefois un remaniement des textes en 
vigueur en vue d’un meilleur contrôle à l’importation et surtout 
à la réexpédition de l’alcool dans les Établissement secondaires, 
semblerait pouvoir être avantageusement conseillé. 

b: Aucun dispensaire n’a été prévu — bien qu’on y ait 
songé — dans le nouveau programme sanitaire, en dépit des 



HEUSCH. 


réels services que pourrait rendre une création de ce genre 
dans la prophylaxie des maladies vénériennes. Des tentatives 
antérieures ont échoué soit faute de crédits, soit en raison de 
la mentalité locale (discrétion difficilement réalisable, fausse 
pudeur indigène, absence de paupérisme, etc.). 

Tahiti fut toujours un pays de mœurs réputées faciles, mais 
la prostitution, au sens professionnel du mot, y était demeurée 
longtemps inconnue. C’est surtout depuis quelques années, 
avec le développement dès communications, avec l’extension du 
mouvement d’immigration, qu’est apparue la prostitution com¬ 
mercialisée, et il serait sans doute utile d’organiser avec un 
dispensaire une surveillance sanitaire spéciale, bien que la 
réglementation de la prostitution n’ait pas semblé donner, 
dans d’autres Colonies, tous les résultats qu’on en attendait. 

c. De même une œuvre de puériculture trouverait son indi¬ 
cation en raison du taux particulièrement élevé de la mortalité 
infantile. Sans parler des tares héréditaires, causes habituelles 
de morti-natalité et de dépopulation, de nombreux enfants 
meurent par défaut d’hygiène alimentaire, l’allaitement mater¬ 
nel étant trop souvent abandonné pour le lait de conserve 
additionné, par surcroît, d’eau suspecte. D’autre part, les mères 
tahitiennes donnent indistinctement à leurs enfants en bas âge 
tous les aliments qu’ils demandent. Il s’agit là de causes de mor¬ 
bidité contre lesquelles il semble possible de lutter, peut-être au 
moyen de conférences ou publications d’hygiène. Il a donc été 
prévu la distribution, en langue tahitienne, d’une série d’ar¬ 
ticles écrits sous une forme simple et attrayante (histoires, 
allégories, etc.,) en vue de répandre à profusion certaines 
notions essentielles concernant, notamment, la contagion en 
général, la transmissibilité de certaines maladies (moustiques, 
rats, etc.), l’accouchement, les soins à donner aux nouveau- 
nés et à la première enfance, la prophylaxie des maladies 
vénériennes, l’alcoolisme, la tubercnlose, la fièvre typhoïde, etc., 
publications qui devront être complétées par des instructions 
médicales (également traduites en langue tahitienne) à l’usage 
des postes dépourvus de médecins. 



ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 407 
d. Épizooties, Maladies transmissibles des animaux à l’homme. — 
Arrêté du 8 nmi 1911 prescrivant la visite des animaux impor¬ 
tés dans la Colonie. 


IV 

Défense sanitaire maritime. 

Lors de la promulgation à Tahiti du décret du 16 décem¬ 
bre 1909 portant règlement de police sanitaire aux Colonies 
(arrêté local du 28 février 1910), tout était véritablement à 
créer en vue d’assurer la défense sanitaire de nos Etablisse¬ 
ments, hormis le service des arraisonnements à Papeete. 
Encore est-il important de remarquer que, faute de tons 
moyens appropriés, ce service inerme eût dû se contenter, en 
cas de danger ou de suspicion, de refuser purement et simple¬ 
ment la libre pratique aux navires et de leur enjoindre de re¬ 
prendre le large. 

Chaque Colonie ou pays de protectorat devant pourvoir au 
moins un de ses ports d’une organisation et d’un outillage suf¬ 
fisants pour recevoir les navires de nationalité française quel 
que soit leur état sanitaire, il a été nécessaire d’établir au chef- 
lieu (Papeete), en dehors du service des arraisonnements, et 
complétant ce service : 

i° Une station convenable pour l’isolement des personnes 
soumises à l'observation (lazaret de quarantaine); 

2° Un bâtiment spécial pour l’isolement des malades à 
l’arrivée ou des personnes qui pendant la période d’observation 
seraient reconnues malades (lazaret-hôpital); 

3 ° De6 installations nécessaires à une désinfection efficace 
et un laboratoire de bactériologie (appareil Clayton, chaland et 
locaux de désinfection); 

Quant au service d’eau potable non suspecte à l’usage du 
port, la canalisation de la ville est apte à assurer cette pres¬ 
cription du décret, sous réserve, au besoin, des améliorations 
envisagées au chapitre de la "Protection de la santé publique 
(eau d’alimentation). 



Enfin il convenait de cre'er des postes d’agents et de sous- 
agents de la santé dans les différents ports ouverts de la 
Colonie (Iles-sous-le-Vent, Marquises, Makatea, Gambier). 

A. Organisation et outillage sanitaire du port de Papeete. 

L’organisation et l’outillage sanitaire du port de Papeete, 
aujourd’hui complètement achevés ( 1912), comprennent: 

i° Un lazaret avec batiments annexes sur l’ilot deMotu-Ula; 

2° Un pavillon d’isolement (lazaret-hôpital) sur Pilot Motu- 
One; 

3 ° Un chaland pour le transport de l’appareil Clayton 
avec cale pour la désinfection des marchandises (désinfection 
mobile); 

4 ° Deux chambres de désinfection aménagées sous les han¬ 
gars de Papeete (désinfection à terre) ; 

5 ° Une baleinière pour le transport du personnel médical et 
des passagers; 

6° Une moto-godille pour la baleinière et le remorquage 
du chaland. 

Le choix de l’emplacement du lazaret a été particulièrement 
difficile en raison des conditions locales contradictoires, l’en¬ 
tretien des bâtiments en temps ordinaire, la surveillance et le 
ravitaillement en temps de quarantaine avec des moyens réduits 
exigeant sa proximité, l’isolement rationnel imposant au 
contraire, une distance maximum. En définitive, c’est la 
nécessité même qui a imposé son choix au Conseil sani¬ 
taire spécialement réuni à cet effet, aucun autre emplacement 
(sauf les îlots Motu-Uta et Motu-One en rade de Papeete à 
environ 800 mètres du rivage) ne réunissant un meilleur en¬ 
semble des conditions requises (fig. VI). On peut estimer toute¬ 
fois que, si la situation en rade est favorable à l’entretien, à la 
surveillance et au ravitaillement du lazaret, la distance de 
800 mètres est un peu faible en raison du mode de trans¬ 
missibilité de certaines maladies (transport des moustiques par 
le vent), principalement au cas où le port serait occupé par de 
nombreux navires. 









































ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 409 


En ce qui concerne la description même des ouvrages de 
protection sanitaire, on ne saurait mieux faire que de repro¬ 
duire la notice accompagnant les plans et devis établis par 
M. Kérouault, chef du service des Travaux publics : 

«Les dispositions de détail ayant été arrêtées d’un commun 
accord entre le service de Santé et le service des Travaux, les 
installations sanitaires ont été réalisées comme suit : 

tr i° Lazaret de Motu-Uta. — Le lazaret de Molu-Uta se compose 
d’un vaste bâtiment en fer à cheval (fig. VII) destiné aux 
quarantenaires de i re et de 2 e classe, avec un pavillon de retour 
à chaque branche de l’U ainsi formé. Ces pavillons sont affectés 
l’un au cabinet et à la chambre à coucher du médecin ainsi qu’à 
la pharmacie, l’autre au logement du gardien et à la lingerie. 

«Derrière le bâtiment principal, et reliées avec lui par une 
passerelle de deux mèlres de largeur, se trouvent successive¬ 
ment 4 salles de bains et la cuisine. Un lavoir-séchoir est situé 
à quelques mètres en arrière de ces derniers bâtiments. Deux 
petits bâtiments de part et d’autre des salles de bains sont des¬ 
tinés au cuisinier et au garçon de salle. 

«Les deux pavillons mentionnés ci-dessus (fig. VIII et IX) 
comprennent chacun trois pièces de 3 mètres sur 4 mètres. 
Les deux ailes du bâtiment en fer à cheval forment le quartier 
des passagers de i re classe, l’aile droite étant affectée aux 
femmes et l’aile gauche aux hommes. Chaque aile comporte 
a chambres de 4 mètres sur 4 mètres faites pour recevoir 

2 lits, un couloir de 2 mètres et une pièce de 4 mètres sur 

3 mètres destinée à l’infirmier ou à l’infirmière. 

«Le corps principal forme le quartier des passagers de 
2 e classe. De chaque côté d’un couloir central de 2 mètres 
de largeur se trouvent d’abord un réfectoire de 3 mètres sur 
6 mètres, puis 2 salles de 4 mètres sur 6 mètres contenant 
chacune 4 lits. 

«Tous les bâtiments présentent une hauteur sous plafond de 
3 m. 6o et sont entourés d’une véranda de 2 mètres de lar¬ 
geur. Les pavillons sont reliés au corps central par un passage 
couvert de 2 mètres de largeur. 



410 


HEUSCH. 


«Les salles de bains, disposées par deux de chaque côlé du 
passage central, offrent chacune une surface de 2 mètres sur 
3 mètres. 

«La cuisine, de 3 mètres sur 6 mètres, est reliée aux bâtiments 
précédents, tandis que les 2 chambres.de U mètres sur 3 mètres 
destinées au logement du cuisinier et du garçon de salle en 
sont entièrement détachées. 

«En raison des raz de marée toujours à craindre à Tahiti, 
toutes les constructions sont surélevées de 2 m. 5 o au-dessus 
du niveau de la mer. Les bâtiments, en bois, reposent donc 
sur des piliers en béton armé de o m. 1 5 de côté à l’intérieur 
et de o m. 20 sur les façades, ancrés dans la couche de corail 
qui se trouve à la cote — 0,90. 

«La cuisine, les salles de bains et les 2 logements situés 
du côté du large qui, le cas échéant, recevraient le premier 
assaut des vagues, ont été l’objet de soins particuliers. C’est 
ainsi que leur plate-forme est formée d’une dalle en béton armé, 
tandis que les autres bâtiments n’ont qu’un plancher en bois. 

«Le sol étant à la cote 0,60 environ, il reste encore sous 
les planchers des bâtiments une hauteur suffisante pour rendre 
possible, au moyen de toile ou de nattes, l’aménagement de 
chambres pour les passagers de 3 e classe s’il était nécessaire. 

«Les eaux pluviales (l’ilot est dépourvu d’eau potable et de¬ 
vrait, lors des quarantaines, être ravitaillé en eau de boisson) 
sont recueillies dans 20 citernes en tôle ondulée ayant cha¬ 
cune 1 mètre cube environ de capacité, communiquant toutes 
entre elles au moyen d’une canalisation en fer (chaque citerne 
est en même temps pourvue d’un robinet d’arrêt qui peut l’iso¬ 
ler des citernes voisines). De cette façon l’eau est conduite par 
gravité à la cuisine et aux baignoires. 

«Les plus grandes précautions ont été prises pour supprimer 
les moustiques à Motu-Uta. Le terrain a été débroussé et les 
trous ont été comblés. Pour empêcher l’intrusion des mousti¬ 
ques dans les salles tout en assurant une bonne ventilation, 
des châssis fixes de 1 m. 80 sur 1 ni. 5 o garnis de toile métal¬ 
lique (cuivre) ont été placés à toutes les fenêtres. De plus, toutes 
les portes sont munies d’un, système de fermeture automa- 












ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. 411 

tique. Les citernes sont fermées par des couvercles coniques 
qui empêcheront ia stagnation des eaux. 

« Quelques buraos et quelques cocotiers ont été conservés 
pour donner un peu d’ombre en attendant que les arbres plan¬ 
tés de façon à former une allée circulaire de 5 mètres de lar¬ 
geur aient suffisamment poussé. / 

«L’accès de l’ilot est assuré par un appontement de 3 o mètres 
de longueur d’un accostage facile. 

«La surface de Motu-Uta est d’environ 1 hectare. 

« 2° Pavillon d’isolement de Motu-One. — Le pavillon d’isolement 
(fig. X et XI) comprend : deux pièces centrales de 3 m. 6o 
sur 8 mètres pour 5 lits chacune et, de chaque côté, deux 
pièces de 3 m. 6o sur 3 mètres destinées à l’infirmier et à la 
pharmacie d’une part, et à l’infirmière et à la tisanerie d’autre 
part. Deux salles de bains de 2 mètres sur 2 mètres sont amé¬ 
nagées sous la véranda de 2 mètres de largeur faisant le tour 
du batiment. Des W.-C. lacustres à trois compartiments sont 
établis en bordure du wharf et au-dessus d’un endroit balayé 
par le courant. Les citernes destinées à recevoir les eaux de 
pluie sont du même modèle que celles de Motu-Uta et ne pour¬ 
ront, par conséquent, retenir les moustiques. 

«L’ilot de Motu-One présente une superficie non baignée par 
la mer d’environ 600 mètres carrés. Son élévation au-dessus 
du niveau de la mer n’est que de 0 m. 60. 

« Get îlot, étant situé loin du récif el à proximité de la grande 
passe de Papeete, est balayé par la mer dans les forts raz de 
marée. Néanmoins, et faute d’un autre emplacement, il a fallu 
l’adopter. 

«Toutesles précautions ont été prises pour la construction des 
60 piliers de 0 m. 20 de côté en béton armé surélevant le 
batiment de 2 m. 5 o au-dessus du niveau de la mer. 

«Chaque pilier est relié à la couche de corail par quatre 
forts scellements, et les solives du bâtiment sont fixées par un 
boulon à chaque pilier. 

«L accès du pavillon d’isolement se fait par un wharf de 
87 mètres de longueur dont la première partie du tablier, 



HEOSGEL 


412 

située à la cote i,5o, est raccordée à la deuxième partie, située 
à la cote a,-5o, par une rampe très douce qui facilitera le 
transport des malades. 

sr3® Chaland pour le transport de T appareil dayton. — Un cha¬ 
land présentant un vide intérieur de i33 mètres cubes a été 

construit dans les meilleures conditions de solidité. L'appareil 
Clayton et son chariot peuvent être mis très rapidement eu 
place chaque fois qu’il sera nécessaire. La cale est suffisamment 
grande pour permettre la désinfection de 60 à jo tonnes de 
marchandises. La hauteur primitivement prévue a été légère¬ 
ment augmentée |tour permettre de circuler débouta l'intérieur 
du chaland. 

er à” Chambres de désinfection. —- Deux chambres de désinfectioE. 
l'une de 288 mètres cubes et l’autre de 1 kh mètres cubes, 
sont aménagées sous les hangars de Papeete. 

«5” Baleinière. — One baleinière de 8 mètres de longueur 
a été construite dans les ateliers du service local. 

« 6* JJoto-godille. — La moto-godille de 5 chevaux de force 
est prête à fonctionner. 

stL e crédit voté pour ces divers organes de Sa protection sani¬ 
taire était primitivement de i35,ooo francs, se décomposant 


Lazaret de Mota-Uta. #0.000 franc*. 

Pavillon d’isolement de Moln-One. 33,00* 

Chaland-. 1 5,000 

Chambres de désinfection. 3 . 8 o® 

Moto-godille. 3,5oo 

Frais divers............... 700 

Tctiu. 135,000 


: Mais il convient d’ajouter à cette somme : 

Les dépenses d’achat de matériel (literie, bai¬ 


gnoires), etc., soit. S„ 5 oo Crame? 

Des fiais de main-d'œuvre. ( 3 ) 

La solde du gardien... — s, 4 oo a 













ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLOME DE TAHITI. 413 
rL’entretien courant cl la surveillance du lazaret sont conGés 
à nn gardien résidant sur Eliot principal (Molu-lita) et pourra 
d’une embarcation, les grosses réparations, etc., devant cire 
assurées par le service des Travaux publics. 

rL’cntrelicn et la mise en œuvre des appareils de désinfec¬ 
tion (Clarion, chaland, etc.) sont conGés au service du 
Port. Chaque mois le fonctionnement de l’appareil Clarion 
doit être vérifié en vue d’une utilisation immédiate pos¬ 
sible. 

*En raison de la situation géographique de Tahiti dans le 
Centre-Pacifique, à io-i5 jours de navigation soit de l'Austra¬ 
lasie. soit de l’Amérique (San-Francisco, Panama), Eéven'ualilé 
la plus fréquente pouvant donner lieu à une intervention sani¬ 
taire sera réalisée vraisemblablement par l’arrivée à Papeete 
d’un navire indemne bien que provenant d'un port contaminé, 
sauf en ce qui concerne la fièvre jaune (délai de dix-huit jours). 
Le navire entrant dans le port doit stopper en rade au poste 
de quarantaine et attendre le médecin arraisonneur. En cas de 
nécessité (tel fut le cas du vapeur Manaka . venant de Nouvelle- 
Zélande où régnait nne épidémie de peste, 1911) l’appareil 
Clarion monté sur son chaland est amené (moto-godille) et 
accosté le long du bord, où il est procédé, sur place, à la 
désinfection du navire. En même temps, les marchandises 
susceptibles d’être détériorées par le gaz sulfureux, préalable¬ 
ment déposées dans la cale même du chaland (70 tonnes), 
sont désinfectées au formol. — procédé permanganate de po¬ 
tasse et formol. Les opérations ont ainsi lieu loin de terre et 
simultanément, dams un minimum de temps, avec un maxi¬ 
mum de garanties et sans détérioration du chargement, avant 
libre pratique. 

erEn cas de navire suspect ou infecté (le navire étant main¬ 
tenu an poste de quarantaine),les passagers en observation ou 
les malades seraient immédiatement, directement et respective¬ 
ment débarqués sur Moi Molu-Lla et sur l’ilol Molu-One. 

rEnfin, en cas d’épidémie à terre, les locaux appropriés 
construits sous les hangars permettraient la désinfection des 
marchandises, bagages, etc., avant leur chargement, tandis 
m. irais, cou». — Avril-mai^uin 1914. iVli — arj 



414 


HEUSGH. 


que les passagers en instance de départ subiraient leur quaran¬ 
taine d’observation. 

«Un laboratoire de bactériologie installé dans les locaux de 
l’bôpital (mais dont les frais d’installation ont été supportés 
par le budget de la Colonie) complète l’organisation sanitaire 
imposée par le décret du 16 décembre 1909.71 

B. Postes sanitaibes. — Agents de la santé. 

La protéction sanitaire de Tahiti et du chef-lieu serait vaine 
si les fléaux épidémiques pouvaient librement envahir les 
Etablissements secondaires de la Colonie. 

Or l’étendue du territoire, la dissémination des îles, la 
multiplicité des ports ouverts au commerce, constituaient 
comme autant de points vulnérables. Il importait donc d’orga¬ 
niser pratiquement la défense de la Colonie en créant, sur les 
points stratégiques sanitaires, des postes d’agents et sous-agents 
de la Santé. Différentes décisions (1910^1911) ont été soumises 
à l’approbation du Gouverneur portant nomination d’agents 
ordinaires de la Santé aux Iles-sous-le-Vent, aux Marquises, à 
Makatea, postes normalement pourvus de médecins, ayant sous 
leurs ordres, en qualité de sous-agents, les représentants de 
l’Administration dans les autres îles ouvertes de leur circon¬ 
scription. Mais un arrêté devrait en outre déclarer la stricte 
fermeture de tous les ports encore ouverts au commerce et non 
protégés (mesure jusqu’à ce jour différée en raison des intérêts 
commerciaux), l’efficacité de la protection sanitaire de la 
Colonie ne pouvant être réalisée qu’à ce prix. 

L’inauguration du service interinsulaire et l’installation 
prochaine à Tahiti de la télégraphie sans fil (crédit voté) per¬ 
mettront sans doute à l’avenir d’établir une liaison rapide entre 
les différents postes de la Santé. 

Mais, en l’absence, dans les Établissements secondaires, de 
toute organisation et de tout outillage des ports conformes aux 
prescriptions du décret du 16 décembre 1909 (art. 8), des 
instructions ont été données aux agents ordinaires de la Santé 
stipulant que tout navire se présentant dans leur circonscription 



ORGANISATION SANITAIRE DE La COLONIE DE TAHITI. Al 5 
avec patente brute devra être renvoyé au chef-lieu où il sera 
statué, les postes sanitaires des archipels ne constituant ainsi 
que des filtres où passeront seuls les navires exempts de toute 
suspicion. 

En ce qui concerne la police sanitaire maritime intérieure 
delà Colonie, le décret du 16 décembre 1909 dispose que les 
navires de la station locale, les bateaux commandés par des 
patrons commissionnés faisant le cabotage de port à port 
sont dispensés de la patente (art. 20) et de l’arraisonnement 

(art- 3 ?). 

Cette disposition légale peut être sans inconvénient lorsqu’il 
s'agit d’un territoire homogène, mais n’offre que des garanties 
insuffisantes lorsqu’il s’agit de groupements aussi distincts que 
nos archipels océaniens. La marche des dernières épidémies 
(grippe, oreillons, coqueluche, diarrhée djsentériforme) com¬ 
porte un enseignement dont il importera de tenir compte éven¬ 
tuellement (fièvre jaune, etc.). L’épidémie débute systémati¬ 
quement à Papeete, port d’invasion, pour gagner de proche en 
proche, à la manière d’un incendie, tous les districts de l’ile (Ta¬ 
hiti). Avec un retard d’çn\iron un mois, la maladie fait ensuite son 
apparition aux Iles-sou s-ie-Vent (archipel le plus proche), puis 
aux Tuamotu (après deux mois), aux Marquises (après six mois), 
aux Gambier et aux îles du Sud (après huit à dix mois). La 
propagation de l’épidémie est ainsi directement fonction du 
mouvement maritime local et, sans doute, l’inauguration 
du service à vapeur interinsulaire modifiera ce schéma. Il con¬ 
viendra donc, sans d’ailleurs transgresser les-dispositions du 
décret du 16 décembre 1909^0 faire, à l’occasion, une appli¬ 
cation judicieuse des articles 9Ù et 96, qui permettent au 
directeur de la Santé de prendre telle mesure qu’il juge propre 
à garantir là santé publique. 


V 

Conclusions. 

Le bilan général de l’œuvre entreprise à Tahiti ( 191 o-191 3 ) 
en vue'.d’organiser la défense sanitaire de la Colonie en prévi- 


37- 



416 


HEUSCH. 


sion d'un avenir nouveau (développement économique, ouverture 
du canal de Panama) ne pouvait, sans dépasser les limites d’un 
rapport ordinaire, comporter un développement monogra¬ 
phique de Chaque sujet récapitulé. Certaines questions, telles 
que l’assainissement de la ville de Papeete ou la prophylaxie 
de la lèpre, etc., eussent mérité, isolément envisagées, une 
élude détaillée. Mais il importait seulement aujourd’hui de 
préciser, sans omission, toutes les données du problème sani¬ 
taire océanien et de laisser connaître dans son ensemble le 
considérable effort réalisé dans nos Etablissements au cours de 
ces trois dernières années. Sans compter les prévisions futures 
(à combien de centaines de mille francs reviendra l’établisse¬ 
ment du tout-à-l’égout?), les projets réalisés ou en voie d’achè¬ 
vement ont nécessité l’ouverture d’environ 65 o,ooo francs de 
crédits spéciaux prélevés sur les fonds de réserve, dont 
85 ,ooo francs d» dépenses annuellement renouvelables, sacri¬ 
fices d’autant plus notoires que l’ensemble du budget normal 
de la Colonie, durant la même période, n’a pas atteint ou 
dépassé deux millions de francs. 


CRÉDITS OUVERTS. 


a. Dépenses non renouvelables. 

Lazaret, 1911.. 

Materiel, 191a.;. 

Main-d’œuvre... 

Léproserie, 191a. 

Expropriation de ta vallée d’Orofara, 191a. 

Achèvement, 1916. 

Matériel, 1914. 

„ . . „ ( ll 's-sous-le-Vent. 

Conduitesdeau. ^ ^ . 

Main-d’œuvre spéciale.. 

Fourniture de ciment, etc., igi3. 

Laboratoire de bactériologie, 1913.. 

Assainissement de Papeete, 191a. 


Total , 


136,ooo francs. 
8,5oo 
(?) 


ai-797 

5o,ooo 



571,397 
















ORGANISATION SANITAIRE DE LA COLONIE DE TAHITI. i \7 


b. Dépenses renouvelables ( annuelles .). 

Budget de la léproserie, 191a.... 3o,ooo 

Service de prophylaxie (personnel), 1913. ia,ooo 

Solde de trois médecins (postes médicaux), igt4.. 39,939 

Indemnités aux mêmes, 191 b . 5,600 

Arraisonnement (agents de la Santé), indemnités, 

19 11 . a >7 00 

Gardien du lazaret, 1919. a,4oo 

Médecin chargé du laboratoire de bactériologie, 


Total. 83,83g 

Total général. 655,136' 


NOTES SUR L’EMPLOI À PNÔM-PENH 

DE 

LA LYMPHE DE HAFFKINE 
EN VUE DE LA PROPHYLAXIE DE LA PESTE EN 1910, 
par M. le Dr DEVY, 

MÉDECIN DE L’ASSISTANCE DE L’INDOCHINE, MÉDECIN MUNICIPAL 

À pnôm-penh (Cambodge)0). 

Dix mois se sonl écoulés depuis le jour où nous avons décidé 
d’employer, pour la première fois au Cambodge, la lymphe 
de HafTkine en vue de la prophylaxie de la peste; nous nous 
trouvons donc dans des conditions particulièrement favorables 
pour donner notre appréciation sur la valeur réelle de cet agent 
prophylactique de l’une des maladies épidémiques les plus 
redoutables. 


O Par une note-circulaire en date du 28 août 1908, la Direction du 
Service de santé avait recommandé l’emploi, à titre préventif, de la lymphe 
de Haffkine. 











4.18 


DEVY. 


Historique. 

Depuis quatre ans bientôt que la peste sévit à Pnôm-Penli, 
c’est cette année seulement qu’il a été possible d’employer pour 
la combattre la lymphe ou vaccin de Haffkine. Les années pfé- 
cédentes, en effet, l’immunisation au sérum de Yersin, pourtant 
ni douloureuse ni suivie de réaction générale intense, avait 
été fort mal acceptée des.Cambodgiens, qui, en 1908 notam¬ 
ment, à l’époque de la première apparition de la peste dans 
leurs quartiers, avaient protesté avec énergie contre la préten¬ 
due vioïèrice qu’on leur faisait en les immunisant, allant même 
jusqu’à menacer de mort le médecin des épidémies. Depuis, 
lesduambodgiens son t~devenus les plus dociles des Asiatiques 
habitant Pnom-Penh, et se laissent injecter très volontiers. C’est 
ce qui nous a décidé à employer enfin le vaccin de Halïkine, 
que nous désirions depuis si longtemps expérimenter ici. L’oc¬ 
casion était malheureusement on ne peut plus favorable, la 
peste, contrairement à ce qui s’était produit les années précé¬ 
dentes, commençant dès le mois de janvier à faire de nombreuses 
victimes. Craignant avec juste raison une aggravation progres¬ 
sive de la situation avec l’apparition de la saison chaude et 
pluvieuse, nous fîmes part de notre intention au Directeur local 
de la Santé, et en fin janvier nous adressions à l’Institut Pasteur 
de Saigon notre première demande de vaccin. 

Ce premier envoi contenait 100 doses. Nous ne voulions pas, 
bien entendu* l’expérimenter en premier lieu sur des Cambod¬ 
giens, qui sont gens extrêmement pusillanimes : à la première 
réaction un peu forte survenue chez l’un d'eux à la suite de 
l’injection, la méthode d’immunisation que nous voulions appli¬ 
quer ici aurait dû immédiatement être abandonnée. Aussi nos 
premières injections de lymphe de Haffkine furent-elles prati¬ 
quées, le 28 janvier 1910, sur des gens étrangers au pays, 
des Chinois, qui avaient eu dans leur maison un décès de 
peste. Chose surprenante, aucune réaction ne suivit l’injection. 
D’autres Chinois furent immunisés dans les mêmes conditions, 



EMPLOI X PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFKINE. 410 

toujourssans aucunè réaction, ni générale ni locale, en dehors 
cependant d’une légère douleur cuisante, persistant au point 
d’inoculation pendant le premier jour. De plus, et c’était'là 
l’important, douze jours après l’injection, aucun des immunisés 
n’avait contracté la peste. 

En présence de ce résultat, nous jugeâmes le moment oppor¬ 
tun pour appliquer aux Cambodgiens ayant habité avec des 
pesteux une méthode d’immunisation aussi simple, aussi pra¬ 
tique et aussi efficace. 

Les premières injections de vaccin faites sur des Cambod¬ 
giens furent pratiquées chez les serviteurs des princes Southa- 
vong et Phanuvong qui avaient eu des gens morts de peste dans 
leur maison. La vaccination fut fort bien acceptée, chacun 
riant de.surprise de n’avoir pas ressenti plus de douleur, et ne 
fut suivie d’aucune réaction générale; A 5 Cambodgiens furent 
ainsi vaccinés. Dès lors, nous résolûmes de généraliser l’immu¬ 
nisation au vaccin antipesteux à toutes les personnes ayant 
cohabité avec des pesteux. 

Le a 1 février, pour la première fois, le vaccin de Haffkine fut 
utilisé pour l’immunisation de tous les habitants d’un groupe 
de compartiments dans l’un desquels était mort un pesteux; 
27 Chinois, répartis en 7 compartiments, furent ainsi vaccinés, 
rue de la Digue. Aucune réaction ne suivit, non plus qu’aucun 
décès. Les enfants en bas âge ne furent pas injectés au vaccin 
antipesteux, mais au sérum de Yersin : ce n’est que plus tard, 
quand nous eûmes une expérience suffisante du vaccin, que les 
enfants furent injectés comme les grandes personnes. 

Le 22 février, vaccination de 8 bonzes de la pagode Ollalon. 
Aucune réaction. Le aà, vaccination de l’équipage du vapeur 
Vientiane des Messageries fluviales, soit 22 personnes. Pas de 
réaction. 

Le i er mars, immunisation, à la suite d’un cas de peste, des 
habitants d’un groupe de compartiments sis rue du Commerce, 
soit 26 personnes. Toujours pas de réaction. 

Le 8 mars, nous nous sommes vacciné nous-même ainsi 
que le personnel infirmier indigène des dispensaires munici¬ 
paux, soit i 5 personnes.Nous n’avons observé sur nous-même. 



420 


DEVY. 


en tant que réaction générale, qu’une légère lourdeur de têle 
dans la soirée et, comme réaction locale, qu’une douleur cuisante 
très faible au point d’inoculation une heure après l’injection, avec 
rougeur diffuse et sensibilité très supportable à la pression. 
Le lendemain tout avait disparu, et la douleur de la piqûre 
et la pesanteur de tête. Même observation pour nos infirmiers, 
dont aucun, pas plus que nous-même d’ailleurs, n'a été obligé 
d’interrompre son service. 

Le i 5 mars, les demandes d’immunisation volontaires com¬ 
mencent. Fait remarquable, ces premiers volontaires sont des 
bonzes de la pagode Ollalon. Nous en vaccinons huit. 

Le 16 mars, après avoir entretenu les ministres du Cam¬ 
bodge, -réunis en conseil, de la valeur et de l’efficacité du 
nouveau vaccin, dont la principale supériorité sur le sérum de 
Yersin est de préserver de la peste pendant six mois, nous vac¬ 
cinions les cinq ministres et leurs cinq adjoints. Stupéfaits, 
émerveillés de l'absence de douleur et de la rapidité de l’opé¬ 
ration, ils nous promettaient de parler à la population du 
nouveau vaccin et de nous envoyer beaucoup de monde. Chez 
eux aussi, aucune réaction vivo ne suivit l’injection. 

A partir de ce moment nous entrevoyions la possibilité de 
faire des séances hebdomadaires, voire même journalières, 
de vaccination hafîkinienne, analogues aux séances de vaccine. 

Les îg, ai et a 3 mars, les bonzes de la pagode Ollalon con¬ 
tinuent à venir réclamer d’eux-mêmes l’immunisation au vaccin. 
Ils y sont poussés d’ailleurs par la fréquence extraordinaire des 
cas de peste qui se sont produits dans la bonzerie dans le cou¬ 
rant du mois : 10 cas sur un effectif de 280 bonzes. 

Précisément, en présence de ces cas de peste nombreux et de 
leur localisation bien nette, nous avons pensé que le seul 
moyen vraiment pratique d’éteindre ce dangereux foyer de 
peste, situé en plein centre delà ville, serait l’immunisation en 
masse de tous les bonzes, car il ne fallait pas compter sur eux 
pour nettoyer leur bonzerie, la tenir propre et en chasser les 
rats, ce qui d’ailleurs leur est rituellement défendu. Pour arri¬ 
ver à ce résultat, nous nous sommes rendu, accompagné de 
S. E. le Prince Stbavong, président du Conseil des ministres, 





EMPLOI X PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFKINE. 421 
chaud partisan du vaccin antipesteux, chez le chef suprême 
des honzes qui demeure dans la pagode infectée, et lui avons 
conseillé, outre diverses mesures de propreté, l’immunisation 
de son personnel au complet. Après quelques explications, le 
pape des bonzes acceptait avec reconnaissance notre proposition, 
et le 29 mars, 170 bonzes habitant la pagode Ollalon étaient 
injectés au vaccin de Haffkine. Faute de vaccin en quantité suffi¬ 
sante, et par suite du retard dans son envoi de Saigon, nous 
injections à chacun des 1 00 autres bonzes, qui tous réclamaient 
le vaccin, 10 centimètres cubes de sérum de Yersin. C’était la 
première séance importante de vaccination hafïkinienne, celle 
aussi sur laquelle nous comptions le plus pour vulgariser la 
méthode. On nügnore pas, en effet, que les bonzes sont tout- 
puissants au Cambodge, et qu’ils sont les guides de l’opinion. 
Aucun des bonzes injectés nia été indisposé, et à la suite de 
cette immunisation globale, la peste s’est arrêtée comme par 
enchantement, pour ne plus reparaître dans la pagode. Ce succès 
eut un retentissement énorme : les nombreux élèves qui avaient 
déserté la pagode à la suite du. décès presque quotidien de 
leurs maîtres, revenaient en classe, et tout rentrait dans 
l’ordre. Quel résultat plus encourageant pouvait-on attendre 
de la vaccination haffkinienne? 

Comme nous l’avions pensé, l’heureuse conséquence de la 
vaccination des bonzes de la pagode Ollalon eut pour résultat 
de provoquer 1’alïlux, dans nos dispensaires, d’un grand nombre 
de Cambodgiens venant réclamer l’immunisation préventive 
contre la peste à l’aide du ervaccin de six moisu comme ils le 
dénommaient. Hélas! juste à ce moment, l’Institut Pasteur de 
Saigon, sur nos demandes réitérées de vaccin, répondait au 
Directeur local de la Santé, qu’il n’en possédait plus et en 
attendait incessammeut. Ce contretemps fut d’autant plus 
fâcheux que la peste sévissait à ce moment avec intensité dans 
les quartiers cambodgiens. 

Que faire? Nous proposâmes, en attendant l’arrivée du vaccin, 
le sérum de Yersin. D’aucuns l’acceptèrent; d’autres, beaucoup 
plus nombreux, le refusèrent, prétextant, avec juste raison, que 
pour être immunisé par lui il faudrait répéter l’injection tous 



422 


DEVY. 


les quinze jours. Pour comble de malchance, des cas de peste 
s’e'tani produits nombreux autour du palais royal, Sa Majesté, 
ayant entendu parler des bons effets obtenus à la pagode 
Ollalon par l’emploi du «vaccin de six mois», décida de se faire 
injecter elle aussi. Or le Directeur local de la Santé, médecin 
officiel du roi, ne possédait plus aucun tube de ce vaccin : fort 
heureusement nous avions eu la précaution d’en réserver deux 
tubes, précisément en prévision du désir de Sa Majesté et aussi 
pour pouvoir, le cas échéant, immuniser le pape des bonzes, 
qui, à la première séance de vaccination dans sa pagode, avait 
prétexté son grand âge, 86 ans, pour refuser l’injection. Nous 
cédâmes donc un de nos tubes au Directeur local de la Santé, 
et Sa Majesté put ainsi être injectée. Mais l’entourage du roi, 
voyant que le souverain se laissait faire joyeusement, réclama 
à son tour l’immunisation par le-même procédé; on fut obligé 
de faire la réponse que l’on devine. Gela se passait le 3 o mars. 

Le g avril, des cas de peste s’étant produits en grand nombre 
autour de la pagode Ollalon, le pape des bonzes, craignant un 
retour de l’épidémie dans sa pagode, se décidait à se faire 
injecter au vaccin de Haffkine. 

Du ag mars au 18 avril, les vaccinations haffkinicnnes furent 
suspendues faute de vaccin. Nous n’insisterons pas sur l’effet 
fâcheux que cette absence de vaccin a produit sur la population 
cambodgienne : ce n’est qu’une répétition de ce qui s’est pro¬ 
duit en 1908 pour le sérum de Yersin I 

Enfin, le 18 avril, 1,000 doses de vaccin arrivaient, suivies 
bientôt de 5 oo autres. 

Le îg avril, nous vaccinions 70 personnes, dont 3 o bonzes. 

Le 20 avril après midi, 517 personnes de l’Administration 
cambodgienne du palais, de la Garde royale, de la Flotte cam¬ 
bodgienne et du peuple, hommes, femmes et enfants, étaient 
vaccirtés par le Directeur local de la Santé et par nous-même, au 
palais royal, sur la demande du roi. Pendant trois heures, le 
Directeur et nous, n’avons cessé d’injecter le vaccin de Haffkine 
à tout ce monde jusqu’à ce qu’enfin, la nuit survenant, la suite 
de la séance fut renvoyée au lendemain. 

C’était le triomphe du vaccin de Haffkine. 



EMPLOI À PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFKINE. 423 

Le lendemain, hélas! une grosse déception nous attendait. 
En arrivant au palais, au lieu de trouver rassemblées plusieurs 
centaines de personnes prêles à se faire vacciner, nous nous 
trouvions seulement en présence de i 5 o à aoo personnes. 
A nos questions étonnées il fut répondu que tous les gens vac¬ 
cinés la veille avaient été fortement-indisposés par le vaccin et 
que, par suite, les autres Cambodgiens avaient eu peur. Nous 
eûmes assez de peine à persuader tout ce monde que c’était là 
l'effet habituel du vaccin et qu’il ne fallait pas s’en inquiéter; 
cet après-midi-là on vaccina 180 personnes, dont kk femmes 
du roi ou princesses. 

Comme la première, la deuxième séance de vaccination au 
palais fut suivie des mêmes résultats; tous les vaccinés eurent 
la fièvre, certains même présentèrent des accidents, plus ou 
moins bizarres sur lesquels nous reviendrons dans un prochain 
chapitre. Dès ce moment, nous eûmes l’intuition que c’en était 
fini de l’engouement manifesté par la population cambodgienne 
pour le vaccin de Haffkinc, et nous prévoyions la difficulté , sinon 
l’impossibilité, de nouvelles séances de vaccination en masse. 

A quoi fallait-il attribuer ce résultat? Pourquoi le vaccin 
employé antérieurement ne provoquait-il aucune réaction tout 
en ayant une efficacité certaine, comme l’a péremptoirement 
démontré l’arrêt de l’épidémie de peste de la pagode Ollalon, 
alors que le dernier a indisposé tous ceux à qui il a été injecté? 
C’est sans doute qu’ils n’ont pas été employés tous les deux le 
même laps de temps après leur préparation : le premier avait 
séjourné longtemps .en magasin à Saigon, tandis que le second, 
préparé le 7 mars 1910 et employé le 20 avril, était de pré¬ 
paration plus récente. Il y a, semble-t-il, à tirer de ce fait une 
conclusion pratique dont nous reparlerons en temps voulu. 

Dès le lendemain de la dernière séance de vaccination au 
palais, les demandes spontanées d’immunisation au vaccin 
antipesteux devinrent plus rares. 

Du as au 3 o avril, Uo personnes seulement vinrent réclamer 
l’injection. 

Cependant la peste accusait une recrudescence inquiétante. 
Aussi le Résident supérieur au Cambodge envoya-t-il, sur notre 



DEVY. 


proposition, aux chefs des différents services ge'néraux et lo¬ 
caux une circulaire les priant d’informer le personnel indigène 
placé sous leurs ordres que des séances de vaccination anti¬ 
pesteuse avaient lieu tous les matins aux dispensaires munici¬ 
paux, sans toutefois obliger personne à s’y présenter. 

La conséquence de la circulaire du Résident supérieur fut 
la vaccination d’un très grand nombre de fonctionnaires indi¬ 
gènes : avec les élèves des différentes écoles, leur nombre s’est 
élevé à 855 . En prévision des troubles habituellement consécu¬ 
tifs à l’injection, deux jours de repos devaient être accordés à 
chacun des immunisés. Pour ne pas être démunis de tout leur 
personnel d’un seul coup, les chefs des différentes administra¬ 
tions devaient établir un roulement. 

La vaccination des employés d’administration et des élèves 
devait fatalement entraîner la vaccination de leurs parents, de 
leurs amis, de leurs voisins, etc. CYst ce qui eut lieu en effet: 
453 autres personnes furent ainsi vaccinées, portant le total 
des vaccinations volontaires pratiquées dans le courant du mois 
à i, 3 o 8 . C’était le plus gros chiffre atteint. Parmi les immu¬ 
nisés volontaires il y avait encore eu 55 bonzes, mais peu 
d’autres Cambodgiens. Ainsi commençaient à se justifier les 
craintes que nous avions formulées, à propos de la vaccination 
future des Cambodgiens, au lendemain de la séance du 21 avril. 

La crainte du malaise consécutif à l’injection n’était malheu¬ 
reusement pas la cause unique de cette diminution du nombre 
des Cambodgiens vaccinés; une autre cause, beaucoup plus 
grave, devait leur faire perdre petit à petit, au moins chez les igno¬ 
rants, c’est-à-dire chez la grande majorité de la population, la 
confiance qu’ils pouvaient avoir eue en l’efficaciié du vaccin. 

En effet, deux décès de peste se produisaient coup sur coup 
au commencement du mois de mai chez des Cambodgiens vac¬ 
cinés au palais le 21 avril, parmi lesquels un boy du roi. Pour 
comble de malchance, le 18 mai, une princesse, également 
vaccinée le 2i avril, contractait la peste dans le palais. 

Il n’en fallait pas davantage pour que le commencement de 
discrédit jeté sur le vaccin fût définitif. 

Un troisième décès dû à la peste se produisit le îG niai 






EMPLOI À PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFK1NE. 425 
à l’hôpital, chez une femme annamite injectée au vaccin 
de Halfkine le 1 o. Mais à ce décès il y eut des circonstances 
atténuantes, d’ordre purement médical, que les indigènes, bien 
entendu, ne pouvaient pas comprendre. La femme en question 
étaiten incubation de peste au moment de l’injection; mais nous 
l’ignorions, comme nous ignorions aussi que sa bèllc-sœur, 
chez qui elle habitait, avait la peste, maladie à laquelle 
elle devait succomber deux jours après, c’est-à-dire le 12. 
L’injection, le fait est connu, avait eu pour conséquence de 
hâter le fâcheux dénouement. Ce troisième décès fut un nou¬ 
veau coup pour le vaccin, auquel le beau-frère de la morte 
attribuait le décès de sa parente. Ce fopetionnaire indigène fut 
sans doute cru sur parole, car à dater de ce jour les Annamites, 
qui étaient presque seuls restés fidèles au vaccin, devinrent de 
plus en plus rares aux séances quotidiennes de vaccination. 

Les choses en étaient là quand, en juin, un élève de l’école 
primaire, un Chinois de 16 ans, vacciné en mai, succombait 
à la peste. 

En juillet, un infirmier indigène de l’hôpital, en service au 
pavillon des pesteux, contractait la peste en soignant des ma¬ 
lades et succombait peu après bien qu’ayant reçu le 22 avril 
une injection préventive de vaccin de Halfkine. 

Cette succession ininterrompue de cas malheureux ne pou¬ 
vait qu’être fatale à la vaccination haffkinienne que nous avions 
eu tant de peine à faire accepter. Aussi, de chute en chute, le 
nombre des vaccinations volontaires est-il tombé à presque 
rien en août et à zéro en septembre, malgré les efforts des 
ministres cambodgiens et des chefs de congrégation, les confé¬ 
rences publiques faites en présence du Résident-Maire, et les 
affiches placardées en grand nombre et à diverses reprises 
dans tous les coins de la ville. C’est ce que montré clairement 
le tableau annexé au présent travail. 

Actuellement le vaccin de Halfkine ne sert plus qu’à immu¬ 
niser, mais obligatoirement celte fois, les habitants des com¬ 
partiments ou maisons immédiatement contigus à ceux où se 
sont produits des cas de peste. Et nous avons tout lieu de nous 
en féliciter, car, grâce au vacciu, la propagation de la peste de 










428 


DEVY. 


compartiment à compartiment, autrefois si fréquente, a com¬ 
plètement disparu, et le nombre des cas de peste, qui ne faisait 
que progres-er régulièrement et très rapidement de janvier à 
avril inclus, a diminué dès le mois de mai pour tomber à deux 
en septembre et à deux en octobre (voir le tableau ci-joint). 


Il 


Le vaccin, doses injectées, troubles consécutifs 
à son emploi. 


Le vaccin antipesteux employé à Pnôm-Penh provenait de 
l’Institut Pasteur dé Paris par l’intermédiaire de sa liliale 
de Saigon, et nous parvenait en lubes.de verre de 10 centi¬ 
mètres cubes, scellés à la lampe et contenant chacun la dose 
nécessaire pour immuniser 1 o personnes. 

Conformément aux prescriptions inscrites sur chaque tube, 
nous ne manquions jamais de l’agiter fortement avant de nous 
en servir. L’injection a toujours été faite, comme pourtous les 
autres vaccins ou sérums, celui (le la variole excepté, sous l.a 
peau du flanc après nettoyage à l’éther, à l’aide d’une seringue 
de 5 centimètres cubes à long corps de pompe, qui, outre son 
maniement facile, avait l’avantage de permettre l’immunisation 
de cinq personnes sans qu’il fôt besoin de la recharger; il 
suffisait de flamber l’aiguille après chaque injection. De la sorte 
nous pouvions immuniser rapidement un grand nombre de 
personnes et dans des conditions d’asepsie suffisantes. 

La dose injectée a toujours été, pour les adultes, hommes ou 
femmes, de i centimètre cube. Quant aux enfants, nous ne leur 
injections du vaccin de llairkinc qu'à partir d’un an, et aux 
doses suivantes : 


De i à a ans .... 
De a à 3 ans.... 
De 3 à 5 ans.... 
De 5 à 6 ans .... 
De 6 à 9 ans .. /, 
De 9 à îo ans ... 
De îo à il ans.. 
De il à 12 ans.. 
De î □ à î h ans . . 
À partir de i4 ans 


1/1 o de centimètre cube. 
2/.0 
3/10 
4/io 
5/io 
6/io 
7/10 
8/io 
9/»° 

î centimètre cube. 













EMPLOI À PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFKINE. 429 
Les doses employées diffèrent sensiblement de celles indi¬ 
quées par Haffkine, qui, ont le sait, étaient de : 

3 à 3 centim 3 5 pour un homme; 
a à 2 centim 3 5 pour une femme; 
î centimètre cube pour un enfant de îo ans; 
o centim 3 i à o centim 3 3 pour les enfants au-dessous de 
cet âge. 

En outre, Haffkine répétait l’injection quinze jours après la 
première. 

L’Institut Pasteur de Saigon, consulté par nous sur la possi¬ 
bilité d’injecter des doses de vaccin antipesteux supérieures à 
celles indiquées sur les tubes provenant de l’établissement 
central de Paris, nous a répondu que des doses supérieures à 
î centimètre cube seraient plutôt dangereuses, le vaccin étant 
préparé de façon à contenir en suspension, par centimètre cube 
d’eau physiologique, la quantité de microbes tués exactement 
nécessaire pour immuniser un adulte ordinaire. Dans ces con¬ 
ditions nous nous en sommes tenu à la dose maximum de 
î centimètre cube, ainsi d’ailleurs qu’il était prescrit dans 
la circulaire du Directeur général de la Santé en date du 
28 août 1908. 

Quant à répéter l’injection quinze jours après la première, il 
n’y fallait pas songer, les indigènes consentant bien, à la 
rigueur, à se laisser piquer une fois, mais pas deux. 

Voyous maintenant quels ont été les effets du vaccin obser¬ 
vés dans les premiers vingt-quatre heures qui ont suivi l’in¬ 
jection. Nous distinguerons deux cas : 

i° L’injection a été faite avant le 20 avril 1910; 

2° L’injection a été faite après le 20 avril 1910. 

i° Vaccinations antipesteuses antérieures au 20 avril. 

Avant le 20 avril, nous avons injecté le vaccin de Haffkine à 
497 indigènes dont 294, venus de leur plein gré demander 
l’immunisation, étaient exempts de tout contact avec des pes¬ 
teux, et 2o3 avaient habité avec des gens atteints de peste. 
Les uns et les autres se sont comportés de façon identique après 
ann. d ’ hvg . colon. — Avril-mai-juin 1914. XVII — 28 



DEVY. 


i’injecti<ra, c'est-à-dire qu’ils n’ont présenté à aucun moment 
la moindre réaction locale ou générale appréciable. Tout au plus 
ressentaient-ils une légère douleur cuisante, et un peu de sen¬ 
sibilité à la pression au point d’inoculation pendant vingt-quatre 
heures au plus, et comme réaction générale un peu de lourdeur 
de lôte avec légère pesanteur dans la région lombaire. Jamais 
les inoculés n’ont accusé de symptômes plus importants. Pour 
qu’il n’y ait pas de doute sur la valeur de nos affirmations, 
disons tout de suite que les résultats de l’inoculation ont été 
contrôlés par nous chez tous les inoculés qui avaient cohabité 
avec des pesteux, grâce au passeport sanitaire qui’leur avait 
été délivré et qui les obligeait à se présenter à nous tous les 
deux jours; quant aux immunisés volontaires, il est bien cer¬ 
tain qu’ils auraient été trop heureux, s’ils avaient éprouvé le 
moindre malaise, de nous le faire savoir, on devine pourquoi. 

De fait, c’est cette absence totale de réactions qui, pour 
surprenante quelle fût, a décidé le roi, les ministres, les 
bonzes,.les mandarins, les notables et la population à deman¬ 
der spontanément l’immunisation. 

2° Injections pratiquées après le 20 avril. 

Ici les choses changent. Tandis que les vaccinations précé¬ 
dentes avaient été faites avec du vaccin ayant séjourné un 
certain temps dansles magasins de l’Institut Pasteur de Saigon, 
les vaccinations pratiquées dès le 20 avril furent faites avec du 
vaccin fraîchement préparé (il datait du .7 mars 1910), prove¬ 
nant directement de France. 

Avec ce. vaccin de date récente nous avons immunisé 
2,890 indigènes : 368 avaient cohabité avec des pesteux ou 
demeuraient dans leur voisinage immédiat; les 2,522 autres 
étaient venus spontanément demander l’injection. 

Les phénomènes de réaction observés à la suite de l’injection 
ont été identiques chez les uns et chez les autres; seules les 
conséquences éloignées, comme nous le verrons plus tard, ont 
un peu différé. 

Voyons d’abord quelles ont été les réactions qui ont suivi 



EMPLOI A PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFKINE. 431 
presque immédiatement l’injection; ces réactions, nous les divi¬ 
serons en deux groupes : 

i° Celles observées chez tous les inoculés; 

2° Celles particulièrement notées chez certains individus. 

A. Réactions consécutives à l’injection 

OBSERVÉES CHEZ TOUS LES INOCULÉS. 

Phénomènes locaux. — Les voici brièvement exposés : dès la 
deuxième heure qui suivait l’injection, rougeur et douleur cui¬ 
sante plus ou moins vive, surtout à la pression, au point 
d’inoculation;-quelques heures après, augmentation de la dou¬ 
leur, accompagnée d’un peu d’œdème plus ou moins étendu 
autour du point d’inoculation, et quelquefois de lymphangite et 
même d’engorgement ganglionnaire; ces dernières réactions, 
rarement observées, ne se produisaient guère que vingt-quatre 
ou trente-six heures après l’injection et disparaissaient sponta¬ 
nément. 

Phénomènes généraux. — De deux à six heures après l’injec¬ 
tion : pesanteur de tête, courbature allant en augmentant 
progressivement; de six à douze heu res après l’injection, céphal¬ 
algie, courbature plus accentuée, malaise, embarras gastrique, 
frisson, fièvre; de douze à dix-huit heures après l’injection, 
lièvre à son apogée atteignant parfois 3 g° 5 , mais dépassant 
rarement 38 degrés à 38 ° 5 , persistance des maux de tête, de 
reins et de l’embarras gastrique, inappétence, quelquefois 
diarrhée; vingt-quatre heures après l’injection, diminution et 
le plus souvent disparition complète de la fièvre, persistance 
d’un peu d’embarras gastrique et de pesanteur de tête; trente- 
six heures après l’injection, tous ces phénomènes généraux 
avaient ordinairement complètement disparu. 

En somme, chez tous les inoculés, l’injection a constamment 
été suivie de réactions locales et générales plus ou moins in¬ 
tenses suivant les individus : chez tous il y a eu rougeur et 
douleur au point d’inoculation, persistant de vingt-quatre à 
quarante-huit heures; chez tous il y a eu céphalée, courba- 

a8. 



DEVY. 


lure, fièvre et embarras gastrique généralement pendant douze 
heures, dix-huit et vingt-quatre heures, c’est-à-dire qu’ayant 
été' injectés le matin, ils n’éprouvaient plus aucun malaise le 
lendemain matin. Plusieurs fois ces troubles ont persisté plus 
longtemps, mais c’e'tait l’exception. 

Nous devons ajouter que symptômes généraux et locaux ont 
été de moins en moins violents à mesure que l’inoculation était 
faite à une date plus éloignée de celle de la préparation du 
vaccin. Dès-le^mais de juillet, en effet, on ne notait plus guère 
chez les inoculés, quelques heures-après l’injection, qu’un peu 
de céphalée et de courbature, parfois un peu d’inappétence, 
et rarement de la fièvre, si bien qu’il nous suffisait de donner 
à chaque individu vacciné deux à trois cachets d’antipyrine de 
o gr. 5 o à prendre dès le début de la céphalée et de la pesan¬ 
teur lombaire, pour lui éviter les malaises ordinairement con¬ 
sécutifs à l’injection. La meilleure preuve en est que nous- 
même nous sommes revacciné en juillet avec tout notre 
personnel, sans avoir été guère plus incommodé que lors de 
la première injection faite en mars avec du vaccin vieux; seuls 
deux infirmiers ont prétendu avoir eu de la fièvre le soir même 
de l’injection, mais il est fort possible, sinon probable, qu’ils 
ont profité de l’occasion pour prendre une journée de congé 
supplémentaire; en tout cas, ils avaient repris leur service le 
lendemain, sans paraître avoir été le moins du monde in¬ 
disposés. 

B. Troubles exceptionnellement observés. 

Phénomènes locaux. — Trois fois nous avons observé de la 
lymphangite légère en même temps qu’un peu d’engorgement 
ganglionnaire disparaissantrapidement. La cause en était peut- 
être l’asepsie imparfaite, soit des instruments employés, soit 
de la peau. 

Quatre hommes et trois femmes ont présenté le lendemain 
de l’injection un léger engorgement ganglionnaire siégeant à 
l’aine ou à l’aisselle du côté correspondant à celui où avait été 
faite, l’inoculation. Les ganglions engorgés étaient légèrement 
.augmentés de volume, roulaient sous le doigt, s’accompagnaient 



EMPLOI X PNÔM-PENH DE LA LïjvIPHE DE HAFFKINE. A33 
d’un peu de sensibilité à la pression et de gêne pendant la 
marche, niais jamais d’empâtement; chez tous, cet engorge¬ 
ment ganglionnaire avait complètement disparu au bout de 
quarante-huit heures, avec ou sans l’aide d’onction à la pom¬ 
made mercurielle. 

Quelquefois nous avons observé, le lendemain de l’injection, 
la présence d’une éruption cutanée, disséminée, mais plus 
particulièrement localisée à l’abdomen aux environs du point 
d’inoculation. Il s’agissait de papules- rougeâtres de petites 
dimensions, s’effaçant à la pression du doigt, et accompagnées 
d’un léger prurit. Cette éruption rappelle celle qui se produit 
chez certains pesteux à la suite de l’injection de doses répétées 
de sérum de Yersin. Dans tous les cas les papules avaient com¬ 
plètement disparu au bout de trente-six ou quarante-huit 
heures, avec ou sans purgation. 

Phénomènes généraux. — Un bonze a présenté, dès le soir 
même de l’injection, des bubons à l’aine et à l’aisselle droite 
avec fièvre intense. Fièvre et bubons ont persisté pendant 
huit jours, après quoi tout est rentré spontanément dans 
l’ordre. 

Chez quatre Cambodgiens, deux hommes, une femme et 
un enfant, n’appartenant pas à la même famille, l’injection a 
été suivie de diarrhée profuse, n’ayant guère duré plus de vingt- 
quatre heures. 

Une femme cambodgienne a prétendu que l’injection lui 
avait donné la dysenterie. Il est plus que probable que la 
maladie avait déjà commencé avant que l’injection ait été 
faite. 

Alors que d’ordinaire la fièvre tend à diminuer, sinon à faire 
disparaître, au moins momentanément, l’écoulement blennor¬ 
ragique, trois matelots cambodgiens de la Comète, le yacht 
du roi, anciens blennorragiques dont l’écoulement s’était 
arrêté depuis plusieurs mois, ont vu leur blennorragie repa¬ 
raître à l’état aigu à la suite de l’injection et ne disparaître 
qu’après trois semaines de traitement. 

Chez deux Cambodgiens, un matelot et un civil, l’injection 



DEVY. 


m 

a été suivie pendant deux jours de dyspnée accompagnée de 
toux sèche et quinteuse. A l’auscultalion, on ne percevait aucun 
râle, mais seulement un peu de gêne dans la respiration. 

Un Cambodgien, béribérique, a présenté le lendemain de 
l’injection un œdème assez prononcé de la jambe gauche, alors 
qu’avant l’injection on ne percevait qu’un léger godet d’œdème 
à la pression, à la face interne du tibia. Cet œdème, qui s’ac¬ 
compagnait de gêne dans la marche, a disparu spontanément 
au bout de trois jours. • 

Mais l’injection de vaccin antipesteux n’aurait pas seulement 
déterminé que des symptômes morbides; elle aurait aussi joué 
un rôle curatif dans certaines maladies. 

Deux ministres et nos infirmiers eux-mêmes nous ont en 
effet signalé que des gens qui souffraient depuis fort longtemps 
de douleurs musculaires généralisées, avaient vu ces douleurs 
disparaître complètement à la suite de l’injection. Neuf cas de 
ce genre nous ont été signalés ; nous les rapportons fidèlement 
sans pouvoir les expliquer, mais leur authenticité ne fait pour 
nous aucun doute, car les indigènes auraient plutôt eu ten¬ 
dance h mettre sur le compte de l’injection toutes sortes de mala¬ 
dies que de guérisons. D’ailleurs, nous avons nous-même vu 
à la consultation deux Cambodgiens atteints réellement de 
douleurs imprécises, demander l’injection de vaccin de Halfkine 
pour les faire disparaître; et le plus fort, c’est que, chez l’un 
d’eux, elles ont disparu. 

C. Effets éloignés de l’injection de vaccin antipesteux. 

Un bonze de la pagode Ollalon a présenté, dix jours après 
l’injection du vaccin, un bubon inguinal droit assez volumi¬ 
neux, et accompagné d’une forte fièvre. A la suite de l’injection 
de 20 centimètres cubes de sérum de Yersin, fièvre et adénite 
disparaissaient au bout de quarante-huit heures. S’agissait il 
d’un cas de peste atténué, contracté postérieurement à l’injec¬ 
tion du vaccin et rendu tel grâce à cette même injection? Le fait 
est fort possible. 

Un matelot de la Comète, injecté le 20 avril, a eu à la suite 



EMPLOI X PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFKINE. 435 
de l’injection deux jours de malaise,' accompagné de céphalée, 
d’embarras gastrique et de fièvre, après quoi tout est rentré 
spontanément dans l’ordre. Mais le 28 avril, il s’est représenté 
à la visite avec un nouvel accès de fièvre, embarras gastrique et 
engorgement des ganglions inguinaux droits et gauches. Trai¬ 
tement symptomatique. Le surlendemain, le malade était guéri 
sans injection de sérum de Yersin. 

Tels sont les phénomènes observés à la suite de l’injection 
de vaccin de Haffkine. On voit qu’en aucun cas ils n’ont revêtu 
le plus petit caractère de gravité, et que, pour les éviter, il 
suffit d’employer du vaccin qui ne soit pas de préparation trop 
récente. 


III 

Valeur préventive du vapcin antipesteux. 

Sur 3,384 personnes vaccinées, 5 sont mortes de peste dans 
un laps de temps plus ou moins éloigné du moment de l’in¬ 
jection, et d’autre part, les 47,000 autres indigènes constituant 
la population de Pnôm-Penh, non immunisés au vaccin de Haff¬ 
kine, ont fourni i 85 décès dus à la même maladie. 

La mortalité a donc été dans le premier cas, c’est-à-dire 
chez les immunisés, de 1.4 p. 1000, et dans le deuxième cas, 
chez les non-immunisés, de 3 . 8 g p. 1000,c’est-à-dire deux fois 
et demie supérieure à celle des immunisés. La conclusion qui 
s’impose, c’est que le vaccin de Haffkine a, vis-à-vis delà peste, 
une valeur préventive réelle, mais inférieure cependant à celle 
que lui attribuent les auteurs, puisque, suivant eux, il mourrait 
de peste un vacciné pour quatre non-vaccinés. 

Mais la valeur de cette action préventive n’a pas été la même 
dans tous les cas. C’est ce que nous allons étudier immédiate¬ 
ment. Et d’abord nous distinguerons cinq cas : 

i“ Le vaccin a été injecté à des individus sains et exempts 
de tout contact avec des pesteux, au moment de l’inoculation; 

2° Il a été injecté à des individus sains, mais habitant 
au moment de l’inoculation dans le voisinage immédiat de 
pesteux ; 



436 DEVY. 

3 ° Le vaccin a été injecté à des gens habitant avec des 
pesteux ou ayant soigné des pesteux au moment de l’inocu¬ 
lation ; 

4 ° Action du vaccin chez des gens se trouvant en contact 
avec des pesteux ou leur donnant des soins postérieurement à 
l’inoculation ; 

5 ° Action du vaccin chez des individus présentant des sym¬ 
ptômes de peste à un moment plus ou moins éloigné du jour de 
l’inoculation. 

Premier cas. — Le vaccin a été injecté à des-individus sains et 
exempts de tout contact avec des pesteux au moment de Vinoculation. 
— Chez cette catégorie d’individus, de beaucoup la plus im¬ 
portante, puisqu’elle comprend 2 , 53 1 personnes immunisées 
de leur plein gré, nous avons eu à enregistrer trois cas et deux 
décès, soit une morbidité de i.i8 p. 1000 et une mortalité de 
0.78 p. 1000. 

Les deux décès sont ceux : i° d’un coolie cambodgien, vac¬ 
ciné le 21 avril et mort le 16 mai, après trois jours de maladie. 
Chez cet homme la maladie s’est donc déclarée vingt-deux jours 
après l’injection; 2° d’un jeune Chinois de 16 ans, élève à 
l’école primaire, injecté le 10 mai et décédé le 22 juin après 
trois jours de maladie également. Chez lui la peste s’est déclarée 
quarante jours après l’injection. 

Le troisième cas, non suivi de mort celui-là, est celui d’une 
princesse cambodgienne, vaccinée au palais royal le 21 avril, 
et atteinte de peste avec bubon à l’aine droite le 18 mai, c’est- 
à-dire vingt-sept jours après l’inoculation. Le bubon s’est ou¬ 
vert spontanément le 3 i mai, et le 10 juin, la malade était 
guérie sans aucun traitement sérothérapique. 

On remarquera que deux cas de peste sur trois se sont pro¬ 
duits chez des gens ayant été vaccinés le même jour, 21 avril, 
par conséquent avec le même vaccin, c’est-à-dire avec celui de 
préparation récente (7 mars 1910), et que chez ces deux per¬ 
sonnes la maladie s’est déclarée moins d’un mois après l’in¬ 
jection. 



EMPLOI À PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFKINE. 437 

Deuxième cas. — L’injection de vaccin a été faite à des individus 
sains, mais habitant au moment de l’inoculation dans le voisinage 
immédiat de pesteux. — Ces gens sont ceux qui figurent sur le 
tableau des vaccinations dans les colonnes «obligés». Il faut 
déduire de leur nombre ao 3 personnes avant cohabité avec des 
pesteux immunisés au vaccin de Ha (Du ne en janvier, février et 
mars, mais y ajouter les 285 bonzes de la pagode Ollalon où 
il y avait de nombreux cas de peste. Le nombre des individus 
de cette catégorie ayant reçu l’injection a donc été finalement 
de 673. Aucun d’eux n’a ultérieurement contracté la peste. Et 
cependant ces gens étaient dans d’excellentes conditions, de 
par leur voisinage avec des pesteux, pour contracter la maladie. 

Du jour où nous avons obligé tous les individus ayant habité 
dans le voisinage immédiat de pesteux à recevoir préventive¬ 
ment l’injection de vaccin deHaffkine, nous avons cessé de voir 
la peste se propager de compartiment à compartiment comme 
c’était fréquemment le cas auparavant. Mais l’application de 
cette mesure de prophylaxie sanitaire n’a pas été sans rencon¬ 
trer quelques difficultés, tout au moins au début. 

Pour nous, il n’y avait pas de meilleur procédé pour en¬ 
rayer l’épidémie de peste dès le début de cette année si meur¬ 
trière. Ne pouvant compter sur le bon sens et la bonne volonté 
des gens pour détruire les rats, tenir les maisons, les cours, les 
caniveaux et puisards propres, ne pas pénétrer chez leurs voi¬ 
sins quand ceux-ci étaient atteints de peste, non plus que 
pour éviter, quand un cas. de peste se déclarait dans leurs 
maisons, de transporter chez leurs voisins, qui, toujours naïve¬ 
ment les acceptaient, leurs hardes et objets contaminés dans le 
but de les soustraire à la désinfection, il ne nous restait plus 
qua préserver les gens de la maladie malgré eux, et pour cela 
le_moyen le plus pratique et le moins eoûteux était l’immu¬ 
nisation au vaccin de Haffkine : nous avons vu que les résultats 
obtenus sont des plus encourageants. 

Tboisième cas. — Vaccin injecté à des individus sains mais ayant, 
au moment de l’inoculation, soigné des pesteux ou habité dans les 
maisons où il y en avait. — 2o3 personnes appartenant à celte 



438 DEVY. 

catégorie d’inoculés ont été ainsi vaccinées, principalement aux 
mois de janvier, février, mars et avril. Un seul de'cès a été en¬ 
registré, dont nous avons déjà parlé. C’est celui de la femme 
annamite, vaccinée le 10 mai, bien qu’étant à notre insu en 
incubation très avancée de peste, et morte le 16 à l’hôpital 
mixte. Sachant que le vaccin de Haffkine a la propriété fâcheuse 
de hâter l’apparition des symptômes de peste chez les gens en 
incubation de cette maladie, il est évident que nous nous 
serions abstenu de la vacciner si nous avions su que cette 
femme se trouvait dans ces conditions. Aussi avons-nous, 
depuis ce jour, suspendu toute vaccination haffkinienne chez 
les gens ayant été en contact avec des pesteux, malgré l’inno¬ 
cuité reconnue par nous du vaccin sur les 202 autres per¬ 
sonnes. De fait, la mortalité chez cette catégorie de gens im¬ 
munisés s’est trouvée être de o .5 p. 100, c’est-à-dire très faible 
relativement aux conditions dans lesquelles ils se trouvaient 
pour contracter la maladie. 

Quatrième cas. — Personnes en contact avec des pesteux ou leur 
donnant des soins postérieurement à l’injection. — Nous ne connais¬ 
sons que îb personnes s’étant, d’une façon certaine, trouvées 
dans ces conditions; ce sont : U princesses cambodgiennes, 
3 infirmiers, 1 agent sanitaire, 6 Annamites ou Cambodgiens 
et i Chinois. Deux sont mortes de la peste; la mortalité aurait 
donc été pour celte catégorie de gens de 1 3.3 p. 100, très élevée 
par conséquent. Ce taux de mortalité nous paraît excessif, 
car il est plus que probable que le nombre de personnes qui 
se sont trouvées dans les mêmes conditions que celles énumé¬ 
rées ci-dessus a été beaucoup plus élevé que celui dont nous 
avons eu connaissance. 

Les deux décès survenus par suite de peste chez celte caté¬ 
gorie de vaccinés ont été ceux : 

i° D’un boy chinois, au service de Sa Majesté le roi du 
Cambodge, injecté le 21 avril et décédé le 1/1 mai, après cinq 
jours de maladie. Cet homme avait donné ses soins à une de ses 
parentes, morte de la peste trois jours avant lui. Chez ce Chinois, 
la peste s’est donc déclarée dix-huit jours après l’inoculation; 



EMPLOI À PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFKINE. 439 

a 0 D’un Cambodgien, infirmier à l’hôpital mixte de Pnôm- 
Penh, en service au pavillon des contagieux, injecté le 
92 avril et décédé le i 5 juillet, après quatre jours de maladie. 
Il avait donc contracté la peste deux mois et demi après l’in¬ 
jection du vacçin. 

On remarquera que les deux défunts avaient été vaccinés le 
2i ou, ce qui est à peu près identique, le 22 avril, c’est-à-dire 
le même jour que les deux personnes dont nous avons parlé 
au premier paragraphe de ce.chapitre. La coïncidence est tout 
au moins singulière. 

D’autre part, les quatre princesses qui ont soigné nuit et 
jour, au palais, pendant près d’un mois, leur compagne, la 
princesse Somby, atteinte de peste, bien qu’ayant été vaccinée 
le 21 avril, en même temps qu’elles, n’ont pas contracté la 
redoutable maladie. Et cependant les germes infectieux étaient 
on ne peut plus abondants autour d’elles, la malade crachant 
partout, le pus du bubon s’écoulant librement, les linges qui 
avaient servi à essuyer ce pus traînant à terre dans tous les 
coins et reservant même au besoin à essuyer autre chose 1 
La conclusion qui s’impose, dans le cas que nous venons de 
citer, est que, bien certainement, le vaccin de Halïkine a une 
valeur préventive réelle dont on doit profiter. 

Cinquième cas. — Action du vaccin chez des individus présentant 
des symptômes de peste à une époque plus ou moins éloignée du jour 
de l’inoculation. — Nous ferons entrer dans cette catégorie les 
quatre personnes décédées de peste quinze jours au moins après 
l’inoculation, la princesse cambodgienne guérie de cette mala¬ 
die, et un Cambodgien dont nous allons relater le cas : 

11 s’agit d’un nommé Yiem, employé au palais, qui s’est 
présenté à notre visite trois jours après l’injection préventive 
volontaire de vaccin de Halïkine, avec fièvre légère, 37°8, 
céphalée, courbature et douleur à l’aine gauche. L’examen nous 
a révélé à la cuisse gauche la présence d’un bubon crural, gros 
comme une petite noix, roulant sous le doigt, mais un peu 
empâté, ainsi que la présence, à la partie externe de la jambe 
gauche, d’une phlyctène remplie de pus, d’un diamètre un peu 



DEVY. 


inférieur à celui d’une pièce de cinquante centimes, présentant 
en son centre une petite ombilication brune, et datant seule¬ 
ment de la veille. Cette phlyctène était en tous points sem¬ 
blable, identique, à celles qui résultent souvent de la piqûre 
de puces pesteuses, maintes fois rencontrées par nous sur le 
cadavre de certains pesteux. Nous n’avons malheureusement 
pas pu faire un examen bactériologique du pus de la phlyctène, 
n’ayant pas à ce moment sous la main le matériel nécessaire 
à un prélèvement, et, vu l’urgence, nous avons profondément 
détruit la pustule au thermocautère, ainsi que son pourtour sur 
une étendue d’un demi-centimètre environ, puis nous avons 
appliqué sur la plaie un pansement humide au sublimé, et sur 
l’adénite un pansement à l’onguent napolitain. De plus, nous 
avons injecté au malade 20 centimètres cubes de sérum de 
Yersin: trois jours après, le malade était complètement rétabli, 
fièvre et adénite avaient disparu, mais la plaie de la jambe 
n’était pas encore cicatrisée. Il nous paraît probable, sinon cer¬ 
tain, en raison des caractères de la pustule, de son apparition 
subite à l’insu du malade, de la fièvre et de l’adénite qui l’ont 
suivie presque immédiatement, de la contamination du quartier 
habité par le nommé Yiem, qu’il s’agissait là d’un cas de peste 
consécutif à une piqûre de puce infectée, et que ce Cambod¬ 
gien 11’a si rapidement guéri que parce qu’il se trouvait sous 
l’influence du vaccin de Haffkine qui lui avait été inoculé trois 
jours auparavant. 

Le cas de la princesse cambodgienne dont nous avons déjà 
parlé est plus certain. Que le vaccin de Haffkine ne l’ait pas 
empêché de contracter la peste, rien n’est malheureusement 
plus exact; mais ce qui ne l’est pas moins, à notre avis, c’est 
quelle aurait très probablement succombé à la maladie, si le 
vacqin de Hafflcine ne lui avait pas été inoculé quelque temps 
auparavant. 

En somme, la mortalité chez ce groupe d’immunisés a été 
de 6.7 p. îoo, bien inférieure certainement à celle des gens 
qui ont contracté la peste sans avoir été préalablement vacci¬ 
nés. Dans ce cas encore, le vaccin de Haffkine nous paraît avoir 
une valeur préventive qui n’est pas négligeable. 



EMPLOI À PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFKINE. 441 


IV 

Conclusions. 

i° L’emploi du vaccin de HafTkine en vue de la prophylaxie de 
la peste, tenté par nous, pour la première fois au Cambodge, le 
28 janvier 1910, a joui, dès le début, auprès de la population 
cambodgienne, d’une si grande faveur que nous envisagions, 
dès le mois de mars, la possibilité d’instituer ici des séances de 
vaccination antipesteuse, comparables aux séances de vaccine si 
répandues en Indochine. Le succès a été complet, les gens 
sont venus d’eux-mêmes en grand -nombre dans nos dispen¬ 
saires nous demander l’injection, jusqu’au jour où les réactions 
intenses, consécutives à l’inoculation de vaccin de préparation 
trop récente, jointes aux décès malheureux de gens qui avaient 
été immunisés, ont jeté le doute dans la population sur la 
valeur et l’eflicacité de notre remède et l’ont fait s’abstenir de 
venir, comme autrefois, réclamer spontanément l’immunisation 
au vaccin de Halfkine. Si bien qu’actuellement ce vaccin n’est 
plus guère employé qu’à l’immunisation obligatoire des gens qui 
habitent dans les logements immédiatement contigus à ceux où 
se produisent des cas de peste. 

2 0 L’emploi du vaccin de Haflfkine dans ce cas est des plus 
recommandables. C’est, selon nous, le meilleur moyen dont 
nous disposions actuellement pour lutter avec une efficacité 
certaine contre le fléau, pour éteindre radicalement, concur¬ 
remment avec la destruction des rats, quand elle est possible, 
les foyers de peste les plus étendus et, pour éviter la propa¬ 
gation inévitable, avec la mentalité actuelle des indigènes, de 
la maladie d’un compartiment au compartiment voisin. Les 
résultats probants que nous avons si souvent obtenus par l’ap¬ 
plication de ce procédé, tel celui oblenu à la pagode Ollalon, ne 
permettent aucun doute à cet égard. C’est, en plus, un procédé 
simple, pratique et, ce qui ne gâte rien, extrêmement écono¬ 
mique, puisque avec un tube de vaccin on peut immuniser 
10 personnes pour une durée de six mois, tandis que pour 
obtenir le même résultat, pour une durée de quinze jours seule¬ 
ment, il faudrait cinq flacons de sérum de Yersin. 



442 DEYY. 

Les cas de peste à Pnôm-Penh sont devenus de plus en 
plus rares à mesure que les vaccinations haffkiniennes for¬ 
maient un total plus élevé. 

3 ° La dose de vaccin à employer est de 1 centimètre cube 
pour un adulte, homme ou femme. Chez les enfaâts, nous 
nous sommes bien trouvé des doses suivantes : 1/10 de centi¬ 
mètre cube entre 1 et 2 ans, 2/10 à 3 ans,' 3 /io à 4 et 5 ans, 
4 /io à 5 et 6 ans, 5 /io ou un demi-centimètre cube à 7, 8 
et 9 ans, 6/10 à 10 ans, 7/10 à 11 ans, 8/10 à 12 ans, 9/10 
à 1 3 ans et un centimètre cube à partir de i 4 ans. Ces doses 
sont évidemment bien inférieures à celles employées par HalF- 
kine; mais, de l’avis même de l’Institut Pasteur de Saigon, on 
ne doit pas dépasser, pour un adulte, la dose de un centimètre 
cube; d’ailleurs, avec celte dose, les réactions locales et géné¬ 
rales sont suffisamment vives pour faire supposer qu’il serait 
dangereux de la dépasser. 

L’injection se fait sous la peau du flanc préalablement net¬ 
toyée à l’éther, à l’aide d’une seringue parfaitement stérilisée 
de 0 centimètres cubes, à long corps de pompe gradué au 
dixième; cet instrument, d’un miiniement facile et sûr, nous 
paraît être l’instrument de choix pour ces injections; les autres 
seringues sont trop .petites ou trop grandes. En flambant l’ai¬ 
guille en platine après chaque injection, on se trouve dans des 
conditions d'asepsie suffisantes; pour notre part, en opérant 
ainsi, nous n’avons jamais eu le moindre accident. 

4 ° Le vaccin antipesteux, âgé de 4 à 6 mois, nous a paru 
devoir être préféré au vaccin de préparation récente. Une légère 
douleur au point d’inoculation, un peu de lourdeur de tête et 
de pesanteur lombaire dans la soirée, tels sont les seuls ma¬ 
laises ressentis par les 983 personnes que nous avons vaccinées 
avec de la lymphe un peu âgée; de plus, aucune dés personnes 
vaccinées ainsi n’a ultérieurement contracté la peste bien que, 
parmi elles, 2o3 aient pertinemment habité avec des pesteux 
et leur aient même donné des soins et que 3 00 autres aient 
habité dans des logements immédiatement contigus à ceux où 
s’étaient produits des cas pesteux. 

Avec le vaccin frais, au contraire, c’est-à-dire avec le vaccin 



EMPLOI À PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFK1NE. 443 
datant de deux mois au plus, l’inoculation a été régulièrement 
suivie de réactions locales et générales qui, sans être extrême¬ 
ment vives, n’en ont pas moins été suffisantes pour faire plus 
ou moins redouter des indigènes l'immunisalion par ce pro¬ 
cédé. La douleur, au point d’inoculation, a toujours été vive 
pendant les douze premières heures qui ont suivi l’injection et 
a même persisté durant vingt-quatre et quarante-huit heures; 
la céphalalgie, la courbature, l'embarras gastrique et la fièvre 
ont été constants, bien que tous ces malaises aient généralement 
disparu au bout de vingt-quatre heures; quelquefois cependant 
il y a eu lymphangite, engorgement ganglionnaire et fièvre 
persistant pendant plusieurs jours, mais c’est, là l’exception. 
De plus, les gens vaccinés avec de la lymphe fraîchement pré 
parée ont accusé ultérieurement six cas de peste dont quatre 
mortels, alors qu’avec le vaccin un peu âgé la morbidité et la 
mortalité ont'été absolument nulles. 

Sans pouvoir donner de ce fait une explication scientifique, 
nous conseillons donc, à tous les points de vue, l’emploi 
exclusif du vaccin antipesteux âgé de quatre à six mois, mieux 
accepté des indigènes, et tout aussi efficace que le vaccin fraî¬ 
chement préparé, sinon plus. Connaissant maintenant les con¬ 
séquences de l’emploi de l’un et de l’autre, nous regrettons 
vivement d’avoir été obligé d’employer du vaccin fraîchement 
préparé, car c’est autant aux réactions vives qui ont suivi son 
injection, qu’aux décès de peste survenus malgré son emploi, 
qu’il faut attribuer l’abstention subite des indigènes à venir 
réclamer spontanément, comme autrefois, l’injection préventive. 

5 ° L’action préventive du vaccin de Hafïkine, à l’égard de la 
peste, est réelle, puisque la mortalité a été de î.â p. îooo chez 
les immunisés et de 3.89 p. 1000 chez les non-immunisés; 
mais cette action préventive a été inférieure à celle que lui 
attribuent les auteurs, puisque, d’après eux, le rapport de la 
mortalité des immunisés aux non-immunisés est ordinairement 
de i /4 alors qu’à Pnôm-Penh il a été de 1/2.5. Peut-être en 
faut-il voir la cause dans un concours exceptionnel de circon¬ 
stances malheureuses; cela est fort possible, et nous ne sommes 
pas éloigné de le croire. 




444 


DEVY. 


6° L’immunisation par le vaccin de Haffkine n’a pas été moins 
immédiate que celle ordinairement obtenue avec le sérum de 
Yersin, bien que les auteurs s’accordent à dire que celte immu¬ 
nisation n’est réellement acquise avec le vaccin antipesteux que 
six ou sept jours seulement après l’injection. Nous le répétons, 
2 o 3 personnes ayant manifestement cohabité avec des pesteux 
et 3 oo autres habitant porte à porte avec des gens atteints de 
peste n’ont pas contracté cette maladie bien qu’ayant été in¬ 
jectées au vaccin de Haffkine au lieu de l’être au sérum de Yer¬ 
sin. Nous reconnaissons volontiers cependant que les gens ayant 
habité avec des pesteux doivent être de préférence immunisés 
au sérum de Yersin, car s’il s’èn trouve parmi eux en incuba¬ 
tion avancée de peste au moment de l’injection, on risque de 
voir la maladie se déclarer brusquement et aboutir rapidement 
à une issue fatale. C’est ce qui s’est produit, à notre insu d’ail¬ 
leurs, chez la femme annamite dont nous avons relaté le décès. 
Depuis ce cas mémorable nous avons abandonné complètement 
le vaccin de Haffkine pour l’immunisation des gens qui avaient 
cohabité avec des pesteux, en raison de l’impossibilité où l’on 
se trouve, le plus souvent, de savoir s’ils sont ou non en incu¬ 
bation de peste au moment de les immuniser. 

7° Le décès de la femme annamite, dont il vient d’être ques¬ 
tion, semble bien confirmer cette opinion généralement admise, 
à savoir que le vaccin de Haffkine a une tendance marquée à 
précipiter le dénouement fatal chez des gens en incubation de 
peste. En cas de doute, il vaut donc mieux lui préférer le sé¬ 
rum de Yersin. 

8° La mortalité, par suite de peste, des gens préalablement 
immunisés au vaccin de Haffkine, a été bien plus élevée chez 
ceux qui ont soigné des pesteux que chez ceux qui n’en ont 
pas soigné. Chez les premiers, la mortalité a été, à notre con¬ 
naissance, de 1 3.3 p. îoo, bien qu’en réalité elle ait dû être 
bien inférieure, tandis que chez les seconds elle n’a été que 
de 0.78 p. 1000. Le vaccin offre donc une garantie d’immuni¬ 
sation, pour ceux que leurs fonctions appellent à soigner des 
pesteux, bien moins sérieuse que le sérum de Yersin. 

9 0 Le vaccin de Haffkine a certainement une influence favo- 



EMPLOI À PNÔM-PENH DE LA LYMPHE DE HAFFKINE. 445 


rable sur révolution de la peste, quand elle s’est déclarée 
quelque temps après l’injection, puisque sur six cas de peste 
survenus dans ces conditions, deux ont été suivis de guérison 
sans avoir été soignés le moins du monde. Le pourcentage de 
guérison spontanée, obtenue selon nous grâce au vaccin, aurait 
donc été de 33 p. 100 , ce qui est fort appréciable. 

io° La durée de l’immunité conférée par le vaccin paraît 
bien être d’environ six mois, comme s’accordent à le dire tous 
les auteurs; cependant il est difficile d’être affirmatif sur ce 
point, en raison des décès que nous avons signalés et qui sont 
tous survenus de un à trois mois après l’inoculation. 

u° Bien que l’injection de vaccin de Haffkine n’ait jamais 
été pratiquée deux fois de suite à quinze jours d’intervalle, 
ainsi que le conseille Haffkine lui-même, les indigènes n’y 
ayant jamais consenti, la mortalité due à la peste n’a pas été 
supérieure chez nos immunisés à celle que Haffkine a observée 
à la suite de l’application stricte de sa méthode. Au contraire, 
tandis que Haffkine accusait pour ses immunisés une mortalité 
d’environ 3 p. i,ooo, nous n’avons eu ici, avec une seule 
injection, qu’une mortalité de i.4 p. i,ooo, c’est-à-dire deux 
fois moindre. 

En résumé, le vaccin de Haffkine est, selon nous, l’agent pro¬ 
phylactique le plus puissant et le plus sûr dont nous disposions 
pour enrayer rapidement les épidémies de peste de quelque 
intensité. Employé à la dose de un centimètre cube trois mois 
au moins après sa préparation, il n’est pas douloureux, les 
réactions qu’il détermine sont presque nulles et il est très bien 
accepté dès indigènes. Non seulement il 'prévient les cas de 
peste même chez les gens ayant cohabité avec des pesteux, 
mais encore, quand la maladie se déclare postérieurement à 
l’injection, il a une influence heureuse sur son évolution; en 
outre, il permet souvent de soigner impunément les gens 
atteints de peste. Son emploi doit seulement être évité chez 
les gens qui, ayant habité avec des pesteux, sont en incubation 
de peste au moment de pratiquer l’injection, parce que, dans 
ce cas, l’inoculation du vaccin antipesteux est susceptible de 
précipiter le dénouement fatal. 

ann. d'hyg. golon. — Avrit-mai-juin 1914. XVII — 29 



NOTES SUR LES ACCIDENTS 

OBSERVÉS 

À LA SUITE D’INJECTIONS PREVENTIVES DE SERUM ANTIPESTEUX 
DE YERSIN, 

par M. le D r ABBATUGd, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES <*>. 

Ayant reçu à la fin d’avril 1911 un envoi de sérum antipes¬ 
teux de l’Institut Pasteur de Nhà-Trang, nous avons eu l’occa¬ 
sion de pratiquer, à des intervalles successifs, 65 injections 
préventives chez des personnes habitant dans le voisinage de 
maisons où s’étaient déclarés des cas de peste 

Au début les doses sériques que nous avons employées pour 
l’immunisation de l’adulte ont été de 10 centimètres cubes, 
mais devant certains accidents assez graves provoqués par la 
sérothérapie, ce chiffre a été ramené à 5 centimètres cubes. 
L’avenir de la plupart des injectés nous a échappé, car ils 
ne se sont plus représentés à la visite, mais nous en avons 
pu suivre d’assez près une dizaine pendant les quinze jours qui 
ont suivi l’injection. Les adultes injectés à .10 centimètres cubes 
ont tous présenté une réaction fébrile très nette, caractérisée 
par un état subfébrile, de la courbature, quelques vertiges, 
une sensation de lourdeur dans les membres inférieurs. Chez 
les enfants, qui avaient reçu des doses de 3 à 5 centimètres 
cubes, suivant leur âge, la réaction a été peu prononcée ou est 
passée inaperçue. Leur sensibilité sérique nous a d’ailleurs 
paru toujours moins en éveil que celle des grandes personnes. 
Parmi ces dernières deux Européens (un missionnaire et nous- 
même) et une femme chinoise ont présenté des accidents con¬ 
sistant en éruptions et phénomènes douloureux. 

0) Cette note a déjà paru dans te Bulletin de la Société médico-chirurgi¬ 
cale de l’Indochine, de novembre 1911. 




ACCIDENTS À LA SUITE D’INJECTIONS DE SÉRUM. 447 


Observation I. 

Le a g avril îgn à 10 heures du malin, nous nous injectons 
10 centimètres cubes de sérum de Yersin dans la peau du flanc. Le 
soir même, léger état fébrile ( 3^5 à 37 “ 8 ) avec phénomènes d’excita¬ 
tion, tête lourde, vertiges, insomnie. 

3o avril. — Apparition d’une rougeur lymphangitique au point 
inoculé, se dirigeant vers l’aine. Ganglions inguinaux engorgés et 
douloureux. Sensation d’effondrement dans les membres inférieurs. 
Application d’un pansement humide sur la région inguinale. • 

1 " mai. — Asthénie, vertiges, douleurs ganglionnaires qui rendent 
la marche difficile. 

a, 3 et 4 mai. — Quelques sensations de courbature. La douleur 
ganglionnaire est très diminuée et nous pensons en avoir fini avec la 
réaction sérique. * 

5 mai. — Courbature, rachialgie, embarras gastrique, quelques 
démangeaisons au niveau de l’injection dans la nuit. 

6 mai. — Le matin au lever, état général peu satisfaisant langue 
saburrale, constipation, courbature, douleurs sourdes dans les mem¬ 
bres inférieurs avec sensations d’effondrement. Les ga)iglions sous- 
maxillaires sont tuméfiés et douloureux. On constate une éruption ortiée 
au niveau de l’injection, de la racine des cuisses, des plis articulaires 
des genoux et de la face postérieure des coudes. C’est une urticaire 
à papules saillantes et blanchâtres, symétrique, localisée au niveau 
des régions riches en ganglions, lès aisselles exceptées. 

Dans la journée l’éruption se généralise ; les papules s’entourent 
de placards érythémateux qui se fusionnent peu à peu. J’éprouve une 
chaleur intense à la peau. La face et le cou se congestionnent, les yeux 
s’injectent. Les paupières et la lèvre supérieure deviennent tuméfiées 
et douloureuses. 

A 5 heures du soir : frissons,,vertiges, les dents claquent, nausées, 
tendances à la syncope. Malgré deux couvertures de laine, une boule 
d’eau chaude et. une température extérieure de 3o°, je ne parviens pas 
à me réchauffer. L’état vertigineux et syncopal persiste pendant deux 
heures environ. Puis les démangeaisons apparaissent un peu partout. 

Elles deviennent intolérables et s’accompagnent de douleurs vio¬ 
lentes à type lanciuant. Le thermomètre marque 38°5; à 9 heures, 
épuisé, je m’assoupis. A 11 heures, réveil. Reprise du poiut doulou- 



448 


ABBATÜCCI. 


reux qui provoque l’insomnie complète. Je suis obligé à chaque in¬ 
stant de me lever pour aller baigner mes pieds et mes mains dans l’eau 
froide, ce qui me procure un soulagement momentané. 

7 mai. — L’injection conjonctivale est très forte et nécessite des 
instillations avec un collyre au sulfate de zinc, mais vers le soir sur¬ 
tout , les arthralgies et myalgies s’amendent. Les démangeaisons sont 
encore assez vives aux pieds et aux mains et provoquent de l’insomnie. 

8 mai. — Courbature douloureuse des muscles de la nuque et du 
cou. Les ganglions sous-maxillaires sont moins volumineux et indo¬ 
lores , les démangeaisons des pieds sont supportables et n’apparaissent 
que la nuit. 

g mai. — Le matin: tête lourde, esprit paresseux, douleurs dans 
les membres inférieurs. Les phénomènes disparaissent le soir, mais 
les démangeaisons nocturnes persistent. 

i o mai. — Prurit insignifiant. Quelques douleurs dans les mollets. 

1 1 mai. — Nuit bonne. État général satisfaisant. 

Le traitement â’est borné à un purgatif salin, avec diète lactée. 

Observation IL 

L.. .-S.. .-L.. .-K.. ., Chinoise âgée de ko ans, reçoit le a g avril 
une injection de î o centimètres cubes de sérum. Elle a présenté exac¬ 
tement le même cortège symptomatique, avec cette différence que 
l’urticaire est survenue le 8 au lieu du 6 mai. 

Observation III. 

X..., missionnaire, 46 ans, symptomatologie analogue, sans 
urticaire. Embarras gastrique, tête lourde, vertiges, myalgies, adé¬ 
nite inguinale douloureuse. Ces phénomènes ne se sont dissipés que 
le îo mai. 

Ainsi donc, parmi les injectés, le sérum a déterminé des 
accidents d’intoxication qui esquissent assez bien la marche 
d’une invasion pesteuse atténuée : embarras gastrique, vertiges, 
état nauséeux, retentissement ganglionnaire. Dans notre cas et 
celui de la femme chinoise, l’intoxication est allée plus loin en 
provoquant une urticaire le huitième ou le dixième jour. Cette 



ACCIDENTS X LA SUITED’INJECTIONS DE SÉRUM. 449 
éruption ortiée papuleuse au début, érythémateuse ensuite, 
s’est accompagnée de démangeaisons intolérables, d’arthral- 
gies et de myalgies très intenses. 

Nous aurions pensé d’abord à des accidents d’anaphylaxie, 
avec ébauche du phénomène d’Orthus (Marfan) et urticaire de 
réinjection. Mais étant donnée la date reculée de la première 
injection (1903) (1) , cette hypothèse était difficile à soutenir, 
et la constatation de la même réaction chez la femme de l’ob¬ 
servation II, qui n’avait jamais été injectée, a permis de l’écar¬ 
ter définitivement. 

Nous n’avions jamais observé jusqu’ici avec le sérum de Yer¬ 
sin des accidents aussi bruyants, aussi tenaces et aussi doulou¬ 
reux et cette constatation a son importance lorsque l’on consi¬ 
dère que l’injection préventive ne confère qu’une immunité 
d’une quinzaine de jours. 

Avec le sérum que nous avons eu entre les mains, la dose 
de 10 centimètres cubes était sans doute trop forte. Parmi ceux 
qui ont été injectés postérieurement avec 5 centimètres cubes 
seulement, aucun n’est venu nous retrouver, ce qui per¬ 
met de supposer qu’ils ont échappé aux accidents décrits. 
L'accident sérique résultant du conflit d’un anticorps et d’un 
antigène encore incomplètement éliminé, on conçoit qu’une 
diminution de la dose injectée puisse mettre à l’abri de l’in¬ 
toxication en évitant la production d’une sorte d'anaphylaxie 
que l’on pourrait qualifier de primitive par rapport à celle qui 
est consécutive aux réinjections et qui mériterait le nom de 
secondaire. 


A cette époque une injection de 20 centimètres cubes ne provoqua 
chez nous qu’une légère réaction locale, sans autres complications. 



450 


'NOG, STEVENEL ET IMAN. 


PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT 
DE LA SYPHILIS ET DU PIAN À LA MARTINIQUE 
PAR LES INJECTIONS INTRAVEINEUSES DE 606 , 
par MM. les D» F. NOC, !.. STEVENEL, 

MÉDECINS-MAJORS DES TROUPES COLONIALES, 

et M. le D r T. IMAN (1) , 

MÉDECIN CONSULTANT AU DISPENSAIRE DE PROPHYLAXIE DE FORT-DE-FRANCE. 

La syphilis constitue, dans nos possessions des Antilles, un 
fléau bien plus redoutable que le paludisme ou la fièvre jaune. 
Depuis de longues années, le Service de santé de ces colonies, 
les autorités locales, aussi bien que les autorités militaires, 
alarmés par la progression flagrante des cas de maladies 
vénériennes autant chez les créoles que chez les hommes de 
troupe européens, ont essayé vainement de réagir contre ce 
danger envahissant, par la réglementation de la prostitution 
et par la création d’un service de police spéciale. Quiconque 
a habité les Antilles ou la Guyane peut concevoir l’inutilité de 
ces efforts renouvelés. Les maladies vénériennes y sont restées 
toujours florissantes. 

«Ces affections, écrit M. le médecin-inspecteur Clarac( 2 ), 
sont excessivement fréquentes aux Antilles et sévissent néces¬ 
sairement avec plus d’intensité dans les villes que dans les cam¬ 
pagnes. Les facteurs de propagation sont nombreux : les mœurs 
sont très faciles et les femmes qui se livrent à la prostitution 
ne sont soumises, quand elles le sont, qu’à une surveillance 
aussi paternelle qu’illusoire. 

«Fort-de-France est le port de ravitaillement des paquebots 
de la Compagnie générale transatlantique qui desservent les 
Antilles et l’Amérique Centrale, d’où un mouvement continuel 

(*) Cette note a paru dans te Bulletin de la Société de, pathologie exotique 
d’octobre 1911, p. 563 . 

0 ) Glarac, Hygiène des Antilles françaises, Paris 1907. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS ET DD PIAN. 451 
de voyageurs, qui importent ou exportent avec une égale facilité 
les maladies vénériennes et notamment la syphilis. Aussi cette 
affection prend-elle chaque jour un développement plus con¬ 
sidérable. Certes les autorités sanitaires ne manquent pas 
d’attirer l’attention sur ce danger, mais elles se heurtent à 
une apathie et à un mauvais vouloir contre lesquels viennent 
se briser les meilleures bonnes volontés. 

«Peu de militaires échappent à la contagion pendant leur 
séjour colonial. Kermorgant D> estima que les maladies véné¬ 
riennes fournissent aux hôpitaux de la Martinique plus de 
2 5 p. îoo des entrées; de plus, nombre de malades sont trai¬ 
tés dans les inhrmeries ou à domicile. 

«Il a existé autrefois à la Martinique un service des mœurs 
qui a fonctionné d’une façon parfaite et donné d’excellents ré¬ 
sultats. Mais ce service a disparu depuis longtemps, et les au¬ 
torités, pas plus à la Martinique qu’à la Guadeloupe, ne 
semblent disposées à organiser, d’une façon convenable, la police 
des mœurs. Ceux qui ont habité ces colonies ne peuvent, il est 
vrai, s’empêcher de reconnaître que cette organisation, facile 
à concevoir, serait, les mœurs locales aidant, d’un fonctionne¬ 
ment bien difficile, sinon impossible ! » 

En présence d’une telle situation, il nous a semblé que le 
seul objectif à poursuivre pour arriver à réaliser une prophy¬ 
laxie efficace était de traiter le plus grand nombre possible de 
malades dans les conditions les moins déplaisantes pour eux et 
de faire leur éducation hygiénique individuelle en leur mon¬ 
trant tous les dangers des maladies vénériennes, en leur ap¬ 
prenant à connaître des médicaments efficaces, en mettant 
ceux-ci à leur portée dans la plus large mesure possible. Dans 
combien de maladies exotiques n’est-il pas reconnu à l’heure 
actuelle que le traitement des malades et l’éducation hygié¬ 
nique du public sont les seules méthodes susceptibles de con¬ 
duire à des résultats prophylactiques? 

En ce qui concerne la syphilis, l’idéal était de posséder un 
médicament qui guérit à coup sûr, qui n’obligeât pas les ma¬ 
te Kbiworoant , Maladies vénériennes dans les colonies. Ann. d’hyg. et de 
méd. coloniales, igo3. 




452 NOC, STEVENEL ET IMAN. 

la des (l’on sait combien les noirs sont pusillanimes) à revenir 
plus de deux fois se soumettre au traitement par des injections, 
et qui, par la rapidité de son mode d’action, fascinât l’intérêt 
de malheureux déjà désabusés de toute la thérapeutique iodo- 
mercurielle. Ce médicament précieux, la remarquable décou¬ 
verte d’Ehrlicb est venue nous l’apporter. La création d’un 
dispensaire de prophylaxie annexé à l’Institut d’hygiène de 
Fort-de-France nous a permis de l’expérimenter et d’en faire 
i’applicatiod journalière. Nous espérons compléter prochaine¬ 
ment notre intervention par la création d’un préventorium 
spécial où des malades de plus en plus nombreux pourront être 
traités par la même méthode. 

Le pian est une maladie qui tend à disparaître de la Marti¬ 
nique, mais qu’il faut surveiller de très près. Très commune 
jadis, à l’époque où l’immigration de coolies indiens entrete¬ 
nait la contagion et a même nécessité dans certaines habitations 
l’installation de cases à pian, la spiriliose de Castellani sévit 
encore dans quelques communes (Rivière-Salée, Macouba, etc.). 
Une quarantaine de cas en tout nous ont été signalés. Les ca¬ 
ractères de la maladie, le jeune âge des malades, la présence 
du spirochète spécial dans la zone la plus superficielle des lé¬ 
sions, la facilité des rémissions et leur courte durée témoignent 
de l’existence du pian à la Martinique et de sa spécificité. 

Nous n’avons pu jusqu’ici faire bénéficier du 606 que 
lili malades atteints de syphilis grave ou d’accidents très conta¬ 
gieux et deux malades atteints de pian, mais les résultats obte¬ 
nus sont si encourageants, les malades viennent en si grand 
nombre nous déclarer leurs accidents primaires (alors qu’autre- 
fois ils étaient rarement vus du médecin) que nous n’hésitons 
pas à faire connaître ces premiers résultats, persuadés qu’ils 
intéresseront un grand nombre de confrères et de camarades 
soucieux de la prophylaxie des maladies vénériennes aux pays 
chauds. 

Le tableau suivant montre bien la progression croissante 
des malades de notre dispensaire et celle des malades à syphilis 
récente : il est la meilleure preuve delà valeur prophylactique 
de la méthode. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS ET DU PIAN. 


453 


CAS DB PIAN ET DE SYPHILIS TRAITÉS AU DISPENSAIRE DE PROPHYLAXIE 
DU 1 er JUILLET 1910 AU 31 AOUT 1911. 




HÉREDO- 


SYPHILIS 




SYPHILIS. 

PBIHUBB. 


TB.TU.BB. 

Juillet 1910. 


/y 

g 

g 

6 

Août. 

a 

a 

U 

a 

8 

Septembre. 

■ // 

// 

n 

u 

10 

Octobre. 

U 

3 

n 

10 

20 

Novembre. 

a 

« 

U 

12 

21 

Décembre. 

u 

4 

1 

33 

10 

Janvier 1911. 

J 

3 

2 

i4 

10 

Février. 

« 

1 

e 

11 

10 

Mars. 

» 

// 

4 

17 

i5 

Avril. 

" 

3 

3 

23 

7 

DÉBUT D 

K L’APPLICATION DD TRAITBMBNT A 

a 606. 


Mai. .. 

U 

2 

2 

3i 

11 

Juin. 

« 

2 

7 

18 

i5 

Juillet. 

2 

4 

9 

3g 

9 

Août. 


6 

»5 

61 

20 

Totadx. 

» 

27 

43 

269 

172 

Total gûniIral . 



5i3 




Sur ce nombre total de 5 1 3 malades, nous avons pu sou¬ 
mettre à l’arsénobenzol, dès le mois d’avril 1911, 44 cas de 
syphilis et 2 cas de pian. Nos premiers essais furent fairà à 
l’aide de quelques doses de ogr. 4 o et de ogr. 60 de 606 du 
professeur Ehrlicb que nous devions à la bienveillance de 
MM. les professeurs Galmette et Mesnil ; nous avons employé 
ensuite couramment l’arsénobenzol Billon de la maison Poulenc 
et le salvarsan du laboratoire de Creil. Il n’a été pratiqué que 
trois injections intramusculaires ; les injections intraveineuses, 
peu douloureuses, plus actives, d’emploi plus sûr, ont été pré¬ 
férées. 



















454 NOC, STEVENEL ET IMAN. 

Le traitement de la syphilis par les injections intraveineuses 
de 606 fut appliqué d’après la technique de Weintraub (de 
Wiesbaden), que M. le docteur Calmette a bien voulu nous 
communiquer. Cette méthode nous a semblé la plus pratique 
et nous estimons qu’avec un peu d’ingéniosité, elle est appelée 
à rendre des services à tout médecin colonial, même dans les 
postes les plus reculés. 

tf Dissoudre la dose de 606 dans un petit matras contenant 
2 5 centimètres cubes d’eau distillée, chaude à 90° environ, agi¬ 
ter jusqu’à dissolution bien complète (environ 7 à 8 minutes), 
verser dans un ballon contenant 200 centimètres cubes d’eau 
salée physiologique à 8 p. 1,000, chauffée à èo°. Ajouter quel¬ 
ques centimètres cubes de solution normale de soude stérilisée 
à la pipette. 

«Il se forme d’abord un précipité qui, par agitation, ne 
tarde pas à se dissoudre au fur et à mesure qu’on ajoute de 
nouvelles quantités de soude. Il faut environ 5 à 6 centimètres 
cubes de solution normale de soude pure pour obtenir la redis¬ 
solution du précipité. Et on en ajoute toujours un peu plus 
jusqu’à ce que la solution soit bien limpide et nettement 
alcaline. 

« On verse dans un appareil à injecter par voie intraveineuse 
et l’injection se fait dans la veine du pli du bras, en intro¬ 
duisant d’abord l’aiguille, l’ajutage bien amorcé .v 

Nous nous servons de trois flacons d’Erlenmeyer de 5 o, 100 
et 5 oo centimètres cubes, le plus petit renfermant 7 centi¬ 
mètres cubes de soude normale (solution à ho p. 1,000), le 
moyen 2 5 centimètres cubes d’eau distillée, et le plus grand, 
200 centimètres cubes d’eau physiologique à 8 p. 1,000. On 
prépare, d’autre part, une fiole de pharmacie de 25 o centi¬ 
mètres cubes avec un bouchon de caoutchouc percé de deux 
trous, dont l’un laisse passer un petit tube recourbé pour la 
rentrée de l’air (l’orifice extérieur de ce petit tube est bouché 
par un peu d’ouate) et dont l’autre laisse passer un tube re¬ 
courbé, s’enfonçant jusqu’au fond du flacon et se terminant à 
l’extrémité libre par un tube en caoutchouc muni de deux index 
en verre et long de 60 à 70 centimètres. Ce tube en caou- 




J’-c&cwuxs 2t l\vibtxxxmxM)Cabicyw/vwcAbboùxjts/^cnuv J^wt^ectum/ /lmXjux^ùmæ^U)^ 2e 60 6. 

< Ü%clcotiô cL"(or&ruTieijei'' de &0, 100 eL SOO cjenlirruûseAS cube/). 


A _ Lom. dùytùdl&e.; %5 ce*itimëtrt4 c.u£cA. 

% — Sc-ùitunv 2t> Na Cl. a, 8 jp-1000 ^ SOO iwüiwutzcô cM&ci. 

3 £cau.fie. ci ocdcooC. 

U — SoiaZuHi. 3«-Aou-3c/-vuytma£c/ eu 1*0 |u 1000 } y. ccmXiwi. cuh-cM. 

£ tfXouio IV i xi \ M ^& cXiow . 

6 — ^i/p.dffe£ 7ts rHMù. 





TRAITEMENT DE LA SYPHILIS ET DU PIAN. 


tchouc est terminé par un ajutage de seringue de Roux (voir 
figure) et muni d’une aiguilie forte d’environ un millimètre 
de diamètre intérieur. Le tout est stérilisé dans du papier à 
l’autoclave. 

Les médecins des postes coloniaux isolés pourraient utiliser 
des flacons quelconques et les stériliser par ébullitions successives 
d’un quart d’heure chaque, dans une marmite de campement, 
par exemple, remplie d’eau à moitié de façon à ce qu’elle ne 
pénètre pas dans les flacons, en laissant refroidir complète¬ 
ment chaque fois et le couvercle étant maintenu fermé entre 
chaque ébullition et la suivante. 

L’appareil à injecter, c’est-à-dire le flacon muni du tube en 
caoutchouc, est amorcé en souillant dans le petit tube à l’aide 
d’une poire de thermocautère ou, faute de mieux, avec la bouche. 
Éviter la présence de bulles d’air dans la colonne liquide. 

Après application du bandage avant la saignée, la veine 
médiane céphalique est ponctionnée avec l’aiguille seule ; quand 
l’issue abondante de sang par l’ajutage indique que l’extrémité 
aiguë est bien dans la lumière du vaisseau, on adapte l’ajutage 
de l’appareil bien amorcé et on retire immédiatement le ban¬ 
dage. 

Suivant le calibre de l’aiguille employée et celui de la veine 
choisie, il faut dix minutes à une heure pour injecter les 
225 centimètres cubes de liquide, le flacon étant élevé à 
60 centimètres au-dessus du point de l’injection, la simple élé¬ 
vation suffisant à faire passeT le liquide, une fois l’appareil 
amorcé. 

Une fois la solution passée jusqu’au dernier index en verre, 
à 10 centimètres environ de la veine, on retire l’aiguille et 
l’on applique un petit bandage après la saignée. 

On injecte ogr. 60 de 606 chaque fois. Deux injections à 
cinq jours d’intervalle sont l'aites le soir vers 5 heures; le sujet 
reste au lit après. 

Nous n’avons jamais constaté d’accident à la suite de ces in¬ 
jections. Les seuls phénomènes qui se produisent quelquefois 
sont l’apparition d’un frisson plus ou moins intense et plus 
rarement des vomissements bilieux. 



456 NOC, STEVENEL ET IMÀN. 

Si l’injection a été très rapide, on remarque une congestion 
passagère du visage. 

Les deux cas de pian traités ont guéri complètement en 
1 5 jours. Les cas de syphilis ont guéri d’autant plus rapide¬ 
ment que l’infection était plus récente; les accidents parasy- 
philitiques éloignés n’ont été que peu améliorés. 

Voici le résumé de nos observations cliniques : 

I. Pian. 

Observation I. — E... C..., 4 i ans, Rivière-Salée. Début il y 
a deux ans par des papules sur les mains. Actuellement exostoses et 
ostéite suppurée diffuse : suppuration du frontal, des os du bras et de 
la jambe. 

Injection intraveineuse de o gr. ho salvarsan le 1 7 juillet. Renou¬ 
velée le aa juillet. Guérison complète en une douzaine de jours. 

Observation II. — J. .. C. .., 9 ans, Rivière-Salée, fille de la 
précédente malade. Eruption pustulo-crustacée de la jambe et du 
pied gauches, ayant débuté il y a un an. 

Injection intraveineuse le 1 y juillet de 0 gr. 20 salvarsan, renou¬ 
velée le 22 juillet. Guérison en une huitaine de jours. 


II. Syphilis. 

Observation I. — F. . . Adénopathie suppurée rebelle des gan¬ 
glions sous-maxillaires et cervicaux datant de deux ans et demi, ayant 
résisté à un traitement mercuriel intensif. 

Injections intraveineuses de o gr. 60 de 606 Ebrlich les 1 2 et 1 7 avril 
tgn. Amélioration légère après la première injection. Résorption 
complète des ganglions ramollis après la deuxième et cicatrisation 
rapide des trajets fistuleux. 

Observation II. — S..., gendarme. Syphilis secondaire (chancre 
induré le ah décembre îgio , roséole depuis le 20 mars). Reçoit 
d'abord 0 gr. 3 o de 606 Ehrlich en injection intramusculaire, puis 
i 5 jours après, le i 3 avril, une première injection intraveineuse de 
ogr. ho, enfin le 18 avril une deuxième de o gr. ho également. Dis¬ 
parition rapide des phénomènes généraux et locaux. Reprend sa vie 
normale. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS ET DU PIAN. 457 

Observation III. — C. .., cantonnier européen. Myélite avec para¬ 
plégie à peu près complète, gâtisme. 

Première injection intramusculaire de o gr. 4 o de 606 Ehrlich le 
38 mars. Injections intraveineuses le a U avril et le 29 avril. Amélio¬ 
ration notable, notamment en ce qui concerne la miction et la marche 
redevenues presque normales. Encore quelques troubles du lan¬ 
gage articulé, mais l’état du malade est assez satisfaisant pour qu’on 
puisse le rapatrier le 27 juin 1911, alors qu’il était resté plus d’un 
an à l’hôpital dans l’impotence complète. 

Observation IV. — P... Chancre du gland, énorme bubon; 
asthénie, anémie profonde, céphalée si violente que le malade pousse 
par intermittences de petits cris élevés, analogues au cri encé¬ 
phalique des enfants atteints de méningite, 

Deux injections intraveineuses de 606 Ehrlich les 29 avril et U mai. 
Dès le lendemain de la première injection, atténuation de la céphalée, 
l’appétit réapparaît, le sommeil redevient normal. Un mois après, le 
malade est méconnaissable, tant il a engraissé et repris bonne mine. 

Observation V. — M..., 3o ans. Méningite chronique, proba¬ 
blement pachyméningite syphilitique, avec crises épileptiformes, 
obnubilation mentale et gâtisme depuis deux ans et demi ; l’accident 
primaire datait de 4 ou 5 ans. Deux injections de o gr. 60 de 
606 Billon à cinq jours d’intervalle les 10 et 1 5 mai. Amélioration 
légère (diminution du nombre et de l’intensité des crises, qui per¬ 
sistent néanmoins). 

Observation VI. — Malade de l’hospice civil. Ostéite du tibia da¬ 
tant de plusieurs mois, traitée sans succès par des injections intra¬ 
musculaires de biiodure. Cicatrices nombreuses de gommes sur tout 
le corps. État général mauvais. 

Deux injections de o gr 60 de 606 Billon à cinq jours d’intervalle. 
Le malade sort de l’hospice une quinzaine de jours après, complète¬ 
ment guéri. 

Observation VII. — B. . ., myélite syphilitique à forme tabétique. 
Accident primaire remontant à 12 ans. 

Deux injections de 606 Billon les a 4 et 29 mai. Pas d’amélio¬ 
ration. 

Observation VIII. — A. . ., femme atteinte de syphilis cérébrale 
(gommes). Hémichorée depuis plusieurs années. Cicatrices nom- 



NOC, STEVENEL ET IMAN. 


breuses de gommes sur la peau. A déjà perdu l’œil droit, t’œil gauche 
est actuellement atteint de choroïdite syphilitique, rebelle aux injec¬ 
tions mercurielles. Elle ne peut plus se guider. Gommes ulcérées des 
deux jambes. 

Deux injections intraveineuses de o gr. 60 de 606 Billon les 8 et 
f4 juin. Amélioration rapide de l’œil atteint de choroïdite; la malade 
voit de mieux en mieux. Après la deuxième injection, l’œil gauche 
redevient normal, les mouvements athétosiques du bras droit ont 
disparu, il ne reste que quelques mouvements spasmodiques du côté 
droit de la face._ État général excellent. 

Observation IX. — F ..Uo ans. Chancre il y a dix ans. S’est 
traité régulièrement au mercure et à l’iodure. Néanmoins, il y a trois 
ans, apparition, tous les deux mois environ, de crises convulsives avec 
aphasie, sans cri, sans morsure de langue, avec bourdonnements 
d’oreilles, céphalée, etc. Dernière crise il y a deux mois. 

Deux injections de ogr. 60 de 606 Ehrlich les 30 et 3 5 juin. Les 
crises n’ont pas reparu depuis (3o août). Le malade a engraissé. 

Observation X. R.. . S. .19 ans. Chancre de la grande lèvre 
gauche il y a deux mois. Éruption papulo-squameuse sur tout le 
corps. Début de kératite à droite. Somnolence et fièvre le soir. Deux 
injections intraveineuses de o gr. 60 Ehrlich les 16 et ai juin. 

Observation XI. — M... L..., a A ans. Adénite inguinale, cervi¬ 
cale et épitrochléenne. Éruption papulo-squameuse psoriasiforme. 
Fièvre le soir, insomnie, céphalée. 

Deux injections intraveineuses de ogr.60 de 606 Ehrlich les 
37 et a a juin. 

Observation XII. — D... 0 ...,a 3 ans. Éruption papuleuse gé¬ 
néralisée. Parésie du bras gauche. 

Deux injections intraveineuses de o gr. 60 de 606 Billon les' a 3 et 
a8 juin. L’éruption a disparu deux jours après la première injection. 

Observation XIII. — M. . . J . . ., fille, 22 ans. Chancre induré de 
la grande lèvre droite, plaques muqueuses de la bouche. 

Injection intraveineuse de ogr. 60 de 606 Billon, le a6juin. La 
malade, s’estimant complètement guérie, ne s’est pas présentée pour 
la deuxième injection. 

Observation XIV. — B... R..., 3i ans. Chancre de la grande 
lèyre gauche depuis 7 mois environ. Ganglions inguinaux et cervicaux. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS ET DU PIAN. 459 

Injection intraveineuse de o gr. 60 de 606 Biilon le 22 juin. Ne 
s’est pas présentée pour la deuxième injection. 

Tous les malades qui suivent ont reçu, sauf les numéros 22 et 3 o, 
deux injections intraveineuses de 0 gr. 60 d’arsénobenzol Biilon ou de 
salvarsan. 

Observation XV. — R... S..., 20 ans. Chancre induré de la 
grande lèvre gauche datant de 1 5 jours avec adénopathie. Guérison. 

Observation XVI. — M... C..., a 5 ans. Chancre du gland. 
Syphilides tuberculeuses des bras et des jambes. Iritis. Guérison. 

Observation XVII. — P... G. .1, 17 ans. Chancre du prépuce et 
adénite inguinale. Blennorragie. Guérison. L’écoulement s’est amé- 
lioré, probablement par le repos. 

Observation XVIII. — N... J..., 43 ans. Gommes du prépuce, 
adénite inguinale ulcérée, rebelle au traitement mercuriel. Parésie fa¬ 
ciale gauche. Guérison des gommes au bout de huit jours. Lésions 
faciales améliorées. 

Observation XIX. —M... J... L.. .. Eruption secondaire papulo- 
crustacée de la région maxillaire droite. Adénopathie généralisée. Gué¬ 
rison en quelques jours. 

Observation XX. — M... B... Chancre induré et adénite inguinale 
depuis un mois. Guérison. 

Observation XXI. — J... L... Plaques muqueuses vulvaires. Vio¬ 
lente céphalée: Adénopathie. Guérison. 

Observation XXII. — Ch.. tJ... Chancre du prépuce depuis trois 
mois. Adénites. Ne s’est pas présenté pour la deuxième injection. 

' Observation XXIII. — T... G..., 17 ans. Bubon sous-maxillaire. 
Guérison. 

Observation XXIV. — B... P.. ., 3 o ans. Adénopathie inguinale. 
Plaques muqueuses de la bouche. Guérison. 

Observation XXV. — T... F..., 18 ans. Chancre induré du pré¬ 
puce et chancre mou du frein. Adénite. Guérison du chancre induré. 
Le chancre mou persiste. 



NOC, STEVENEL ET 1MAN. 


Observation XXVI. — A. ..R..., 19 ans. Adénite inguinale. 
Plaques muqueuses vulvaires. 

Observation XXVII. — V... G... D... Ulcération de la voûte 
palatine et leucoplasie. Adénite sous-maxillaire gauche, isolée, mobile, 
indolente. Les lésions ont persisté malgré le trailement spécifique. 
L’examen histologique a montré qu’il s’agissait de produits de nature 
cancéreuse. 

Observation XXVIIL — M...S... I... Chancre datant de neuf 
jours. Irido-choroïdite. Guérison. 

Observation XXIX. — G. .. E» . . Chancre et adénite. Éruption 
de papules généralisée. Guérison. 

Observation XXX. — B... A..., 21 ans. Chancre et adéno¬ 
pathies. Ne s’est pas présenté pour la deuxième injection. 

Observation. XXXI. — V... C..., 35 ans. Adénopathies. Éléphan- 
tiasis de la verge avec trajets fistuleux et gommes. 

Observation XXXII.' — C... J..., 33 ans. Syphilis secondaire. 
Guérison. 

Observation XXXIII. — J... A..., 4a ans. Léontiasis syphili¬ 
tique simulant le léontiasis lépreux : début il 'y a deux ans. Êas de 
bacille de Hansen. 

Deux injections intraveineuses. Cicatrisation des ulcérations, amé¬ 
lioration des tissus cicatriciels. 

Observation XXXIV. — J... D..., 2 4 ans. Chancre de la vulve. 
Ulcération du menton. 

Observation XXXV. — S...C..., 23 ans. Chancre de la four¬ 
chette, roséole. 

Observation XXXVI. — Plaques muqueuses rebelles de la bouche. 

Observation XXXVII. — A... Perforation menaçante de la voûte 
palatine. OEdèmè pharyngé. Glycosurie. Guérison. Disparition de la 
glycosurie après la première injection. 

Observation XXXVIII. — Chancre il y a un mois, fièvre, céphalée 
nocturne. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS ET DU PIAN. 


Observation XXXIX. — L... J... Gommes du visage, adénopa¬ 
thie multiple, Guérison. 

Observation XL.— V..., 27 ans. Gommes, début d’arthrite 
tibio-tarsienne. Guérison. 

Observation XLI.— A... L..., 3 o ans. Céphalée, cicatrices 
de gommes, condylomes à la vulve et à l’anus. 

Observation XLII. — D... F. ..,53 ans. Chancre il y a un 
an ; kératite interstitielle, adénopathies, etc. Guérison rapide. 

Observation XLIII. — R.. . V. .. Chancre induré datant de 
1 5 jours. Adénite inguinale. 

Observation XLIV. — L... J.... A... Chancre et adénite da¬ 
tant de quinze jours. Roséole, fièvre, céphalée, insomnies. 

Un grand nombre de malades n’ont pu bénéficier encore 
du traitement d’Ehrlich. Le temps et les ressources modestes 
de notre dispensaire ne nous ont souvent permis que l’emploi 
des injections aqueuses de biiodure vis-à-vis des malades dont 
l’état ne nous a paru ni trop grave ni trop contagieux. Mais 
nous espérons donner plus d’extension à ce traitement spéci¬ 
fique vrai, qui est d’une si grande puissance thérapeutique 
et prophylactique, et en faire bénéficier tous les malades du 
dispensaire. 

Des pots de pommade à l’oxyde jaune, comme préventif 
du pian, et au calomel comme préventif de la syphilis, ont été 
en outre largement distribués. 

Nous deyons ajouter que, depuis nos premiers essais, nos 
confrères civils et nos camarades de l’hôpital militaire ont eu 
recours à la méthode d’Ehrlich, et nous avons la conviction 
qu’elle ne tardera pas à se généraliser à la Martinique et à 
remplacer les anciennes méthodes pour le plus grand bien 
de la population. 

L’éducation hygiénique du public est déjà entreprise nu 
moyen de brochures destinées aux jeunes gens, en vue de la 
prophylaxie des maladies vénériennes. Ces brochures donnent 
abn. d’bïo. colon. — Avrii-mai-juin 1914. XVII — 3o 



NOC, STEVENEL ET IMAN. 


des conseils pratiques pour éviter la contagion, en même temps 
que des exhortations morales pour éviter de s’y exposer, et re¬ 
commandent aux jeunes gens la vie saine, normale, les exer¬ 
cices physiques, la recherche de l’instruction scientifique qui 
est la base d’une prophylaxie normale et efficace. 


DYSENTERIE BACILLAIRE 

(DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE ET BACTÉRIOLOGIE), 
par M. le D r KÉRANDEL, 

MEDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPBS COLONIALES. 
DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE. 

La dysenterie bacillaire est une maladie cosmopolite : son 
domaine géographique est très étendu. Elle sévit sous tous les 
climats, depuis la zone équatoriale jusqu’aux régions circum¬ 
polaires et, sauf quelques exceptions, elle a été rencontrée dans 
toutes les parties du monde. Mais elle a une prédilection mar¬ 
quée pour les pays tempérés. 

A mesure que se poursuivent les recherches bactériologiques 
se révèle de tous côtés, dans les régions tropicales, la présence 
de la dysenterie bacillaire à côté de la dysenterie amibienne et 
l’on sait aujourd’hui que les deux affections peuvent évoluer 
côte à côte ou même s’associer. 

C’est aux Philippines, en 1900, que son existence dans les 
régions tropicales a été pour la première fois nettement démon¬ 
trée au moment de la guerre hispano-américaine par Strong, 
Musgrave, Flexner et plus tard par Whitmore. Strong réussit 
non seulement à isoler le bacille dysentérique, mais à en prou¬ 
ver la nature spécifique. 

Van Loghem l’a ensuite signalé à Sumatra (Deli), où il 
était associé à l’amibe. Lim le trouve à Java (Samarang). 

La dysenterie bacillaire est répandue dans l’Inde et Leonard 
Rogers insiste sur ce fait que dans la ville de Calcutta, la forme 
bacillaire est beaucoup plus fréquente quç la forme amibienne. 



DYSENTERIE BACILLAIRE. 


463 


A Ceylan, Castellani a isolé le bacille dysentérique 1 g fois 
sur 2 3 cas observés. 

Jusqu’à ces dernières années, tous les documents étaient 
muets en ce qui concerne nos possessions d’Extrême-Orient, 
terres dysentérigènes par excellence. Mais les travaux récents 
de Denier et Huet à Saigon et de Gauducheau à Hanoï ne per¬ 
mettent plus de douter de son existence en Cochinchine et au 
Tonkin. 

A Saigon, le bacille dysentérique se rencontre dans la 
proportion de 3i.58 p. îoo des cas de dysenterie, lorsque 
l’examen des matières fécales est pratiqué dès le début de la 
maladie. 

La dysenterie bacillaire règne en Arabie. Chez les pèlerins 
de la Mecque nous devons nécessairement la-retrouver à côté 
du choléra et des autres maladies infectieuses. D’après Armand 
Ruffer et Wilmar on traite chaque année, au lazaret d’El-Tor, 
4oo à 5oo cas de dysenterie, dont la plupart sont de nature 
bacillaire. Comme les pèlerins d’El-Tor ne représentent qu’une 
partie du nombre total des pèlerins, il est évident que les ravages 
causés par cette maladie dans le Hedjaz sont très nombreux et 
peuvent s’évaluer de io,ooo à i5,ooo décès par an. 

En Afrique Equatoriale, Aubert et Heckenrotb ont observé 
une épidémie de dysenterie qu’ils considèrent comme bacillaire, 
sans avoir toutefois isolé le germe spécifique. 

De même Guillon, sur les chantiers du chemin de fer de 
Kolenté, en Guinée, cite une épidémie dans laquelle il retrouve 
les caractères de la dysenterie bacillaire. 

Dans le Sud-Ouest Africain allemand, au lazaret de Lude- 
ritzbrecbt, Bofinger a nettement établi la nature bacillaire de 
l’épidémie de igo5. 

D’après C. Birt, elle prédomine en Afrique du Sud, tandis que 
la dysenterie amibienne serait relativement rare. 

En somme, nous ne possédons encore que des documents 
fragmentaiies sur la répartition géographique et la fréquence 
de la dysenterie bacillaire dans les régions tropicales. 

Les recherches cliniques et bactériologiques aboutiront, à 
n’en pas douter, à accroître dans une large mesure l’importance 



464 KÉRANDEL. 

qu’on a jusqu’à ce jour accordée à la dysenterie bacillaire sous 
les tropiques. 

Il est possible cependant que l’Amérique Centrale fasse ex¬ 
ception; dans la littérature médicale, on ne trouve pas trace 
actuellement de son existence au Mexique, aux Antilles, à la 
Guyane, au Brésil, au Pérou, en Colombie, etc. P). 

Dans les climats chauds, subtropicaux, elle a été particulière¬ 
ment signalée en Egypte, en Perse, en Mésopotamie, en Algérie 
et en Tunisie, où Nicolle et Catboire l’ont bien étudiée dans 
une épidémie de la garnison de Tunis. Dans ces dernières 
années, elle a trouvé un milieu de développement favorable dans 
les troupes qui opèrent au Maroc. 

Elle existe sous les climats froids et y cause de vastes épidé¬ 
mies, comme celle qui a dévasté la Suède de i853 à 1860 et 
qui se traduisit par 71,060 cas et 20,000 décès. D’autres 
épidémies très importantes ont sévi en Norwège, en Islande, 
aux ües .Feroë, en Sibérie et au Kamtschatka. Elle a sévi en 
Mandchourie au cours de la guerre russo-japonaise. 

Malgré sa faculté d’adaptation aux divers climats, le bacille 
dysentérique trouve cependant son habitat préféré dans les 
régions tempérées et particulièrement en Europe, où on le ren¬ 
contré partout. L’Allemagne, l’Autriche, l’Angleterre, la Rou¬ 
manie et la Russie centrale sont les contrées les plus atteintes. 
De vastes épidémies ont sévi sur presque toutes les parties de 
l’Europe centrale de i834 à 1836, de 18A0 à i843 et 
de i8A5 à 18A8.' 

En France, elle fait des apparitions fréquentes en donnant 
lieu à des épidémies plus ou moins étendues, aussi bien dans 
la population civile que dans l’armée. La plus meurtrière eut 
lieu en 1857. Elle s’étendit à 29 départements et fit 7,119 vic¬ 
times sur 37,264 cas. Si certaines régions ne subissent ses 
atteintes qu’à des intervalles relativement éloignés et très irré¬ 
guliers du reste, il en est d’autres, au contraire, qui tous les ans 
fournissent des cas plus ou moins nombreux. Telles sont : la 
Bretagne, où les mauvaises conditions d’hygiène contribuent 

(') Il en a été signalé à des époques antérieures aux Antilles (Comuel) et 
à la Guyane (Golson). — N. D. L. R. 



DYSENTERIE BACILLAIRE. 465 

sans doute à entretenir dans les campagnes la vitalité du virus, 
les provinces de l’Est, la Champagne, Bordeaux, Marseille, 
Toulon, Rochefort. Paris, avec sa grosse population et ses rela¬ 
tions constantes avec la province, ne peut échapper à la conta¬ 
mination et il ne se passe guère d’été sans qu’on y relève 
quelques cas. 

La statistique médicale de l’armée montre que sa fréquence 
dans le milieu militaire varie dans le temps et l’espace. Cer¬ 
taines garnisons sont plus souvent atteintes, comme celles de 
Vincennes, de Lyon et de l’Est. Les camps de Sathonay et 
de Châlons donnent lieu à des épidémies plus fréquentes, en 
raison des conditions favorables créées par les rassemblements 
de troupes. 

La dysenterie bacillaire est également très fréquente aux 
États-Unis, aussi bien dans la population civile que dans la 
population militaire. 

Elle règne au Japon, à Formose et dans les parties tempé¬ 
rées de la Chine, où le bacille dysentérique a été mis en évi¬ 
dence par Morgenroth au Petchili et par Bôse à Tsingtau. 


BACTÉRIOLOGIE. 

L’idée de la nature bactérienne de la dysenterie est déjà 
ancienne et de nombreux travaux ont été publiés à ce sujet. 
Divers microbes ont été isolés et incriminés tour à tour sans 
qu’il fût possible d’établir nettement leur spécificité à une 
époque où la science ne disposait pas encore de tous les moyens 
d’investigation dont elle devait bénéficier plus tard. On croyait 
alors à l’unicité de-la maladie et l’on confondait dans les re¬ 
cherches toutes les affections caractérisées par le syndrome 
dysentérique. 

Maggiora, Laveran; Arnaud et Escherich avaient accusé le 
Bacillus coli communis. 

Au Japon, Ogala isola un bacille prenant le Gram, liquéfiant 
la gélatine et capable de produire des ulcérations intestinales 
chez le cobaye et le chat. 

Calmette décrivit, en Cochinchine, une forme de dysenterie 



m KÉRANDEL. 

causée par le bacille pyocyanique et il est parfaitement admis¬ 
sible que ce microbe, bien qu’il ne soit pas généralement ac¬ 
cepté comme un agent causal de dysenterie, puisse être capable, 
dans des conditions particulières, de provoquer des troubles 
dysentériformes. Des observations de Lartigan, aux États-Unis, 
d’Adami, au Canada, et de quelques autres auteurs viendraient 
à l’appui de cette hypothèse. 

Le bacille dysentérique a été vu pour la première fois par 
Chantemesse et Widal. Dans une communication à l’Académie 
de médecine en 1888, ils ont défini ses principaux caractères 
et montré son pouvoir pathogène chez les animaux. Ils ont dé¬ 
crit un bacille peu mobile, arrondi aux extrémités, ne liquéfiant 
pas la gélatine, donnant sur pomme de terre des colonies jau¬ 
nâtres; mais avec les moyens que la science mettait alors à 
leur disposition ils ne purent en établir nettement la spécificité. 
C’est pourquoi leur découverte ne rallia aucun suffrage et leur 
bacille fut considéré comme un colibacille ou un paracoli- 
bacille. 

Quelques années plus tard Kruse et Pasquale (1894), Celli 
et Fiocca (1895), ont vraisemblablement retrouvé le même 
microbe sans apporter d’arguments plus décisifs en faveur de 
son pouvoir pathogène. 

C’est donc à Shiga, en 1898, que revient le mérite d’avoir le 
premier apporté une preuve valable en faveur de la spécificité 
d’un bacille particulier dont il avait noté la présence constante 
dans les selles des malades atteints de dysenterie épidémique 
au Japon. Après avoir établi que ce microbe ne se retrouvait 
pas chez les sujets sains, il montra que seul le sérum sanguin 
des dysentériques possédait un pouvoir agglutinant vis-à-vis de 
ses cultures, tandis qu’il demeurait sans action sur les autres 
bactéries. 

Dès lors Shiga n’hésita pas à considérer son bacille comme 
le véritable agent de la dysenterie épidémique du Japon. 

Cette découverte ne tarda pas à être confirmée en 1900, en 
Westphalie, par Kruse, qui, au cours d’une épidémie de dysen¬ 
terie, décrivit à son tour un bacille semblable à celui de Shiga, 
également agglutiné par le sérum des malades. 



DYSENTERIE BACILLAIRE. 467 

X partir de ce moment divers observateurs retrouvent le ba¬ 
cille de Shiga en différents pays : Flexner aux Philippines et à 
Porto-Rico, Slrong et Musgrave à Manille chez les soldats amé¬ 
ricains, Drigalski à Dœberitz, Pfuhl à Alexandrowo, Weder et 
Duval dans le Nord-Ouest des États-Unis, Rosenthal en Russie, 
Rogers aux Indes, Vaillard et Dopter à Vincennes, Nicolle et 
Catboire à Tunis, etc. 

Ces observations accumulées devaient suffire, en apparence, 
pour établir définitivement l'entité morbide d’une dysenterie 
commune à plusieurs régions du globe et due à un bacille spé¬ 
cial qui se montre partout avec des caractères peu différents. 

Cependant la preuve péremptoire manquait pour mettre à 
l’abri de toute critique la notion de spécificité de ce bacille. 
C’est en vue de combler cette lacune que Strong aux Philip¬ 
pines fit absorber une culture de bacilles dysentériques à un 
condamné à mort. Celui-ci, après une incubation de quarante- 
huit heures, fut atteint de dysenterie typique. Malheureuse¬ 
ment le fait que Strong avait opéré en plein foyer épidémique 
enlève à son expérience une grande partie de sa valeur. 

Enfin les derniers doutes ont été levés, en 1 go3, par Vaillard 
et Dopter, qui, par des expériences bien conduites, ont réussi à 
infecter certaines espèces animales, dont quelques-unes, comme 
le lapin, le porcelet et le chien, ont présenté un ensemble de 
lésions ou de symptômes superposables à ceux que l’on observe 
chez l’homme. 

Xpartir de cette date, il fut donc bien établi qu’il existe une 
dysenterie due à un germe spécial qu’on est convenu d’appeler 
le bacille de Shiga. 

La question ainsi posée paraissait d’une grande simplicité; 
mais la comparaison des germes isolés dans les diverses épi¬ 
démies ne tarda pas à démontrer qu’en réalité elle n’était pas 
aussi simple, que tous les dysentériques n’étaient pas identi¬ 
ques à eux-mêmes et qu’ils présentaient des variations, surtout 
vis-à-vis de l’agglutination et de la fermentation des sucres, 
comme le démontraient les travaux de Kruse, Flexner, Martini 
etLentz, Jürgens, Dœrr, Strong, Hiss et Russel, Dopter, etc. 

On pensa d’abord qu’il y avait plusieurs espèces de bacilles 



KÉRANDEL. 


capables de provoquer ie syndrome dysentérique; mais une 
étude plus attentive de leurs caractères a montré que les varia¬ 
tions observées sont d’un ordre trop secondaire pour justifier 
une distinction aussi catégorique; il n’en reste pas moins vrai 
que le bacille dysentérique n’est pas un et qu’il en existe plu¬ 
sieurs types, qu’on a multipliés à l’excès et qui peuvent essen¬ 
tiellement se ramener à deux groupes principaux : les bacilles 
du type Shiga-Kruse et ceux du type Flexner (Manille). 

Bacille de Shiga. — Le prototype des bacilles dysentériques 
est celui qui a été étudié par Shiga au Japon. On le trouve en 
abondance dans les glaires sanguinolentes émises par les ma¬ 
lades, surtout dans les premiers jours de la maladie, et il cultive 
dans la muqueuse du gros intestin, où il a une tendance mar¬ 
quée à former des amas. On le rencontre aussi dans les gan¬ 
glions mésentériques. Mais il ne dépasse guère cette limite; il 
ne se généralise pas et il n’est guère possible de le déceler dans 
le sang ni les divers organes. 

Considéré dans ces milieux naturels, le bacille dysentérique 
offre l’aspect d’un bâtonnet court de t g à 3 /u., plus trapu que 
le bacille d’Eberth et arrondi à ses extrémités. 11 est dépourvu 
de cils et immobile, bien que dans les milieux liquides il soit 
animé d’un mouvement de rotation sur lui-même, assez vif 
pour avoir pu en imposer pour de la mobilité vraie; mais un 
examen attentif montre qu’il est dépourvu de"mouvements de 
translation. Il ne forme jamais de spores. II se colore aisément 
par toutes les couleurs basiques d’aniline, qui ne se fixent parfois 
qu’au niveau des pôles, et se décolore par la méthode de Gram. 

Plutôt aérobie qu’anaérobie, il pousse sur tous les milieux 
usuels, surtout à la température de 37 degrés. 

En bouillon peptoné, il produit un trouble rapide, uniforme, 
donnant des ondes moirées à l’agitation du tube, comme le 
bacille d’Eberth ; mais il n’y a pas de voile. A partir du deuxième 
jour, la partie supérieure du liquide s’éclaircit peu à peu, à me¬ 
sure qu’un dépôt glutineux se forme au fond du tube. Il ne 
produit pas d’indol et ne fait pas fermenter les sucres, c’est- 
à-dire qu’il ne décolore pas les milieux sucrés tournesolés et 



DYSENTERIE BACILLAIRE. 


469 


n’y provoque pas la formation de gaz en présence du carbonate 
de chaux. 

Sur gélose, on obtient une culture mince, humide, gluti- 
neuse, opaline et translucide; les colonies isolées sont arrondies, 
mais les stries ont leurs bords légèrement découpés. Les cul¬ 
tures en masse dégagent une odeur spermatique. 

II ne liquéfie pas la gélatine et donne sur elle, en surface, des 
cultures pelliculaires et opalines analogues à celles du bacille 
typhique. En piqûre, on a une colonie aplatie comparable à 
une feuille de vigne par ses contours festonnés et les sillons qui 
la traversent. 

Sur pomme de terre, les cultures sont d’abord peu abon¬ 
dantes, elles sont peu visibles; mais, à jour frisant, elles appa¬ 
raissent comme une surface vernissée. Plus tard cette surface 
s’épaissit un peu et blanchit, ou bien, suivant la qualité de la 
pomme de terre, elle prend une teinte jaunâtre. 

Le lait n’est pas coagulé, bien qu’il soit légèrement acidifié. 
H ne vire pas au rouge quand il est tournesolé. 

Le petit lait tournesolé ou milieu de Petruschky perd sa 
coloration améthyste et vire au violet, puis il revient à sa cou¬ 
leur primitive. 

Les milieux de Savage (bouillon glucose ou agar glucose' au 
rouge neutre) conservent leur coloration rouge et ne deviennent, 
pas fluorescents. 

Le bacille de Shiga ni celui de Flexner ne poussent pas sur 
les milieux vaccinés, où le bacille de Shiga a déjà cultivé. 

Il pousse sur des milieux phéniqués, à o.y5 p. 1000 , à la 
température de Ui degrés. 

En résumé, le bacille de Shiga ne donne pas d’indol, reste 
sans action sur les sucres (lactose, maltose, mannite, saccha¬ 
rose, etc.), ne coagule pas le lait et ne produit pas de modifi¬ 
cations sur les milieux au rouge neutre, contrairement au coli¬ 
bacille. Il se rapproche davantage du bacille typhique, mais s’en 
distingue par l’absence de cils et de mobilité. 

Vitalité. — La vitalité du bacille dysentérique est faible dans 
les cultures et n’excède guère une période de deux mois. Comme 



470 KÉRANDEL. 

la plupart des bactéries qui ne forment pas de spores, ii est 
très sensible aux agents de destruction. Il ne résiste pas au 
chauffage à 58 degrés pendant une heure, ni à une dessiccation 
de vingt à vingt-cinq jours. Il est également détruit par la 
lumière solaire et la concurrence vitale. 

L’eau n’est pas un milieu favorable à sa conservation et paraît 
ne jouer qu’un rôle secondaire dans sa transmission. D’après 
les expériences de Vincent, il ne survit pas plus de neuf à dix 
jours dans les eaux de la Vanne stérilisées. Dans les eaux im¬ 
pures stérilisées, la vitalité serait à peu près la même, à la tem¬ 
pérature de 1 5 degrés. 

Dans les eaux souillées, le bacille dysentérique disparaît 
encore plus vite. La rapidité de sa disparition est en rapport 
non seulement avec la quantité et la nature des autres bactéries 
contenues dans l’eau, mais aussi avec la température. II résiste 
beaucoup mieux à une température basse et disparaît rapide¬ 
ment à la température de 38 degrés, si bien que le froid a 
pour résultat de le conserver. 

La lumière solaire exerce sur lui une action bactéricide éner¬ 
gique , de telle sorte qu’il est détruit très rapidement dans les 
ruisseaux limpides et ensoleillés, tandis qu’il se conserve mieux 
dans les nappes d’eau souterraines. Ces considérations expli¬ 
queraient, d’après Vincent, la rareté des épidémies de dysenterie 
bacillaire dans les zones tropicales et leur plus grande fré¬ 
quence dans les régions froides. 

Dysenterie expérimentale. — Pour apporter une preuve déci¬ 
sive de la spécificité pathogène du bacille de Shiga, divers ex¬ 
périmentateurs (Shiga, Strong, Rosenthal, etc.) avaient tenté 
en vain de reproduire la maladie expérimentale chez les ani¬ 
maux de laboratoire par inoculation de cultures pures. 

Ils avaient bien obtenu l’infection et la mort d’un certain 
nombre d’espèces animales, mais sans reproduire les symptômes 
et les lésions caractéristiques de la maladie humaine. 

La souris, le rat et le cobaye sont très réceptifs, mais suc¬ 
combent trop rapidement pour permettre aux lésions caracté¬ 
ristiques de se développer. 



DYSENTERIE BACILLAIRE. 471 

Vaillard et Dopter ont montré que la dysenterie expérimen¬ 
tale peut être provoquée chez le lapin, le chien et le porcelet, 
à condition de réaliser l’infection par voie sous-cutane'e. Il est 
curieux de noter que l’ingestion prolongée et copieuse de ba¬ 
cilles ne détermine aucun trouble chez ces animaux. L’inocula¬ 
tion intraveineuse ou intrapéritonéale amène trop rapidement 
la mort pour permettre aux lésions de s’établir. 

Chez le lapin, l’inoculation sous-cutanée de 2 à U centimètres 
cubes de culture en bouillon âgé de vingt-quatre heures pro¬ 
duit, dès le premier jour, une élévation thermique de 1 à 2 de¬ 
grés, puis un œdème inflammatoire colossal. 

Le lendemain s’établit une diarrhée muqueuse, qui devient 
ensuite mucoso-sanglante; le train postérieur et parfois les 
quatre membres se paralysent et la mort survient en hypother¬ 
mie du quatrième au sixième jour. A l’autopsie 011 note une 
hypérémie intense du tractus intestinal; les lésions caracté¬ 
ristiques sont localisées au gros intestin, dont la paroi fortement 
épaissie et œdématiée présente un aspect gélatineux. 

Dans la muqueuse, il peut y avoir des suffusions sanguines 
localisées ou diffuses et des petits foyers de nécrose superfi¬ 
cielle, sous forme de taches lenticulaires, grisâtres ou jau¬ 
nâtres. 

Le contenu du gros intestin est constitué par des glaires 
sanglautes, contenant en abondance le bacille dysentérique. La 
plupart de ces lésions rappellent de très près celles de la 
dysenterie. Elles respectent l’intestin grêle, au point que l’un 
des côtés de la valvule iléo-cæcale peut être ulcéré tandis que 
l’autre est sain. 

Chez le chien jeune ou débilité, l’inoculation sous-cutanée 
détermine le véritable syndrome dysentérique avec des lésions 
typiques. La température s’élève rapidement de 1 à 2 degrés. Au 
point inoculé se forme un œdème séro-hématique, très riche en 
bacilles. L’animal perd l’appétit, reste dans un coin de sa cage 
et manifeste un état de souffrance considérable; il a des be¬ 
soins fréquents et douloureux, comme l’indiquent ses gémisse¬ 
ments. Les selles peuvent être moulées et coiffées de mucus, 
composées par des mucosités sanglantes semblables à celles de 



472 KÉRANDEL. 

la dysenterie humaine. L’animal maigrit et meurt en hypo¬ 
thermie du troisième au sixième jour. 

Les lésions macroscopiques et microscopiques sont identiques 
à celles de la dysenterie de l’homme et se localisent de préfé¬ 
rence au rectum. Elles s’étendent aussi, moins marque'es, à 
l’intestin grêle et même à l’estomac. 

Chez le porcelet, il se forme également une tuméfaction œdé¬ 
mateuse au point d’inoculation. Après une ascension momen¬ 
tanée de la température, la lièvre tombe, l’animal perd l’appétit, 
maigrit et expulse des matières fécales sèches entourées de 
mucosités. Le train postérieur, puis les quatre membres se 
paralysent et l’animal meurt en hypothermie. 

Si ce tableau clinique n’est pas l’expression exacte de la 
dysenterie humaine, en revanche les lésions intestinales et 
viscérales fournissent une similitude frappante. 

Les altérations les plus accusées siègent dans le côlon, dont 
l’épaisseur est quadruplée. La muqueuse, rouge sombre, est 
parsemée de taches grisâtres ou jaunes de nécrose superficielle. 
La similitude des lésions se retrouve à l’examen histologique. 

Il est donc possible de donner la dysenterie expérimentale 
à l’animal par inoculation sous-cutanée, et il est curieux de 
constater une affinité si élective chez un microbe qui, introduit 
sous la peau, se porte invariablement vers l’intestin et s’y loca¬ 
lise dans la muqueuse, où il trouve sans doute un milieu émi¬ 
nemment approprié à son développement, à l’exclusion des 
autres organes. 

En effet, le bacille dysentérique, comme l’ont observé Shiga, 
Kruse, Vaillard et Dopter, etc., ne se généralise pas et se can¬ 
tonne exclusivement dans la muqueuse intestinale et les gan¬ 
glions mésentériques, barrière qu’il ne franchit pas; on ne le 
trouve jamais dans le sang circulant, le foie ou la rate. A la 
surface de l’intestin il est difficile de le distinguer au milieu 
des nombreuses espèces de bactéries saprophytes; mais dans 
le fond des ulcérations et dans l’épaisseur de la muqueuse il 
cultive à l’état de pureté, tantôt rassemblé en amas dans les 
parties nécrosées et les glandes de Lieberkuhn, tantôt dissé¬ 
miné dans les tissus œdématiés; il pullule surtout dans la 



DYSENTERIE BACILLAIRE. 473 

partie moyenne de la muqueuse, tandis qu’il devient de plus 
en plus rare dans les parties profondes au-dessous de la muscu- 
laris mucosæ. 

Donc, la dysenterie bacillaire est une infection localisée au 
gros intestin, où s’élaborent les toxines qui, répandues dans 
l’organisme, engendrent les lésions et les symptômes généraux 
caractéristiques de cette affection. Comme le choléra, elle est 
uDe maladie d’intoxication dont la source infectieuse est dans 
l’intestin. 

En effet, l’inoculation sous la peau ou dans les veines de 
cultures tuées par le chloroforme ou la chaleur reproduit 
les mêmes symptômes que les cultures vivantes. 

La substance toxique à laquelle le bacille de Shiga doit son 
action nocive est retenue dans les corps microbiens : c’est une 
endotoxine qui n’est libérée que par la mort des microbes. On 
ne connaît pas jusqu’ici de toxine soluble, de telle sorte que les 
filtrats de cultures sont à peu près inoflfensifs. 

Bacille de Flexner. — Les bacilles du type Flexner diffèrent 
peu de celui de Shiga; leur morphologie et leurs réac¬ 
tions colorantes sont identiques. Les cultures ont les mêmes 
caractères, mais sont plus abondantes. On obtient dans le 
bouillon un voile léger et le plus souvent un peu d’indol. 
Les milieux de Savage au neutralroth donnent une légère 
fluorescence. 

Les réactions biologiques, et en particulier le pouvoir fer- 
mentatif vis-à-vis des sucres, établissent une démarcation plus 
nette entre les bacilles du type Shiga et ceux du type Flexner. 
Les uns et les autres sont inactifs vis-à-vis du lactose et du 
saccharose ; mais le Flexner fait virer au rouge en vingt-quatre 
heures les milieux mannités et maltosés tournesolés; il n’at¬ 
taque pas le lactose ni le saccharose. 

En outre, ils donnent naissance chez l’animal à des aggluti¬ 
nines différentes. Les divers bacilles du type Flexner sont 
agglutinés par le Flexner-sérum, qui est inactif vis-à-vis du 
Shiga. D’autre part, ils ne sont pas agglutinés par le Shiga- 
sérum. 



474 


KÉRANDEL. 


Les précipitines et les sensibilisatrices qui se développent 
chez les animaux immunisés sont également différentes soit 
avec le Shiga soit avec le Flexner. 

Celui-ci enfin est beaucoup moins pathogène que le bacille 
de Shiga; il ne reproduit pas la dysenterie expérimentale et 
ne donne qu’une très faible quantité de toxine. 

Tels sont les caractères du bacille du type Flexner propre¬ 
ment dit, représenté par les cultures de Flexner à Manille et 
de Duval à Baltimore. 

À ce type se rattachent d’autres germes qui n’en diffèrent 
que par certaines réactions biochimiques peu importantes; tels 
sont le bacille Y de Hiss et le bacille de Strong. 

Bacille Y de Hiss. — Le bacille Y décrit par Hiss ne diffère 
du Flexner que par un seul caractère : il ne fait pas fermenter 
le maltose. Il est agglutiné par le Flexner-sérum. 

Bacille de Strong. — Le bacille de Strong, qui n’a pu être 
observé que par cet auteur, à Manille, présente les mêmes 
caractères généraux que les germes précédents; mais il n’est 
agglutiné que par le Strong-sérum et ne fait pas fermenter le 
maltose ; il agit sur la mannite et le saccharose. 

Un cinquième type, signalé par Shiga, est intermédiaire au 
Shiga et au Flexner. Il se distingue par le caractère transitoire 
de son pouvoir fermentatif : en eau peplonée mannitée, il donne 
une réaction acide qui devient alcaline au quatrième jour. 

Bacilles pseudo-dysentériques. — À côté des vrais bacilles dy¬ 
sentériques que nous venons de voir, on a décrit, sous le nom 
de pseudo-dysentériques, un assez grand nombre de variétés 
de germes qui s’en rapprochent d’assez près, mais s’en dis¬ 
tinguent par certains caractères. Il existe donc des bacilles 
paradysentériques comme il y a des para typhiques. 

Le plus voisin est le pseudo-dysentérique de Kruse ou ba¬ 
cille de la dysenterie des aliénés, qui est en réalité identique 
au Flexner. 

Les variétés signalées par Grulee et Welsch, Forrey, Lief- 



DYSENTERIE BACILLAIRE. 475 

mann et Nieter, Park, Collins, Mary, Goodwin, Kruse, Kemp, 
Otto Mayer, etc., diffèrent entre elles par les caractères de mo¬ 
bilité, de fermentation des sucres, d’acidification du milieu de 
Petruschky, etc. Mais le diagnostic des variétés n’est pas tou¬ 
jours facile à établir et devra être basé, suivant les conseils de 
Kruse, sur les réactions agglutinantes au moyen d’un immun- 
sérum. 

Quant au bacille S, observé à Manille par Bowman, et tous 
les autres germes analogues qui produisent des gaz dans les 
milieux sucrés, il y a lieu de les considérer comme des para- 
colibacilles doués de propriétés pathogènes exceptionnelles. On 
remarquera d’ailleurs que la plupart de ces microbes ont été 
rencontrés chez des enfants et dans des formes légères de 
dysenterie. 

Unité spécifique. — En présence de cette variété de germes 
observés dans la dysenterie bacillaire, certains auteurs, et en 
particulier l’école allemande, ont admis qu’il existe plusieurs 
espèces de bacilles dysentériques, correspondant à des formes 
particulières de la maladie. On a conclu qu’il n’y a qu’une 
seule vraie dysenterie, celle de Shiga, caractérisée par la gra¬ 
vité de ses symptômes et sa nature épidémique. Au contraire, 
les états dysentériques provoqués par les bacilles de Flexner, 
de Strong, de Hiss, etc., ne seraient que des «pseudo- ou des 
paradysenteries v , généralement bénignes et n’ayant aucune 
tendance épidémique. C’est ainsi qu’avec Kruse les auteurs 
allemands ont distingué une pseudo-dysenterie à Flexner, une 
pseudo-dysenterie des asiles d’aliénés, une pseudo-dysenterie 
des enfants et enfin autant de paradysenteries qu’il existe de 
variétés de bacilles correspondants. 

Cette doctrine pluraliste, qui conduirait nécessairement au 
démembrement de la dysenterie bacillaire, n’est pas acceptée 
par Dopter, qui lui oppose des arguments d’ordre biologique, 
épidémiologiques et chimiques, assez décisifs pour nous rallier 
à la conception de l’unité spécifique. 

Arguments d’ordre biologique. — D’après la loi émise par 
Martini et Lentz et confirmée par de nombreux auteurs, il 



476 


KÉRANDEL. 


existe une différence capitale entre le type Sliiga et celui de 
Flexner au point de vue de l’agglutination. Un Shiga-sérum 
n’agglutine que les bacilles du type Shiga à l’exclusion de ceux 
du type Flexner; inversement ceux-ci sont agglutinés par un 
Flexner-sérum qui est dépourvu de cette propriété vis-à-vis 
de la race Shiga. 

Si cette loi est vraie dans la généralité des cas, elle com¬ 
porte toutefois des exceptions qui diminuent, dans une large 
mesure, la valeur de l’argument invoqué par les auteurs alle¬ 
mands. Dopter et Dœrr lui-même ont vu que le sérum des 
animaux préparé avec l’un des bacilles dysentériques, de même 
que le sérum des malades, peut, dans certains cas assez rares, 
agglutiner indifféremment les deux races Shiga et Flexner. 

On a surtout invoqué le pouvoir fermentatif des sucres en 
faveur de la pluralité d’espèces. Martini et Lenlz ont montré 
que le Shiga ne fait pas fermenter la mannite, le maltose et le 
saccharose, qui sont attaqués par le Flexuer, et nous avons vu 
que le type Flexner lui-même peut être dissocié en plusieurs 
germes d’après leur action sur les sucres. Mais ici encore il y 
a des exceptions; certains échantillons de Shiga arrivent à faire 
fermenter le maltose au bout de quelques jours. Donc l’action 
sur les sucres n’est pas un caractère assez fixe pour autoriser 
une distinction spécifique entre deux germes réunis par des 
intermédiaires, d’autant plus que les divers bacilles du type 
Flexner (Hiss, Strong, etc,), qui se comportent si différemment 
en présence des sucres , sont tous agglutinés par le Flexner- 
sérum. 

Le pouvoir pathogène a paru être un argument plus décisif. 
En effet, le bacille de Shiga est très pathogène et reproduit 
chez l’animal le syndrome dysentérique expérimental que ne 
provoque point le Flexner, beaucoup moins virulent. Certains 
auteurs, Parle, Collins, Goodwin, Kruse, en ont conclu que le 
Shiga donne des dysenteries graves et épidémiques et le Flexner 
des dysenteries bénignes et sporadiques, et même la spécificité 
de ce dernier germe a été mise en doute par Lentz. 

A ces propositions Dopter répond que le pouvoir pathogène 
du Flexner n’a été constaté que chez l’animal, et que l’homme 



DYSENTERIE BACILLAIRE. 477 

peut réagir différemment à la même race microbienne. Le 
Flexner inoculé expérimentalement n’est pas toujours inof¬ 
fensif, puisque Strong aux Philippines a réussi à donner la 
dysenterie à un condamné à mort, avec un bacille qu’il avait 
isolé et qui appartenait précisément au type Flexner. On peut 
enfin renforcer sa virulence par des passages répétés chez le 
lapin, qui présente alors des paraplégies et de la diarrhée mu¬ 
queuse. Si l’intensité du pouvoir pathogène n’est pas l’apanage 
exclusif du bacille de Shiga, il n’exisle plus aucune raison 
péremptoire qui permette de séparer spécifiquement le Shiga 
du Flexner. 

Au contraire, les arguments que Dopter a trouvés dans la 
réaction des précipitines et celle des sensibilisatrices de Bordet 
et Gcngou sont nettement en faveur de l’unité spécifique. 

La reoberche des précipitines montre que le sérum des ani¬ 
maux vaccinés, les uns contre le bacille de Shiga, les autres 
contre le bacille de Flexner, contient des précipitines spéci¬ 
fiques contre les divers échantillons de bacilles dysentériques, 
moins abondantes toutefois contre les bacilles du groupe 
Flexner. 

Celte réaction nous fournit un argument important en faveur 
de l’unité spécifique de ces microbes. Répétée avec les divers 
bacilles du groupe Flexner et avec un certain nombre de pseudo¬ 
dysentériques, elle donne des résultats identiques, de telle 
sorte que le type Flexner, en tout cas, doit être rapporté à une 
espèce unique. 

La preuve définitive de l’unité spécifique des bacilles dysen¬ 
tériques a été fournie à Dopter par la réaction de fixation du 
complément. La sensibilisatrice qui se développe dans le sérum 
des animaux vaccinés contre l’un des divers bacilles dysenté¬ 
riques est la même dans tous les cas comme qualité et comme 
quantité. C’est ainsi que la réaction obtenue avec le sérum 
d’un animal immunisé contre le bacille de Shiga est toujours 
positive, non seulement avec ce microbe, mais aussi uvec les 
bacilles du groupe Flexner. Les mêmes faits se vérifient avec 
le sérum des malades atteints de dysenterie bacillaire, quelle 
que soit sa variété. Par contre, cette même réaction permet de 
ann. d’hyg. coion. — Avrii-mai-juin 191 4. XVII — 3i 



478 KÉRANDEL. 

dislinguer nettement les bacilles dysentériques, non seulement 
du bacille d’Eberth, mais aussi des pseudo-dysente'riques. 

Les observations cliniques et épidémiologiques viennent 
enfin plaider avec les faits de laboratoire en faveur de l’unité 
spécifique de la dysenterie bacillaire, qui, malgré les assertions 
de certains auteurs, Kruse et Dœrr en particulier, peut être 
déterminée par plusieurs variétés de bacilles. 

Le Flexner, qui le plus souvent sévit à l’état sporadique et 
se montre bénin, a été, dans nombre de circonstances, l’agent 
d’épidémies graves, en tous points comparables à celles que 
détermine le Shiga. Comme lui, il produit des formes sévères, 
il entraîne la mort; Dopter à Paris, Braun, Roussel et Job à 
Lyon citent des cas où le Flexner, évoluant à côté du Shiga, 
s’est montré le plus virulent. En Chine, les dysenteries les plus 
graves observées par Morgenrotb relevaient du type Flexner, et 
l’on sait aujourd’hui qu’à Saïgon, où la dysenterie bacillaire 
se montre souvent sous forme épidémique avec des caractères de 
gravité exceptionnelle, Denier et Huet ont isolé un bacille 
du type Strong. 

Les signes cliniques ne permettent pas davantage de séparer 
de la dysenterie bacillaire certains «états dysentériformes» ou 
«pseudo-dysenteries». Le syndrome dysentérique se montre 
sensiblement le même dans tous les cas, et les modalités cli¬ 
niques qu’on peut y observer, comme dans d’autres maladies 
infectieuses, ne sont pas des motifs suffisants pour créer des 
entités morbides différentes. On a encore voulu distinguer des 
dysenteries d’aliénés et d’enfants, attribuables aux bacilles de 
Kruse et de Flexner; mais e i réalité ces microbes ne sont pas 
l’apanage exclusif des aliénés et des enfants, qui peuvent aussi 
bien présenter des dysenteries à Shiga. 

Il ressort enfin de ces considérations, d’abord que le groupe 
Flexner est composé de germes trop voisins les uns des autres 
pour pouvoir être dissocié, et ensuite que les bacilles de Shiga 
et de Flexner ne sauraient être séparçs spécifiquement. 

Avec Dopter, nous les considérons comme des races d’une 
seule et même espèce, capables de reproduire au même titre 
la dysenterie bacillaire. 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU MOSSI EN T 1900. 


m 


LA MALADIE DU SOMMEIL AU MOSSI 

EN 1906, 


par M. le Dr ALLARD, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3 * CLASSE DES TnOUPES COLONIALES. 


La maladie du sommeil est désignée au Mossi par des noms 
divers suivant les régions; les plus usités sont ceux de Kounou- 
kongou, de Banga-Massaga (maladie lente) et Goem (sommeil). 

Au dire des vieillards, la maladie serait connue depuis fort 
longtemps et ils ont le souvenir des récits que leur firent leurs 
pères sur les anciennes épidémies. En dehors des cas isolés et 
plus ou moins nombreux qui se manifestent continuellement 
sur différents points, le mal procède par paroxysmes terribles 
coïncidant toujours avec la saison de3 pluies et au cours des¬ 
quels des villages entiers disparaissent. 

De l'enquête à laquelle nous nous sommes livré, et quelque 
incomplète qu’elle soit, il paraît résulter que la dernière grande 
épidémie remonterait à quinze ou vingt ans; lorsqu’il s’agit de 
date, il n’est guère possible de faire préciser un indigène et 
nous avons dû nous contenter de celte approximation. La ma¬ 
ladie serait venue du Sud cl marcherait vers le Nord-Ouest. 
Il n’y aurait pas eu, au dire des indigènes, de véritable épi¬ 
démie depuis notre arrivée dans le pays; mais il est difficile 
de voir là autre chose qu’une coïncidence, car 1a présence des 
blancs au Mossi n’a, en aucune façon, modifié la répartition 
des cours d’eau, ni entravé la multiplication et la migration 
des glossines. 

Les .mouches piqueuses existent en grand nombre, surtout 
au bord des marigots, et, à considérer le soin avec lequel 
les indigènes ont évité de construire leurs villages au bord des 
Voilas, on pourrait croire qu’ils ont cherché à s’éloigner le plus 
possible des mouches dangereuses. En effet, les zones qui 
bordent les Voltas sont entièrement désertiques, en dépit de 
leur fertilité; quelques indigènes y font leurs lougans, mais y 

3.. 



ALLARD. 


vont le moins possible et n’y construisent jamais de case. [À ce 
point de vue, il est à remarquer que dans le cercle de Koury, 
sur la rive droite de la Volta noire, où les villages sont assez 
rapprochés de l’eau, les cas sont beaucoup plus nombreux que 
sur la rive gauche, où la zone désertique a une étendue de 20 à 
3o kilomètres.] Mais en s’écartant des marigots, ce que les 
indigènes fuient, c’est surtout l’influence pernicieuse qu’ils 
attribuent à l’humidité; c’est aussi la piqûre des mouches, non 
pour eux, mais pour les bœufs et les chevaux. Sur ce dernier 
point ils n’ont aucun doute et ils désignent sous les noms de 
Kajerga et de Kiédré les deux espèces les plus dangereuses pour 
le bétail. Lorsqu’ils sont dans l’obligation de passer par des 
zones infestées ou d’abreuver leurs bêtes au marigot, ils s’ef¬ 
forcent par tous les moyens d’écarter les mouches et s’éloignent 
le plus vite possible. Pendant la saison des pluies, l’habitat 
des mouches s'étend à tous les marigots, tandis que pendant la 
saison sèche les Voilas, jamais complètement à sec, les gardent 
sur leurs rives. 

Ouaghadougou et surtout ses environs immédiats au Sud et 
à l’Ouest ont une très mauvaise réputation; les troupeaux n’y 
séjournent jamais; les indigènes qui ont plusieurs chevaux n’y 
conservent que ceux qu’ils considèrent comme sacrifiés et en¬ 
voient les autres dans une région plus saine. Ceux que leurs 
alfaires appellent au chef-lieu renvoient également leur mon¬ 
ture aussi loin que possible. Les chevaux du cercle et le trou¬ 
peau du poste sont souvent atteints et au cours de l’année igo5 
nous avons constaté plusieurs cas mortels de nagana. Depuis 
qu’on a cessé de les abreuver et de les baigner au marigot, 
aucun nouveau cas ne s’est manifesté. Enfin, nous avons appris 
que la dernière épidémie d’hypnosie avait coïncidé avec une 
épizootie des plus meurtrières. 

La maladie du sommeil, par les ravages considérables quelle 
a causés et qu’elle cause encore, a vivement frappé l’esprit des 
Mossis; aussi n’est-il pas surprenant qu’ils lui aient attribué une 
origine surnaturelle. Ils y voient une expiation imposée parla di¬ 
vinité aux villages qui se sont mal conduits et c’est par l’intermé¬ 
diaire d’un étranger, d’un dioula de passage, que le mal est 



LA MALADIE DU SOMMEIL AU MOSSI EN 1906. 481 

donné! De là leur résignation à accepter une maladie pour 
laquelle tous les traitements sont vains; de là leur répugnance 
non seulement à montrer leurs malades, mais même à parler 
d’eux et à renseigner le Blanc sur leur nombre et sur les signes 
qu’ils présentent. La plupart des individus atteints sont donc 
abandonnés à leur malheureux sort et l’abandon dont ils sont 
le plus souvent l’objet, le manque de soins et quelquefois de 
nourriture ne contribuent pas peu à hâter la marche fatale 
de la maladie. Toutefois la contagion est extrêmement redoutée, 
et les plus grandes précautions sont prises pour éviter le contact 
ou l’approche d’un hypnosique. A sa mort, tout ce qui lui a 
appartenu et la case où il a vécu sont détruits par le feu. 

Quelquefois, mais très rarement, les parents du malade ou 
le malade lui-même essaient de combattre le mal et principa¬ 
lement de lutter contre la faiblesse musculaire. Dans ce cas, 
ils recourent à une plante de la brousse ( Pélaga, à l’Ouest de 
Ouaghadougou, Vilouviga, dans le Sud) qui est réduite en 
pâte et employée en frictions sur tout le corps. Une infusion 
de la même plante est également employée comme tisane. Les 
résultats sont généralement nuis. Aucune intervention n’est 
en usage à l’égard des ganglions cervicaux, sauf toutefois les 
scarifications auxquelles les indigènes ont recours pour tous 
leurs maux. 

Depuis notre arrivée dans le Poste, nous avons pu observer 
7 indigènes atteints de la maladie du sommeil. 

Les trois premiers nous furent amenés dans un état déjà fort 
avancé cl sont morts à peu d’intervalle. 

Les quatre malades que nous observons actuellement offrent, 
à des degrés divers, les signes de la première et de la deuxième 
période. Tous quatre sont étrangers à Ouaghadougou. 

Chez aucun de ces malades nous n’avons constaté le bal¬ 
lonnement de l’abdomen, ni le symptôme qui nous avait été 
signalé par les Pères Missionnaires; à savoir : le changement 
d’aspect des cheveux, qui se défriseraient et deviendraient 
mécheux. 

Par contre, notre attention a été attirée par le signe de l'hy¬ 
peresthésie plantaire et par celui du prurit, que nous avions 



ALLARD. 


déjà constaté chez un tirailleur décédé et que nous retrouvons 
chez trois sur quatre de nos malades. Cette démangeaison n'est 
accompagnée d’aucune inflammation ou éruption à la surface 
du corps. 

Le diagnostic différentiel avec les affections qui pourraient, 
au début, être prises pour la maladie du sommeil, ne s’est pas 
imposé pour les cas que nous signalons et qui ne sont que 
trop nets. 

Pour conclure, nous pouvons dire (d’après les renseigne¬ 
ments qu’en dépit des préjugés nous avons pu obtenir) que la 
maladie du sommeil est assez répandue et redoutée au Mossi 
pour que des mesures prises en vue de la combattre soient favo¬ 
rablement accueillies. Pour arriver à un résultat, il faudra 
peut-être un peu de temps, car ce n’est pas en un jour qu’on 
vient à bout des superstitions. Mais il n’est pas douteux que 
tous les indigènes à qui nous avons expliqué l’origine de la 
maladie s’y soient vivement intéressés. Ils se sont bien rendu 
compte que ce n’est pas sans raison que les villages sont d’au¬ 
tant plus frappés qu’ils sont plus près du marigot et que dans 
ces mêmes villages les individus atteints sont ceux qui vont au 
bord de l’eau, femmes qui y lavent leur linge, jeunes gens qui 
vont y pêcher. De là à admettre qu’une mouche, dont ils ont 
éprouvé la piqûre, peut être funeste à eux-mêmes comme elle 
l’est à leurs troupeaux, il n’y a qu’un pas. Iis l’ont aisément 
franchi en s’étonnant de n'avoir pas pensé plus tôt à une chose 
si simple. Ce qu’il faut donc, c’est multiplier ces explications, 
en se mettant le plus possible à la portée de ceux à qui on 
s’adresse, et lorsque, de \illage en village, l’enseignement se 
sera répandu, la superstition sera bien près d’être déracinée et 
le jour ne sera pas éloigné où les indigènes viendront demander 
le secours du Blanc. 



CONTRIBUTION A L’ÉTUDE DU BÉRIBÉRI. 


483 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU BÉRIBÉRI. 
CONSIDÉRATIONS SUR LA TURERCULOSE 
PARMI LA POPULATION INDIGENE DU TONKIN, 
par M. le Dr L. MATHIS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 


I 

Béribéri. 

i° Le béribéri dans la région de Caobang, 

Le béribéri n’est pas, à proprement parler, endémique dans la 
région de Caobang. Cependant il est indubitable que non 
seulement celle affection y existe, mais encore quelle y cause 
de grands ravages. Mais, fait à noter, elle sévit uniquement 
parmi les indigènes détenus soit au pénitencier, soit à la prison 
provinciale. On n’a jamais observé un seul cas de béribéri 
parmi la population indigène libre, ni parmi les tirailleurs, ni 
parmi les miliciens. 

En revanche, des détenus relégués du pénitencier, Anna¬ 
mites pour la plupart , le béribéri a paru passer aux détenus 
de la prison provinciale (Thos, Mongs, etc.). Or il y a de com¬ 
mun entre ces deux catégories d’individus : 

i° Le travail sur les routes ; 

2 ° Le régime alimentaire; 

3" La sédentarité relative en dehors des heures de travail 
extérieur ; 

4° L’entassement dans des locaux parfois insuffisants. 

Le béribéri, nous le répétons, n’est pas endémique dans la 
région de Caobang; il ne sévit guère qu’au chef-lieu même et 
au pénitencier annexe de Cau-Dong (à 9 kilomètres); d’autre 
part, il est d’importation récente, puisque, jusqu’en igo5, les 
archives médicales du Poste sont muettes sur la question. Il 
nous a été dit que l’apparition du béribéri à Caobang avait 




484 


L. MATHIS. 


coïncide, en décembre 1905, avec l’arrivée d’un convoi de 
100 détenus annamites provenant de la prison de Hanoï, où les 
béribériques étaient nombreux. La plupart des détenus ainsi 
envoyés à Caobang moururent de béribéri, à tel point que le 
commandant du territoire d’alors signala à l’autorité supé¬ 
rieure l’inutilité d’un tel déplacement. Donc, depuis dé¬ 
cembre igo 5 , h la suite de l’arrivée d’un convoi de prisonniers 
de Hanoï, le béribéri s’est installé définitivement au pénitencier 
de Caobang; dudit établissement il est passé ensuite à la pri¬ 
son provinciale et au pénitencier annexe de Can-Dong. Depuis, 
chaque année, le béribéri est signalé dans les rapports médi¬ 
caux comme sévissant et faisant de nombreuses victimes parmi 
les détenus. En 1910, à la suite de l’arrivée d’un groupe de 
relégués provenant de Poulo-Condore, il y eut même recru¬ 
descence de l’affection. Il est donc prouvé que le béribéri était 
autrefois inconnu à Caobang et que son importation est relati¬ 
vement récente. On ne saurait donc parler d’endémie béribé- 
rique à propos du deuxième territoire, et il est très probable 
que, avec la suppression du pénitencier et de la prison provin¬ 
ciale, le béribéri disparaîtrait aussi. 

2° Formes cliniques du béribéri. 

La forme clinique du béribéri communément observée par 
nous au cours de notre carrière coloniale (Thanh-Hoa, Haï- 
phong, Caobang, etc.) a été le béribéri humide, Béribéri hj- 
drops : l’œdème débutant par les membres inférieurs et re¬ 
montant ensuite vers le scrotum, l’abdomen, le thorax et la 
face; l’œdème prétibial est presque de règle dans cette forme; 
l’œdème se déplace vers les parties déclives, variable selon la 
station du malade; les urines ne contiennent pas d’albumine; 
il y a souvent de l’entérite dysentériforme ; le malade se plaint 
surtout de conslriction thoracique; démarche en trépied, etc. 

Le béribéri sec ou paralytique, plus rare, nous a paru cire 
plutôt une forme de terminaison du béribéri ordinaire qu’une 
forme à part. Nous avons vu fréquemment des béribériques 
hydropiques échapper à la mort et se transformer en béribe- 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU BÉRIBÉRI. 


485 


riquessecs, décharnés, squelettiques, avec des paralysies plus 
ou moins éLendues. 

La modalité par béribéri des détenus en traitement à l’hô¬ 
pital indigène est relativement très élevée. Cette affection 
occupe la première place comme cause de mortalité dans la 
formation sanitaire de Caobang en 1912, avec i 3 décès sur 
38 au total, ce qui donne du 34 p. 100. Le béribéri domine 
donc le tableau nosologique en ce qui concerne les détenus, 
mais les détenus seulement. À Caobang, nous n’en avons 
jamais observé un seul autre cas dans les diverses classes de la 
population indigène, les miliciens compris, qui pourtant 
approchent les détenus. 

3° Pathogénie du béribéri. 

Et alors on se demande quelle peut bien être la pathogénie 
de ce béribéri, si déconcertant dans ses manifestations? Ce serait 
dépasser le cadre de cette étude que de donner la liste de toutes 
les hypothèses émises. On a invoqué l’alimentation par le riz, 
la pauvreté du régime alimentaire, etc. Notre camarade Noc a 
insisté sur la coïncidence du Necator americanus et du béribéri, 
surtout dans le cas de pauvreté du régime alimentaire. Or, des 
recherches faites, il résulte que la proportion des ankylostomes 
est la même chez les indigènes sains et les indigènes béribé— 
riques; le béribéri et l’ankylostomiase seraient donc deux ma¬ 
ladies différentes. On a, en ces derniers temps, donné la préfé¬ 
rence à la théorie qui voit dans le béribéri une toxi-infection et 
c’est à celte théorie que nous nous rallions. 

A l’appui de la nature toxi-infectieuse du béribéri on a 
invoqué certains faits de contagion. Pour notre part, nous 
n’avons jamais observé un seul cas de contagion incontestable. 
Ainsi, à Caobang, on n’a jamais observé de béribéri parmi les 
gardiens de prison et les miliciens, qui vivent cependant en 
contact constant avec les détenus. Pour nous, jusqu’à preuve 
plus évidente, les épidémies de béribéri signalées ne sont que 
des pseudo-épidémies, des sortes d’infections collectives dont 
la source est unique. Nous ne nions pas la toxi-infection ; nous 



L. MATHIS. 


nions seulement le caractère épidémique en ce qui concerne 
le béribéri. 

Nous ne citerons qu’en passant la théorie qui fait jouer au 
traumatisme chirurgical ou autre un rôle occasionnel indé¬ 
niable; et aussi celle du professeur Jeanselme, théorie plutôt 
négative puisqu’elle affirme simplement que «le riz ne saurait 
être considéré comme la cause efficiente du béribéri». Nous 
manquons de la compétence nécessaire pour discuter la plupart 
des théories énumérées ci-avant. 

Nous nous contenterons donc d’exposer simplement ici le 
résultat de notre observation personnelle, contribution qui, 
sans apporter grande clarté en la matière, suggérera sûrement 
des critiques peut-être utiles à la solution du problème. 

4° Le béribéri paraît être une toxi-infection où l’alimentation 

PAR LE RIZ JOUE UN ROLF. INDÉNIABLE. 

Après une expérience clinique de près dé dix années, nous 
nous rallions à la théorie du médecin principal de l’armée 
japonaise Tsuzuki, qui estime que : 

i° La cause essentielle du béribéri est due à un agent in¬ 
fectieux ; 

2° Une cause prédisposante capitale est l’alimentation par 
le riz; 

3 ° Une nourriture précaire, le confinement, le surmenage, 
le dépaysement, etc., ne sont que des causes occasionnelles, 
des causes favorisantes, mais non des causes efficientes. 

Reprenant maintenant, avec plus de détails, cette énumé¬ 
ration; nous dirons : 

a. La cause essentielle du béribéri est un agent infectieux. — 
Tout dans les caractères de cette maladie, son mode de propa¬ 
gation, son évolution clinique, paraît indiquer une toxi-infec- 
tion et non une intoxication purement alimentaire, encore 
moins l’effet d’une nourriture seulement déficitaire. 

En faveur de la toxi-infection, entre autres arguments, re¬ 
marquons qu’une amélioration brusque ne suit pas le change- 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU BÉRIBÉRI. 487 

ment intégral du régime alimentaire, comme cela a lieu pour 
le scorbut, la pellagre, etc. Arrivé à une certaine période, le 
béribéri continue à évoluer sans que le changement de régime 
paraisse produire grand effet. 

Et de quelle nature est celte toxi-infection? 11 s’agit d’une 
protozoose, vraisemblablement. Nous trouvons un argument 
en ce sens dans ce fait que la formule hémo-leucocytaire des 
béribériques, établie par C. Mathis et M. Leger, est caracté¬ 
risée par l’augmentation des lymphocytes et la diminution des 
éosinophiles. Et voici ce qu’ils disent à ce sujet : «L’absence 
de polynucléose neutrophile à tous les stades de la maladie pour-* 
rait permettre de dire que le béribéri n’est pas une infection 
bactérienne, mais n’exclut pas l’hypothèse d’une maladie déter¬ 
minée par une toxine d’origine bactérienne. Il convient de re¬ 
marquer qu’une semblable diminution des neutrophiles se ren¬ 
contre en général dans les maladies à protozoaires (kala-azar, 
Irypanosomiase, paludisme) ». 

Disons, pour en finir avec l’hématologie du béribéri, qu’en 
ce qui concerne le taux de l’hémoglobine, il y a diminution 
très marquée (d’où l’anémie qui accompagne cette maladie) et 
leucocytose légère (de n à iù,ooo globules blancs). 

b. L’alimentation par le riz joue, dans la pathogénie du béribéri, 
le rôle d’une cause prédisposante capitale. — Nous en trouvons une 
preuve dans ce fait qu’à Thanh-Hoa, province très riche de 
l’An nam et où tous les indigènes mangent du riz, les cas de 
béribéri sont très fréquenls, parmi les détenus de la prison 
provinciale en particulier. A Quang-Tchéou-Wan, au contraire, 
région désertique dont la population chinoise, misérable, famé¬ 
lique, se trouve dans l’obligation de remplacer le riz trop cher 
par des patates et autres tubercules, le béribéri est si rare 
qu'en un an de séjour nous n’en avons rencontré qu’un cas, 
concernant le domeslique d’un commerçant chinois de Tchè- 
kam, individu dont le riz était la nourriture principale. Quant 
aux détenus de la prison provinciale de Matché, ils étaient 
absolument indemnes de béribéri et il en résultait qu’au con¬ 
traire de ce qui a lieu habituellement pour cette catégorie d’in- 



488 


L. MATHIS. 


digènes, l’état sanitaire était parmi eux excellent et la morta¬ 
lité rare. 

Que faut-il conclure de tout cela, sinon que le riz paraît 
devoir être incriminé? Et parmi les divers riz, c’est le riz trop 
parfaitement décortiqué ou le riz décortiqué depuis trop long¬ 
temps, « moisi 7) en quelque sorte, qui paraissent les plus béri- 
bérigènes. Et voici, à notre avis, un argument probant en fa¬ 
veur de cette opinion. Dans le territoire de Caobang, les déte¬ 
nus, vu la cherté du transport, sont nourris exclusivement avec 
du riz du pays, acheté sur place; mais, dans cette haute ré¬ 
gion du Tonkin, il n’y a qu’une récolte de riz par an, celle dite 
du onzième mois. Eh bien, alors .que le béribéri est rare, 
en quelque sorte sporadique pendant les mois qui suivent 
immédiatement la récolte, il devient fréquent, avec recru¬ 
descence très marque'e, pseudo-épidémique, dès le mois de 
juillet, et cela jusqu’à la récolte suivante. Or à partir de 
juillet, les,détenus ne consomment plus qu’un, riz non seule¬ 
ment vieux, mais encore moisi en quelque sorte, parce qu'il a 
été décortiqué en masse dès le début des chaleurs, pour parer 
au charançonnage du paddy. Ainsi, en été, à l’usage d’un riz 
décortiqué depuis trop longtemps correspond une recrudescence 
du béribéri. Que faut-il en conclure, les autres éléments de la 
ration des détenus étant restés les mêmes, sinon que le riz 
paraît jouer un rôle certain dans la pathogénie du béribéri? 

Nous avons conseillé, pour parer à cette recrudescence 
annuelle du béribéri, l’usage d’un riz décortiqué au jour le 
jour; mais il paraît que dès juillet, le paddy est rare, presque 
introuvable dans la région, et très cher, à cause de la raison 
invoquée plus haut : détérioration en niasse des grains par des 
insectes travaillant à l’abri des coques. 

D’autre part, le béribéri ne sévit-il pas de préférence parmi 
les prisonniers et les coolies travaillant sur des chantiers éloi¬ 
gnés, tous indigènes qui, nourris par les soins de fournisseurs 
souvent peu consciencieux, consomment du riz de la dernière 
qualité, vieux, brisé, se présentant parfois sous forme d’agglo¬ 
mérés ou de boulettes, riz qui doit avoir, d’autre part, le tort,on 
peut le présumer, d’avoir été soumis à une cuisson insuffisamment 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU BÉRIBÉRI. 489 

prolongée. On nous objectera que les indigènes consomment 
toujours du riz bien cuit pour cette raison péremptoire que le 
riz soumis à une cuisson insuffisante n’est pas mangeable. Nous 
admettons volontiers un tel dégoût de la pari de gens vivant en 
famille etd’ailleurs habitués à du riz parfaitement préparé; mais 
nous croyons que les tirailleurs éloignés du Delta, les coolies 
travaillant au loin dans des contrées parfois désertiques, les pri¬ 
sonniers enfin, doivent souvent, par nécessité, être moins 
difficiles sur ce détail. Etd’ailleurs, à notre avis, il doit y avoir 
une différence notable, au point de vue stérilisation, entre un 
riz soumis à une chaleur juste suffisante et un riz soumis à 
une cuisson prolongée, seule susceptible de donner toute ga¬ 
rantie de destruction de germes pathogènes qui s'y trouvent 
peut-être sous forme sporulée, enkystée, de résistance. 

A ce propos, notons encore ce fait d’observation courante 
qu’aulant le béribéri est fréquent parmi les indigènes vivant en 
commun (soldats, coolies, prisonniers), loin de leur village ou 
de leur pays d’origine, autant il est rare parmi les indigènes 
vivant en ménage et consommant du riz préparé avec soin par 
un membre de la famille. Ces faits confirment, à notre avis, 
l’importance capitale de la cuisson quant au riz béribérigène. 

Et nous sommes ainsi amené à induire de tout ce qui pré¬ 
cède que le riz agit probablement en qualité de vecteur, de 
support vis-à-vis de l’agent infectieux béribérigène, peut-être 
même comme milieu de culture où ledit agent pathogène 
accomplirait nécessairement une phase de son cycle évolutif, la 
ou les autres phases s’accomplissant dans un autre milieu (in¬ 
testin de l’homme, peut-être, si l’on tient compte de la fré¬ 
quence des entérites chez les béribériques, et du fait patent de 
la coïncidence d’apparition du béribéri avec l’arrivée dans un 
pays donné d’individus provenant d’un centre à béribéri). Ce 
ne sont là, évidemment, que des hypothèses. 

À notre avis, il faut donc rechercher à la surface du riz dé¬ 
cortiqué depuis quelque temps, dans un lot de riz considéré 
comme béribérigène de préférence, l’agent pathogène du béri¬ 
béri. Peut-être s’agit-il d’un microorganisme réfractaire aux 
méthodes de coloration actuellement en usage, dont la présence 



490 


L. MATHIS. 


ne sera constatée que par une technique appropriée (colora¬ 
tion du milieu, ultramicroscope, etc., s’il s’agit de corps rc- 
fringents). Nous croyons que c’est dans ce sens et non dans la 
variation de régimes alimentaires, dilïiciles à faire respecter, 
qu’il faut diriger la lutte contre le béribéri. Les individus 
mangeurs de riz acceptent difficilement un régime dont cet 
aliment est absent. Quand on saura enfin quelle est exacte¬ 
ment la cause du béribéri, alors il sera facile d’éliminer pro- 
phylactiquement et d’une façon sûre les aliments dangereux. 
Agir autrement, c’est tâtonner sans résultats appréciables. 

c. Causes occasionnelles. — Quant aux causes occasionnelles, 
pauvreté du régime alimentaire, alimentation déficitaire, sur¬ 
menage, confinement, misère, nostalgie, nous ne nous y attar¬ 
derons pas. Elles peuvent, c’est évident, mettre l'organisme en 
état de moindre résistance et par là favoriser l’éclosion et le 
développement de toute loxi-infection, celte particularité vient 
d’ailleurs comme un argument nouveau à l’appui de la théorie : 
béribéri non pas seulement intoxication alimentaire, mais bien 
affection contagieuse quoique non vraiment épidémique. Car 
si, pour les intoxications tout court, le coefficient personnel, 
subjectif, est loin d’être négligeable, combien il est plus 
important encore quand il s’agit de maladies infectieuses! Nous 
voulons dire que, toutes choses égales d’ailleurs, la résistance 
physique du sujet aura moins d’importance pour le pronostic 
d’un empoisonnement que pour celui d’une affection comme 
la fièvre typhoïde, par exemple, etc. 

5° Contribution a la prophylaxie et au traitement du béribéri. 

Supposant l’hypothèse exposée précédemment concernant la 
pathogénie du béribéri, sinon'confirmée, du moins vraisem¬ 
blable, les mesures prophylactiques, en ce qui concerne celle 
maladie, apparaissent d’une grande simplicité. Elles se ré¬ 
sument en quelques recommandations. 

a. Dès qu’un cas de béribéri est dépisté chez un soldat, 
coolie, etc., il importe de le renvoyer d’urgence dans son vil- 




CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DU BÉRIBÉRI. 


491 


lage. C'est lui donner, en procédant ainsi, la plus grande 
chance de guérison possible. Et qu’on n’ait pas à redouter qu’il 
devienne la cause d’un foyer épidémique parmi les gens de 
son entourage. Nous n’avons jamais observé de cas de béribéri 
parmi les indigènes menant l’existence campagnarde. Le béri¬ 
béri est une maladie t urbaine » au premier chef, c’est-à-dire 
qu’il sévit de préférence parmi les foules, et non parmi les 
individus menant une existence familiale. 

Pour les prisonniers, la question du renvoi dans le village 
par libération anticipée est évidemment plus compliquée. Il est 
possible de l’envisager par l’affirmative pour les individus con¬ 
damnés à des peines légères (car le détenu béribérique devient 
une sorte de condamné à mort à brève échéance); mais pour 
les grands criminels, il importe avant tout que la peine soit 
exécutée, et le béribéri ne saurait devenir une cause de libé- 


b. En présence d’un foyer béribérique, il faut conseiller 
l’usage d’un riz récemment décortiqué, au jour le jour si pos¬ 
sible. Il faut conseiller, en outre, de soumettre ce riz à une 
cuisson complète, prolongée le plus possible. Si, pour une rai¬ 
son ou pour une autre, il est difficile d’exercer une surveillance 
suffisante "(préparation en grande quantité, fournisseurs dou¬ 
teux), il faut donner alors aux intéressés la possibilité de faire 
cuire par petits groupes, et par l’un d’eux dans chaque groupe, 
le riz et les autres aliments qui leur seraient distribués avec le 
combustible et le petit matériel indispensable. 

c. Enfin, pour plus d’efficacité et de chances de réussite, il 
faut proscrire comme suspectes toutes les salaisons (crevettes, 
poissons, cochons, légumes salés, saumures diverses). Rem¬ 
plaçons ces aliments par de la viande de cochon, de bœuf, de 
buffle, des œufs, du poisson, des légumes, le tout frais et ré¬ 
cent; ajoutons les fruits de la saison, etc. Bien mieux, en pré¬ 
sence du fléau, s’il n’est pas possible à certaines agglomérations 
de consommer du riz récent et fraîchement décortiqué, ou 
suffisamment cuit, alors conseillons-leur, imposons-leur même, 



492 L. MATH1S. 

malgré des récriminations probables, un succédané du riz 
(patate, maïs, tubercules de songe, ignames, etc.). En Extrême- 
Orient, où elle abonde, à certains moments de l’année tout au 
moins, il est possible de remplacer le riz par la patate dite 
annamite. Cette patate, qui vient bien, comme tous les tuber¬ 
cules, dans les terrains légers et sablonneux (ceux justement 
qui ne conviennent pas à la culture du riz), n’est autre que 
la racine tubérifiée de Ipomœa Balalas Lam. (Batatas edulis 
Ckoisy = Convolvulus Balatas Linné), qui est une'Convolvulacée. 
C’est une variété, plus rustique, de la patate d’Algérie. Son 
prix est très abordable, au point que les indigènes utilisent ce 
tubercule, préalablement coupé en rondelles, puis séché au 
soleil, pour la nourriture des bestiaux, et sa valeur nutritive est 
de premier ordre, puisqu’elle est très riche en hydrates de 
carbone. D’autres légumes encore, suivant les saisons et sui¬ 
vant les pays, pourraient être préconisés dans le même but 
(maïs, manioc, igname et autres tubercules). 

L’exemple de Quang-Tchéou-Wan, région misérable où la 
consommation du riz est forcément insignifiante et celle de 
la patate prédominante par nécessité, et où le béribéri est pour 
ainsi dire inconnu, a suffi pour nous convaincre. 

Quant au traitement curatif du béribéri, nous serons bref. 
La plupart des médicaments mis en œuvre jusqu’à ce jour n’ont 
donné que de très médiocres résultats. 

Les tirailleurs, miliciens, coolies, détenus condamnés à des 
peines légères., sont à renvoyer dans leur village et dans leur 
famille, dès que le diagnostic est le moindrement esquissé. 
C’est là une mesure que nous avons toujours prise quand elle 
a été possible et nous avons appris, par la suite, que la gué¬ 
rison avait été généralement obtenue. Au contraire, les malades 
que nous avons voulu soigner par les méthodes à la mode 
(ponction lombaire, atoxyl, infusions de balle de paddy, bou¬ 
lettes de son de riz, salvarsan, etc.) n’ont paru retirer aucun 
bénéfice dè ces diverses médications. 

Pour les prisonniers, la question de la libération anticipée 
est avant tout affaire de lois, de règlements, en un mot de 
défense sociale nécessaire. Et justement le pénitencier de Cao- 



CONTRIBUTION A L’ÉTUDE DU BÉRIBÉRI. 493 

bang, où qous avons présentement l’occasion d’observer de 
nombreux béribériques, est un lieu de détention pour grands 
criminels, à Tel point que toute proposition de libération anti¬ 
cipée se heurte à une fin de non-recevoir très justifiée. 

Donc il y a des détenus béribériques auxquels nous nous 
trouvons dans la nécessité de donner nos soins, avec la presque 
certitude de n’obtenir aucun résultat positif. Que faire à de 
tels malades? On a tout essayé : purgatifs, diurétiques, dia¬ 
phoniques, caféine, digitale, théobromine, boulettes de son 
de riz, atoxyl, salvarsan, ponction lombaire, etc. Quant aux 
infusions de balle de paddy et aux boulettes de son de riz, 
nous avons depuis longtemps, après essai, abandonné ce genre 
de médication aussi désagréable et fastidieux qu’inefficace. 

Les modifications du régime alimentaire peuvent avoir 
quelques chances de réussite au point de vue prophylactique, 
mais il faut avouer que chez un béribérique à la période d’état, 
elles interviennent généralement trop lard. L’hygiène alimen¬ 
taire doit alors céder la place, ou du moins se subordonner à une 
thérapeutique qui n’a d’ailleurs pas encore dit son dernier mot. 

Nous avons exposé plus haut pourquoi nous voyions dans le 
béribéri une maladie toxi-infectieuse, causée par un micro¬ 
organisme appartenant probablement au règne animal, un 
protozoaire. Aussi ne faut-il pas s’étonner que salvarsan, néo- 
salvarsan, hectine, etc., aient été conseillés et essayés contre 
le béribéri. Notre expérience à cet effet porte sur trop peu de 
sujets, d’ailleurs béribériques à la période ultime, pour que 
nous puissions la formuler. L’un des deux détenus traités est 
mort quelques jours après l’injection; quant à l’autre, le plus 
malade, il résiste, mais sans amélioration notable. Nous allons 
continuer d’ailleurs ce-genrc d’expérimentation, d’autant que 
ce qui caractérise le béribéri, en outre de tous autres sym¬ 
ptômes bien connus, c’est une déglobulisation intense, hypo- 
globulie et hypohémoglobinémie; le sang y est très fluide et 
d’une pâleur extrême. Et nous savons qu’en dehors de son 
action sur les spirilloscs, la valeur du 606 et de ses succédanés 
comme rénovateurs du sang est incontestable. Aussi la question 
se pose de savoir si les béribériques ne bénéficieraient pas 
asm. d’hïg. COLON. — Avril-mai-juin 1914. XVII — 3 a 



494 


L. MATH1S. 


de cette médication arsenicale en opposant un sang rajeuni | 
l’agent infectieux. L’avenir tranchera la question. 

Il est une constatation sur laquelle nous tenons à insi-l? 
en terminant, c’est que celte affection est rebelle à la plupart 
des médications imaginées jusqu’à ce jour, et c’est une raison de 
plus : 

i° D’insister sur sa prophylaxie; 

2° De rechercher sa cause efficiente, primordiale. 

Rôle possible des salaisons et saumures dans la patiioukmi: 

DU BERIBERI. 

A force d’envisager le problème encore si obscur de la pa¬ 
thogénie du béribéri, nous en sommes arrivé à noter que. par 
un argument d’analogie, on pourrait, au lieu du riz, incriminer 
tout aussi bien les saumures et salaisons qui accompagnent 
d’ordinaire le riz dans la nourriture chez les peuples extrême- 
orientaux (nuoemam = saumure fermentée de poisson; main- 
ton = saumure de haricots; poissons, crevettes, cochon, na¬ 
vets et autres légumes salés). II est à remarquer, d'ailleurs, 
que ces aliments, assaisonnements, condiments plus ou moins 
salés, sont en général consommés tels quels, sans cuisson préa¬ 
lable, et il n’y aurait donc rien d’étonnant à ce que l’un d'eux 
constituât un excellent milieu de culture pour un micro- 
organisme donné qui serait par hasard l’agent pathogène du 
béribéri. 

En effet, les observations précédentes concernant le riz 
pourraient être appliquées, nmtatis mutandis, aux saumures et 
salaisons qui accompagnent habituellement toute nourriture 
-dont le riz constitue la base. Les arguments statistiques pa¬ 
raissent identiques dans les deux cas. Quoi qu’il en soit, qu’il 
s’agisse du riz ou qu’il s’agisse de salaisons, il semble bien que 
ces comestibles n’agissent dans la pathogénie du béribéri 
que comme agents vecteurs ou comme milieux de culture du 
microorganisme probable. 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TUBERCULOSE. 


II 

Tuberculose. 

i° Généralités. 

La tuberculose est assez répandue parmi la population indi¬ 
gène, du moins parmi celle qui vit dans le voisinage des 
Européens (mandarins ou fils de mandarins ayant étudié en 
France, tirailleurs, catéchistes, boys, concubines d’Européens). 

À l’ambulance de Coaban'g, de 1896 à 1913, sur 116 décès 
d’indigènes, 1 3 , soit 11.2 p. 100, étaient dus à la bacillose, ce 
qui prouve qu’elle se trouve être, — en troisième ligne, après 
le paludisme et la dysenlerie, — une des principales causes de 
décès. Et comme, de nos jours, le paludisme et la dysenterie 
sont devenus moins graves, à l’encontre de la tuberculose, qui 
paraît s’étendre, il faut prévoir la date prochaine où cette der¬ 
nière dominera le tableau de la mortalité. Ainsi, à Langson, en 
1912, sur 7 décès de tirailleurs, 3 étaient dus à la tuberculose. 
A noter que, d’autre part, un nombre tous les jours plus grand 
de tirailleurs sont réformés pour tuberculose confirmée. Dans la 
population indigène libre, nous avons été amené aussi à soigner, 
durant ces derniers mois, un certain nombre de tuberculeux, 
dont 2 femmes annamites cohabitant avec des Européens. 

a 0 Origine de la tuberculose observée en Indo-Chine. 

La question se pose de savoir si la tuberculose est une 
affection aborigène ou bien si elle est d’importation récente, 
venue ici audiiomcnt de la conquête avec les premiers Euro¬ 
péens. Nous serions plutôt en laveur de cette deuxième hypo¬ 
thèse, et cela pour plusieurs raisons : 

a. L’extrême rareté de la tuberculose infantile (méningite, 
mal de Polt, etc.), ce qui prouve que le fléau n’est pas encore 
très enraciné dans le pays; 

b. La remarque, souvent faite, que la plupart des indigènes 
tuberculeux ont été plus ou moins en contact avec l’élément 

3a 



L. MATHIS. 


européen (fils de mandarins ayant étudié en France, catéchistes, 
tirailleurs, boys, concubines d’Européens); 

Dans un poste militaire de la province de Langson (Dinh- 
Lap) s’est produit dernièrement ce fait patent, qu’un Européen 
tuberculeux fut l’origine d’un foyer de bacillose dont mou¬ 
rurent dans la suite, successivement, au moins 6 tirailleurs 
tonkinois; 

c. Le fait, à peu près prouvé aujourd’hui, qu’un indigène 
qui fait un séjour de quelque durée en Europe, en rapporte, 
surtout s’il n'est pas encore un homme mûr, les germes d’une 
tuberculose pulmonaire. 

3° Causes favorisantes, du fléau parsii les indigènes. 

Parmi les causes favorisantes de cette affection, susceptible 
de causer avant peu de grands ravages en Indochine, — ce qui 
implique la nécessité de mesures énergiques urgentes contre sa 
propagation, — il faut citer : 

a. L’abandon de la vie des champs et la pratique d’occupa¬ 
tions ou de métiers sédentaires (écoliers, catéchistes, ouvriers 
d’ateliers fermés et d’usines, etc.); 

b. Ici, comme en Europe, la vie militaire permanente, par 
le changement radical de genre d’existence qu’elle implique, 
par les fatigues et l’exposition aux intempéries qu’elle impose, 
aide à l’éclosion et à l’évolution de la tuberculose. Autrement 
dit, la tuberculose est très fréquente parmi les tirailleurs, et il 
importe au premier chef de la dépister au plus tôt dans leurs 
rangs afiu d’en éliminer rapidement tout individu atteint; 

c. Citons encore, non seulement l’abus, mais le simple usage 
de l’opium. Il nous a paru que la tuberculose était souvent un 
des aboutissants de l’opiomanie. Nous en avons, pour notre 
part, observé un cas très net, avec diagnostic bactériologique, 
chez un Européen, fumeur d'opium invétéré. 

Nous sommes d’avis que l’opium, tout autant que l’alcool, 
«fait le lit de la tuberculose ». 



CONSIDÉRATIONS SOR LA TURERCULOSE. 


497 


4° Formes habituelles de la tuberculose chez les indigènes. 

En première ligne, vient la tuberculose pulmonaire, qui est de 
beaucoup la forme la plus fréquente et affecte volontiers l’allure 
delà phtisie galopante, si bien que souvent, lorsqu’il s’agit de 
tirailleurs, la mort survient avant que la procédure de la mise 
à la réforme ait abouti. 

Les adénopathies tuberculeuses, cervicales le plus souvent, 
compatibles avec une plus longue survie, mais ayant une ten¬ 
dance fâcheuse à l’ulcération, occupent le second rang. 

À signaler encore quelques arthropathies, surtout au niveau 
du tarse; nous en avons dépisté plusieurs cas à Thanh-Hoa, 
parmi des indigènes adolescents, de 1903 à 1906. Il y eut 
d’ai{leurs, vers cette époque, une enquête officielle sur la tuber¬ 
culose dans ses rapports avec les indigènes. 

Le «carreau», la méningite tuberculeuse, le mal de Pott, 
les tuberculoses cutanées : lupus, etc., doivent être très rares," 
car nous n’avons pas souvenance d’en avoir observé de cas non 
douteux en plusieurs années de pratique d’assistance médicale 
indigène. 

5° Tuberculose pulmonaire et pneumo-paludisme. 

Vu l’imminence du fléau, il importe donc de diagnostiquer 
au plus tôt toute tuberculose au début parmi les indigènes. 
Et, à ce sujet, il est une cause d’erreur qu’il importe d’éviter. 
Quand on examine un individu suspect, il faut toujours avoir 
présente à l’esprit la possibilité d’un cas de pneumo-palu- 
disme. Nous en avons observé, pour notre part, quelques cas 
très nets aii cours de notre carrière. 

Le tableau clinique est en général le suivant. 

Chez un tirailleur, en général impaludé, mais non forcément 
cachectisé, éclate brusquement une congestion des sommets, 
caractérisée par : de la submatité, l’exagération des vibrations 
thoraciques, des râles et des piaulements, surtout à la fin de 
l’inspiration. À noter que l’expectoration est absente ou rare, et 



L. MATHIS. 


d’ailleurs on rechercherait vainement les bacilles de Koch dans 
les crachats. En même temps, poussée thermique. Cet état dure 
de deux à quatre jours, puis, à un nouvel examen du malade, 
alors qu’on croit tenir le diagnostic de tuberculose, on est tout 
étonné de constater que tous les symptômes alarmants de 
congestion ou de pncumonio des sommets ont disparu et qu'il 
ne reste plus, à l’auscultation, que la perception d’un murmure 
vésiculaire doux, calme, üormal. Il y donc eu, en la circon¬ 
stance, pneumonie essentiellement fugace, que l’on rattache au 
paludisme parce que le malade est reconnu atteint ou est 
suspect de cette endémie. 

En résumé, dans ce qu’on est convenu d’appeler le pneumo- 
paludisme, la fugacité des symptômes ne saurait tenir long¬ 
temps le diagnostic en suspens. 

6° La tuberculose par rapport aux Européens en Indochine. 

On sait qu’en Indochine, la tuberculose est loin d’être rare 
parmi les Européens. Elle y est même assez souvent mortelle. 
En tout cas, le climat indochinois, chaud et humide, ne parait 
pas convenir aux Européens tuberculeux. 

7° Observations résumées. 

Tuberculose pulmonaire à forme galopante, compliquée 
de pleurésie unilatérale. — Décès, 

N...-G...-Tr.„, tirailleur, originaire du Delta, provient de Dinh-Lap; 
entre à l’ambulance de Langsou le 27 juin avec tous les signes d’une 
tuberculose pulmonaire; état général mauvais, mais non désespéré; 
expectoration peu abondante, mais où pullulent les bacilles de Koch. 
Bientôt on découvre une pleurésie de la base droite avec léger épan¬ 
chement, d’une hauteur de 4 travers de doigt environ. Fièvre hectique. 
Décès le 10 juillet des suites de tuberculose pleuro-pulmonaire. 

Macropolyadénopathie cervicale tuberculeuse suppurée. — Décès. 

Ng...-d..,-N..., tirailleur, originaire du Delta, provient de Na-Tlmoc, 
7 ans de service; entre h l’ambulance de Langson le 39 août, présen¬ 
tant une adénopathie cervicale bilatérale volumineuse, surtout marquée 



CONSIDÉRATIONS SUR LA TURERCULOSE. 499 

du côté gauche, suppurée et ulcérée tant au niveau des téguments 
qu’au niveau de la cavité bucco-pharyngée. Dysphagie très marquée 
rendant l'alimentation difficile. Eu même temps, signes très nets de 
tuberculose des sommets (submatité, craquements, etc.). On entame 
aussitôt la procédure de la mise à la réforme (certificat d’incurabilité et 
demande d’un congé de convalescence). Le 29 septembre, brusque¬ 
ment, très abondante hémorragie provenant d’ulcérations bucco- 
pharyngées. Le 3 o septembre, décès. A l’autopsie, sujet émacié, sque¬ 
lettique; diagnostic confirmé tant au point de vue de l’anédopathie 
cervicale que de l’induration des sommets. À noter que la dysphagie 
dont il est question ci-avant consistait plutôt en une gêne avec dou¬ 
leur provoquée par le passage des aliments qu’en une douleur continue 
et spontanée. A la période de repos, le malade déclarait ne pas souffrir. 

Tuberculose épiploïque (?). 

T...-q...-D..., tirailleur, originaire du Delta, provient par évacuation 
de Caobang; entre à l’ambulance de Langson le 3 octobre 1912. Dès 
le premier examen, à la palpation de l’abdomen, dont la paroi est 
souple, on constate au niveau de la région péri-ombilicale, vers son 
axe inférieur droit, sous les téguments dont elle est manifestement indé¬ 
pendante, une grosseur ayant les dimensions d’une mandarine, ar¬ 
rondie, faisant parfois, à travers la peau, une saillie.perceptible ài’œii. 
Sa consistance est ferme comme celle d’un ganglion enflammé, et elle 
est douloureuse à la pression. D’ailleurs, à son niveau, l’abdomen est 
nettement mat à la percussion. En palpant plus profondément, on a la 
sensation de tumeurs analogues, plus internes, mais occupant la zone 
épigastrique. 

Ni hépato-, ni spléno-mégalie. Pouls 68, Température 36 ° 8 . Un peu 
d’obscurité du murmure vésiculaire au niveau des sommets, D’autre 
part, sujet affaibli, amaigri; état général médiocre. 

Les jours suivants, en recommençant l’examen du malade, on con¬ 
state que la tumeur est assez mobile, au point que parfois on ne la 
retrouve plus à sa place habituelle. Elle semble alors avoir été refoulée 
plus profondément vers le haut et vers la gauche. 

Le malade reconnaît d’ailleurs qu’elle n’est guère douloureuse que 
lorsqu’elle abandonne son trlit» normal, « lit 7, situé, nous le répétons, 
sur une ligne qui va de l’ombilic au point de Mac-Burney. 

L’examen des selles de ce tirailleur a révélé la présence d’œufs de 
lombrics et de Dislomum stuensc. 

Le malade est évacué le i 4 octobre sur Hanoï, sa destination nor- 




500 


L. MATHIS. 


male, avec le diagnostic : tumeur épiploïque de nature probable¬ 
ment tuberculeuse; évacué sur Hanoï pour radioscopie et intervention 
chirurgicale éventuelle. Depuis, nous l’avons perdu de vue. 

Tuberculose pulmonaire confirmée par l’examen des crachats 
et zona brachial intercurrent. 

L.*.-V... -T..., tirailleur, originaire du Delta, tuberculeux pulmo¬ 
naire à la période de ramollissement, avec signes surtout marqués à 
gauche (diagnostic confirmé par l’examen des crachats où les bacilles 
de Koch pullulent), en cours de traitement à l’ambulance de Langson, 
en attendant sa mise à la réforme, présente, brusquement, uu zona 
classique, typique, du plexus brachial du côté gauche (côté le pins 
atteint par la bacillose). Ce zona brachial affecte la forme d’un >■ 
couché; la branche principale part de la ligne médiane, à la hauteur 
de la h’ vertèbre dorsale, et après avoir cheminé vers la gauche, selon 
une direction transversale, elle se subdivise, au niveau du bord pos¬ 
térieur du creux axillaire gauche, en deux branches secondaires 
inégales; la plus courte, inférieure, s’avance sur quelques centimètres 
vers le U’ espace intercostal (bord gauche du thorax), et la branche 
principale, la plus longue, passe par le travers de la fosse sous-épi¬ 
neuse pour suivre la face postérieure du bras gauche jusque vers son 
quart inférieur. Il s'est agi manifestement d’un zona brachial sous la 
dépendance de la toxi-infection tuberculeuse, et, fait à remarquer, le 
zona a fait son apparition du côté gauche, qui correspond justement au 
maximum de lésions tuberculeuses pulmonaires. Il y a bien long¬ 
temps déjà qu’on a attiré l’attention sur le zona de nature tuberculeuse, 
mais il s’agissait, dans la plupart des cas, de zona intercostal. 

Aussi nous a-t-il paru intéressant de signaler ce zona, à type bra¬ 
chial, quoique de nature tuberculeuse. 






UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 


501 


UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE 
YUNNAN-FOU, 

par M. le Dr VADON, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Organisation du poste. 

I. Personnel. 

Deux médecins oui assuré la marche régulière des services 
du poste médical consulaire de Yunnan-Fou pendant l’année 
191 a : le médecin chef de poste, D r Vadon, et le médecin anna- 
mile, M. Bui-Van-Quy. 

Le personnel sulbaterne comprend quatre infirmiers suffi¬ 
samment instruits et d’une valeur professionnelle satisfaisante. 

Enfin, il existe encore un personnel d’exploitation qui se 
compose de six employés : 1 concierge, 1 hoy et lx coolies 
de salle. 

II. Locaux. 

Constructions nouvelles. — Grâce à diverses subventions obte¬ 
nues par M. le Consul de France, de très grands progrès ont 
été réalisés au point de vue des locaux au cours de l’année 1912. 

Le plan ci-joint indique le nombre et la disposition des 
locaux et nous permet de ne pas insister sur leur description. 

III. Matériel. 

Matériel technique. — Le matériel de laboratoire est des plus 
rudimentaires. Un seul microscope, d’ailleurs en excellent état, 
est à la disposition des médecins. Les travaux de laboratoire sont 
donc forcément restreints; seuls les examens directs de sang 
et de pus peuvent être pratiqués. Les ensemencements et les 
examens des tissus pathologiques ne peuvent être faits. U 
manque à cet effet tout un matériel, mais cette organisation 
pourra être complétée ultérieurement. 



502 VADON. 

Le matériel de pharmacie est suffisant pour les besoins du 
poste. Médicaments et objets de pansement sont mis en réserve, 
à leur arrivée, dans un magasin ou leur manipulation est assurée 
par l’infirmier de la pharmacie; ils sont sortis et mis en con¬ 
sommation dans la pharmacie de détail au fur et à mesure des 
besoins. Une somme de i,8oo piastres est prévue au budget de 
l’Indochine pour les approvisionnements en médicaments et 
objets de pansement; cette somme est manifestement insuf¬ 
fisante pour faire face à tous les besoins. 

Le matériel de chirurgie a été très heureusement complété 
au cours de celte année grâce aux dons généreux de la colonie 
étrangère de Yunnan-Fou et en particulier à celui — s’élevant 
à la somme de 1,000 francs — de M. le consul de France 
Wiiden. 

Depuis la réception d’une commande de i, 5 oo francs, en 
mai dernier, l’arsenal chirurgical est suffisamment bien pourvu 
pour permettre toute intervention de chirurgie générale et de 
chirurgie oculaire. 

.Matériel d’exploitation. — Jusqu’à cette année les indigènes 
étaient couchés sur des lits de boi 9 laqué en rouge qui étaient 
défectueux et d’un entretien difficile. Au mois de juillet der¬ 
nier, ces lits ont tous "été remplacés par des lits en fer qui ont 
été achetés à Hanoï pour la somme de A 5 o piastres. Les indi¬ 
gènes y sont couchés sur des nattes en paille du prix de revient 
de 10 cents et qui sont aussitôt brûlées après le départ de 
chacun d’eux. 

Les Européens ont des lits en fer de a mètres sur 1, peints 
au ripolin blanc, avec matelas en coton cardé. Les draps elles 
couvertures ont aussi été renouvelés au cours de cette année et 
sont maintenant en nombre suffisant et en excellent état. 

Le mobilier des chambres de malades ne laisse rien à 
désirer; dans les chambres d’Européens se trouvent des fau¬ 
teuils confortables en rotin avec armoire et table de toilette, 
sinon élégants, du moins très pratiques, Depuis le i cr novembre, 
toutes les pièces de l’hôpital sont éclairées à la lumière élec¬ 
trique pour la somme mensuelle de 30 piostres. 



UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 


503 


IV. Budget. 

Lé budget de l’hôpital est alimenté de deux façons : 

i° Par un crédit prévu au budget du Gouvernement général 
de l’Indochine ; 

9° Par diverses sommes recueillies ou obtenues par M. le 
Consul de France ou par le médecin chef de poste et qui con¬ 
stituent un budget spécial, autonome directement géré par le 
rpédecin sous le contrôle du Consul. 

Une indemnité militaire de îoo taëls par mois est adressée 
régulièrement à M. le Consul de France, depuis près de quatre 
ans, par le Gouvernement chinois. Cette somme est destinée à 
couvrir l’hôpital des frais occasionnés par les militaires qui vien¬ 
nent se faire soigner. Une salle spéciale, dite Salle militaire , est 
affectée aux soldais, et d’autre part deux chambres sont'destinées 
aux officiers. Bien qu’il existe, en dehors de la Porte du Sud, 
un hôpital militaire chinois aménagé à grands frais depuis près 
de deux ans, il y a presque toujours, à l’hôpital français, une 
dizaine de militaires hospitalisés et de q 5 à 3 o soldats ou 
officiers qui se présentent tous les jours à la consultation. 

Les recettes de l’hôpital payant proviennent des hospitali¬ 
sations et aussi des traitements payants, tels que le traitement au 
salvarsan, dont l’injection est tarifée to piastres; î , 48 1 piastres 
70 cents ont été recueillies de la sorte au cours de cette année, 
beaucoup de Chinois ayant voulu être hospitalisés dans les 
chambres récemment aménagées à cet effet. D’autre part, le 
personnel de la Compagnie du chemin de fer a fourni un chiffre 
très élevé d’hospitalisations payantes. 

Les dons de la Chancellerie du Consulat de France se sont 
élevés à 83 o piastres 37. Ils proviennent des droits perçus sur 
les passeports, dont'une partie revient à l’État et une autre à 
M. le Consul de France, délégué du Ministère des Affaires étran¬ 
gères, faisant fonctions d’agent consulaire, qui en fait abandon 
à l’hôpital. 

Enfin, les dons privés de la colonie européenne et des notables 
chinois forment une autre source de revenus qui s’est élevée, 
en 1912, à 97Ô piastres 28, en augmentation de près de 



504 


VADON. 


Uoo piastres sur la somme recueillie de la même manière au 
cours de l’année précédente. Ces dons s’expliquent par le fait 
qu’en dehors des employés des grandes administrations (Che¬ 
min de fer, Douanes et Poste chinoise), qui sont soignés suivant 
un abonnement mensuel, tous les membres de la colonie euro¬ 
péenne sont soignés gratuitement par le médecin, soit en con¬ 
sultations, soit à domicile, et la plupart d’entre eux veulent bien 
reconnaître, au bénéfice de.l’hôpital, toute la peine qu’ils ont 
pu donner. 

Les dépenses faites sur le budget consulaire se sont élevées 
à 9,095 piastres contre 9 , 45 1 piastres 36 de recettes, laissant 
ainsi à la fin de l’année un excédent de 356 piastres 36 en caisse. 

Le personnel absorbe une assez forte somme s’élevant à 1,200 
piastres, dans laquelle est comprise une indemnité mensuelle 
de 45 piastres allouée au médecin annamite, dont la solde 
annuelle de i, 3 oo piastres est manifestement insuffisante pour 
vivre à Yunnan-Fou. 

Le coton et la toile à pansement sont achetés sur place et 
occasionnent une dépense de Uoo piastres; a 5 lits en fer livrés 
à Hanoï pour la somme de 333 piastres sont revenus à leur 
arrivée ici, avec les frais de transport et de dédouanement, à 
la somme de 45 o piastres. 

Enfin 600 piastres ont servi à couvrir les frais d’une com¬ 
mande d’instruments de chirurgie, et, d’autre part, les achats 
de médicaments ont nécessité une somme de 85 o piastres en 
plus du crédit de 1,800 piastres prévu à cet effet au budget de 
l’Indochine. 


V. Fonctionnement des services. 

Le service du poste médical consulaire comprend deux 
parties distinctes : le service des consultations extérieures et le 
service des malades hospitalisés. 

Le premier a pour but d’assister le plus grand nombre pos¬ 
sible de malades; le second, au contraire, en raison du petit 
nombre de lits disponibles, est destiné à un nombre restreint 
de malades payants ou indigents dont l’état grave nécessite 
l’hospitalisation. 



UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 505 

Consultations. — Les consultations ont lieu tous les jours, 
sauf les. dimanches et jours fériés, le matin, entre 8 heures et 
midi, dans la vaste salle affecte'e à cet effet, qui est elle-même 
précédée d’un abri servant de salle d’attente. 

L’affluence des malades est généralement très grande : la 
moyenne journalière des consultations ayant été de a 3 i au 
cours de celte année, cela donne une idée de la foule qui peut 
se presser, par jour de beau temps, dans la cour de l’hôpital 
et qui, parfois, assiège littéralement la porte de }a salle de 
consultation. 

À côté, il existe un autre service de consultation tout à fait 
distinct, dirigé par le médecin chef de poste et réservé aux 
membres de la colonie européenne et aux notables chinois. 
Il est ouvert tous les matins de 9 heures à midi; au cours 
de cette année, c’est une moyenne de dix malades environ 
qui s’y est présentée chaque jour. Les consultants ont à leur 
disposition une salle d’attente avec bibliothèque et reçoivent 
soins et consultations dans une salle spéciale aménagée à 
cet effet. C’est le médecin adjoint qui est chargé d’assurer ce 
service. 

Au cours de son inspection, au mois de juillet dernier, M. le 
Médecin Inspecteur des services sanitaires et médicaux de l’Indo¬ 
chine avait préconisé l’institution d’une consultation payante 
pour augmenter les ressources du poste médical. Celte inno¬ 
vation n’a pu être mise en pratique que pour les examens des 
yeux et le traitement aux injections de salvarsan. Beaucoup de 
Chinois, désireux défaire corriger leur arnétropie d’une façon 
efficace, viennent, en effet, demander une formule de verres 
correcteurs; cela nécessite un examen assez délicat, qui a été 
tarifé 5 piastres.' D’autre part les injections intraveineuses de 
salvarsan ne sont pratiquées (sauf à de rares exceptions pour 
des indications urgentes chez 1rs indigents) que chez les ma¬ 
lades qui veulent bien verser la somme de 10 piastres. Ces 
injections payantes ont obtenu un grand succès et ont rapporté 
3 oo piastres dans les six derniers mois de l’année. 

En dehors de ce service de consultation à l’hôpital pour les 
membres de la colonie européenne, le médecin chef de poste a, 



506 VADON. 

chaque après-midi, des visites de maiades à faire en ville, soit 
chez des Européens, soit chez des Chinois; en raison des.grandes 
distances à parcourir, elles absorbent beaucoup de temps. 

Service des malades hospitalisés. — 34 lits, répartis en plusieurs 
salles et diverses catégories, sont à la disposition des malades 
dont l’état nécessite l’hospitalisation. 


État sanitaire de Yunnan-Fou. 

Climatologie. — Épidémies. — Endémies. 

Située à une altitude moyenne de 1,900 mètres, au 27°degré 
latitude Nord et au 112 e degré longitude Est de Paris, Yunnan- 
Fou est une grande ville d’environ 100,000 habitants, bâtie au 
centre d’une vaste plaine et entourée d’une enceinte quadran- 
gulaire de murs élevés. Un canal de 3 à 4 kilomètres de lon¬ 
gueur la relie au grand lac de Tien-Che, qui mesure environ 
75 kilomètres de longueur sur 25 de largeur; ce voisinage, 
ainsi que celui de très hautes montagnes, contribue pour beau¬ 
coup à la pureté et à la clarté, de son atmosphère. On y trouve 
une intensité lumineuse remarquable jouant certainement un 
rôle important dans la salubrité de cette ville, qui, comme 
la plupart des villes chinoises, ne pêche pas par excès de pro¬ 
preté. Cependant il convient de dire qu’un service de voirie 
assez bien organisé enlève, chaque matin, les ordures et détritus 
qui étaient autrefois purement et simplement jetés à la rue. 
Au cours de eelte année de grands progrès ont même été réalisés 
dans le quartier de la gare; beaucoup de maisons ont été démo¬ 
lies pour pouvoir mettre à l’alignement des rues macadamisées, 
pourvues d’égouts et relativementlarges. Mais ,.en dehors de ce 
quartier, toutes les rues sont étroites et généralement tortueuses, 
bordées de maisons basses et sans étages. Le vent, cependant, 
s’engouffre partout avec violence et contribue efficacement avec 
la lumière à la lutte, contre les germes pathogènes. 

C’est à n’en pas douter à ces deux facteurs, air et lumière, 
qu’il faut attribuer l'excellence de l’état sanitaire dont Yunnan- 





UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 


507 


Fou est gratifié et qui ne laisse pas de surprendre beaucoup au 
premier abord. En effet, dans une ville où la population vit, 
pour la plus grande partie,^dans un état de promiscuité et de 
saleté assez marqué, sans la moindre notion d’hygiène publique 
et privée, n’y a-t-il pas lieu de s’étonner de ne point voir se 
développer facilement des épidémies meurtrières frappant très 
sévèrement les habitants? De telles épidémies, fréquentes 
dans maintes autres parties de la Chine, notamment dans les 
ports de la côte méridionale, sont tout à fait inconnues à 
Yunnan-Fou. Durant nos quatre années de séjour, nous n’avons 
pas vu un seul cas de peste ni de choléra. Le seule épidémie 
à laquelle nous ayons assisté a été, en 1910, une petite épi¬ 
démie de variole relativement bénigne et tout à fait circonscrite 
dans le quartier de la gare. On a bien pu constater de temps 
à autre quelques cas de variole, de varicelle, d’oreillons, de 
rougeole et même de diphtérie, mais, jusqu’à présent, ces cas 
sont toujours restés isolés et n’ont 'eu aucune suite fâcheuse 
pour l’ensemble de la population. Un fait qui mérite d’être 
remarqué, c’est que depuis 1895 aucun cas de peste n’a été 
signalé alors qu’un très grand nombre de rats peuple les égouts 
ainsi que les sous-sols de la ville; or le Yunnan a été décrit 
par quelques auteurs, et notamment par Roche!, comme étant 
un foyer endémique de peste. Ce foyer ne parait pas heureu¬ 
sement faire preuve d’une grande activité et il faut espérer qu’il 
est maintenant tout à fait éteint. 

Le tétanos et le charbon n’ont pas encore été observés, mais, 
par contre, au cours de cette année, trois malades atteints 
de rage se sont présentés à la consultation durant le mois 
d’octobre. Étant donnée la grande quantité de chiens errants 
que l’on rencontre en ville, il est bien extraordinaire que ces 
trois cas soient restés isolés. 

Les maladies épidémiques et contagieuses d’origine hydrique 
telles que la fièvre typhoïde et la dysenterie bacillaire, si elles 
existent, sont du moins extrêmement rares. Cette particularité 
est encore assez surprenante, en raison de la grande quantité de 
matières organiques contenue dans les eaux des puits, aux abords 
desquels on voit généralement croupir des eaux sales, chargées 



VADON. 


de toutes sortes de déchets, alors que les eaux de puits consti¬ 
tuent les seules-eaux de boisson pour la population chinoise; il 
convient de remarquer, cependant, que, comme elles sont 
presque toujours absorbées sous forme d’infusion de thé, les 
microbes pathogènes se trouvent, de ce fait même, détruits 
par l’ébullition. 

Les Européens vivent disséminés au milieu de cette popula¬ 
tion chinoise avec une tendance à constituer deux groupement 
situés l’un à l’intérieur de la ville autour du Consulat de France, 
l’autre en dehors des remparts aux abords de" la gare. Ce dernier 
quartier est destiné à devenir plus tard le centre d’une conces¬ 
sion que les Chinois doivent accorder comme seul lieu de 
résidence à tous les étrangers, qui pourront, alors, s’organiser là 
selon toutes les règles de l’hygiène et de la salubrité publiques 
appliquées en Occident. Mais, pour le moment, disséminés 
comme ils le sont dans celle ville chinoise, ils se défendent 
individuellement comme ils peuvent contre les habitudes anti¬ 
hygiéniques de leurs voisins. 

Au nombre d’une soixantaine environ, les membres de la 
colonie étrangère, parmi lesquels la majorité est de nationa¬ 
lité française, paraissent supporter assez bien leur séjour à 
Yunnan-Fou. En raison de l’altitude, ils jouissent d’une tempe 
rature se rapprochant beaucoup de celle des climats tempérés; 
le point, maximum, au cours de cette année, a été 33 0 a le 
26 mai et le point minimum— i°i le 27 décembre. Les pluies, 
très abondantes en été, rafraîchissent d’une façon agréable 
l’atmosphère. En hiver, il tombe quelquefois de la neige, 
(25 centimètres le 27 décembre dernier), et il fait générale¬ 
ment un froid vif et sec qui est loin d’être défavorable à la 
santé. L’époque la plus pénible est celle qui va du mois de fé¬ 
vrier au commencement du mois de mai; le vent soulHe alors 
avec violence et, en abaissant d’une façon excessive l’état 
hygrométrique de l’air, finit par déterminer chez les résidents 
un état d’éréthisme nerveux parfois très prononcé et pouvant 
provoquer chez des organismes affaiblis l’apparition de phéno¬ 
mènes morbides. C’est ainsi, par exemple, que les anciens im¬ 
paludés voient presque toujours à cette époque se reproduire 



UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 509 
leurs accès de fièvre. Une autre période assez difficile à sup¬ 
porter est celle qui vient à la fin de la saison des pluies, en 
septembre et octobre; à ce moment-là encore les résidents 
doivent prendre garde de laisser leur organisme tomber en état 
de moindre résistance, pour ne pas donner prise à une invasion 
de germes pathogènes qui auraient alors grande chance d’aboutir. 
Les Annamites surtout sont très éprouvés à cette époque; la 
plupart ont à souffrir de diverses affections paludéennes aiguës 
ou chroniques (accès intermittents ou rémittents, hypertrophie 
de la rate). Leur colonie augmente chaque année d’importance 
et compte bien, à la fin de 1912, une centaine de membres. 
En dehors des employés de la gare et des boys au service des 
Européens, beaucoup, en effet, s’installent en ville comme four¬ 
nisseurs ou petits commerçants. 

Nous allons passer successivement en revue les princi¬ 
pales maladies épidémiques et endémiques que l’on observe à 
Yunnan-Fou. 

Variole. — La variole existe à Yunnan-Fou à l’état endémo- 
épidémique. Elle se manifeste surtout pendant la saison sèche, 
en février, mars ou avril, et c’est dans les quartiers de la gare 
et le faubourg du Sud que des cas se produisent le plus sou¬ 
vent. Les formes discrètes sont les plus fréquentes, mais il 
s’est présenté aussi des formes confluentes et des formes hémor¬ 
ragiques. Ce sont surtout les Asiatiques, Chinois et Annamites 
qui sont pris par cette maladie, mais les Européens n’en sont 
naturellement pas à l’abri. Au cours de celte année, un membre 
de la colonie étrangère, de nationalité britannique, a été atteint 
d’une variole cohérente-confluenle très sévère, dont il a été heu¬ 
reusement guéri par la balnéothérapie et une médication 
éthéro-opiacée intensive par injections. 

Pour prévenir les atteintes de cette redoutable maladie, 
chaque année, au cours dé l’hiver, des séances de vaccination 
sont instituées à l’hôpital français. Ces vaccinations sont pra¬ 
tiquées sur tous les Européens qui en font la demande, chez 
les Annamites et parmi la population chinoise deux fois par 
semaine, les mardi et vendredi, de 2 heures à k heures. 
ahn. d’hïg. colon. — Avrii-mai-juin 1914. XVII — 33 



Dans les premières années de 1 existence du poste médical 
ces vaccinations n’ont pas eu grand succès; mais depuis cas 
deux dernières années elles ont suivi une progression constante 
et très marquée. 

En 1909 : 32 vaccinations ont été pratiquées; 

1910 : toi — — 

1911: 226 — — 

‘9 19: 7 3 9 — — 

TABLEAU RÉCAPITULATIF 

DES VACCINATIONS PRATIQUÉES PENDANT L’ANNÉE 1912. 



Nous donnons ci-dessus dans un tableau les dates des séances 
et le résultat des vaccinations de cette dernière année. C’est le 





UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 511 
vaccin de génisse de l’Institut vaccinogène du Tonkin, régu¬ 
lièrement envoyé àYunnnn-Fou chaque semaine, qui est exclusi¬ 
vement employé; il donne des résultats excellents. La pratique 
de la vaccination paraît d’ailleurs devoir être adoptée par la 
plupart des médecins chinois de Yunnan, en remplacement 
de divers procédés de variolisation dont les effets étaient bien 
souvent néfastes. Les médecins variolisateurs deviennent méde¬ 
cins vaccinateurs; beaucoup se servent de vaccins anciens 
venant du Japon ou de Shanghaï, mais beaucoup aussi viennent 
s’approvisionner à l’hôpital français, où, au préalable, quelques 
leçons pratiques de vaccination leur sont données. 

Paludisme .— Le paludisme existe à Yunnan-Fou, mais il est 
en somme très rare et ne revêt pas la gravité qu’il présente 
dans le Haut Tonkin et dans le Bas Yunnan, dans la vallée du 
Nam-Ti. Le plus grand nombre des cas constatés sont des accès 
de fièvre survenus chez des personnes antérieurement impalu¬ 
dées dans d’autres régions et dont l’éclosion est due à une 
cause occasionnelle comme la fatigue, le surmenage, une inso¬ 
lation ou une variation brusque de température. C’est ce qui 
se produit bien souvent chez des personnes arrivant du Tonkin, 
du Seutchoan ou de la vallée du Yangtsé. Mais, à côté de ce 
paludisme qu’on peut appeler « paludisme d’importation u et qui 
est inhérent aux antécédents morbides d’un individu, il existe 
aussi à Yunnan-Fou du paludisme que toute personne exempte 
jusqu’alors de malaria peut contracter. A vrai dire les exemples 
en sont rares; durant nos quatre années consécutives de séjour 
ces cas sont même devenus de moins en moins fréquents au 
point de nous laisser espérer une disparition prochaine de 
l’endémie. II est probable que c’est au changement des cultures 
faites dans la plaine avoisinant la ville qu’il faut attribuer cette 
heureuse modification. H y a quatre ou cinq ans, toute cette 
plaine était exclusivement cultivée en rizières, et la plupart 
des terrains, en restant sous l’eau entre les récoltes, étaient 
continuellement des foyers de pullulation pour les moustiques. 
Il n’en est plus de même aujourd’hui; les cultures sèches 
comme celle du blé, du sarrasin et des fèves, pour ne citer 

33. 



512 


VADON. 


que celles-là, se sont considérablement développées et contri¬ 
buent par suite pour beaucoup à l’assainissement de la région. 
C’est là une conséquence aussi heureuse qu’inattendue de la 
suppression de la culture du pavot, car c’est depuis l’énergique 
campagne entreprise contre l’opium par le vice-roi Hi-Léang, 
que les cultures précitées ont pris cette extension remarquable 
qui devient chaque année plus grande. On ne trouve plus guère 
de moustiques que durant trois ou quatre mois en été; parmi 
eux les anophèles sont rares, mais ils existent néanmoins et 
appartiennent pour la plupart à la variété Anopheks maculi- 
peimis. 

Plusieurs examens de sang paludéen ont été pratiqués au 
cours de cette année. Comme durant l’année précédente, c’est 
l’agent pathogène delà fièvre bénigne, le Plasmodium vivax, qui 
a été rencontré le plus souvent. Le Plasmodium malariœ et plus 
rarement le Plasmodium falciparum ont aussi été observés, 
mais ce dernier a généralement été vu seul et sans association 
avec le Plasmodium vivax, ce qui explique la bénignité de l’en¬ 
démie. Depuis notre arrivée au poste il n’a jamais été observé 
un seul cas de fièvre rémittente ni de fièvre hémoglobinurique. 

Lèpre. — La lèpre est assez répandue au Yunnan, mais elle 
paraît moins fréquente que dans beaucoup d’autres provinces de 
la Chine, comme le Kouang-Toung, le Kouang-Si et le Hounan. 
Cette maladie fait l’objet d’une étude, spéciale résultant de nos 
quatre années d’observation, que nous ferons paraître prochai¬ 
nement. C’est la lèpre nerveuse avec son cortège d’amyotrophies, 
de déformations et de mutilations qui est observée le plus fré¬ 
quemment, dans la proportion de 60 p. 100 des cas. La lèpre 
mixte vient ensuite dans 25 p. 100 des cas et, en dernier lieu, 
dans i 5 p. 100 des cas seulement, arrive la lèpre tubercu¬ 
leuse. La rareté de cette dernière forme était à signaler. 

Au cours d’une enquête précédemment poursuivie nous avions 
constaté que les Chinois donnent comme cause la plus fréquente 
de l’apparition de la lèpre l’ingestion des œufs de poule. Ils pré¬ 
tendent que les poules, en ingérant les crachats des lépreux 
qu’elles trouvent sur le sol, peuvent elles-mêmes devenir 



UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 513 

lépreuses et transmettre à leur tour le germe de la maladie par 
l’intermédiaire des œufs. A l’appui de cette assertion ils signalent 
la préfecture de Yi-Men — à trois jours de marche de Yun- 
nan-Fou — comme étant un foyer de lèpre humaine où l’on 
peut voir des poules présentant quelques-uns des stigmates de 
la maladie, notamment la chute des phalanges. 

Cette question méritait d’être étudiée. Déjà certains aliments, 
tels que poissons, porcs salés, pois d’Angole et graissesavariées, 
avaient été accusés d’être les agents vecteurs du bacille lépreux. 
Mais des travaux de médecine expérimentale et une obser¬ 
vation plus rigoureuse des faits n’avaient pu confirmer ces 
hypothèses. II était cependant logique et très intéressant de 
procéder à une enquête et d’aller vérifier surplace les assertions 
des Chinois. C’est ce que nous avons fait au mois d’octobre 
dernier. En un voyage qui a duré huit jours, nous avons été à 
Yi-Men-Hien, où, conformément aux instructions venues de 
Yunnan-Fou, — données par le général Tsai, gouverneur du 
Yunnan, et par M. Tchang-Yi-Tchou, commissaire des affaires 
étrangères, que nous sommes heureux de remercier. — nous 
avons été très bien accueilli par les autorités de la ville, qui 
ont loyalement tout fait pour faciliter nos recherches. Nous 
avons vu, en effet, beaucoup de lépreux dans la ville même de 
Yi-Men-Hien et dans les villages environnants. La plupart 
d’entre eux vivent sans être inquiétés au milieu de la popula¬ 
tion saine, mais quelques autres sont rélégués dans une sorte 
de léproserie située à deux kilomètres environ de la ville, dans 
•une vallée sauvage et inculte. Lorsque nous sommes allé la 
visiter, celte léproserie contenait dix-huit malades, tous effecti¬ 
vement lépreux, vivant pêle-mêle sans aucun soin dans cet asile 
où le chef de police de Yi-Men leur fait parvenir chaque jour 
une maigre ration. Mais malgré toutes nos recherches et nos 
efforts nous n’avons vu à Yi-Men-Hien que des cas de lèpre 
humaine, et il nous a été absolument impossible de voir une 
seule poule présentant le moindre stigmate de lèpre. Les Chi¬ 
nois, très affirmatifs à ce sujet, le jour même de notre arrivée, 
le sont devenus peu à peu de moins en moins, et ils ont été 
obligés d’avouer, en fin de compte, que jamais personne n’avait 



514 VADON. 

réellement vu une poule lépreuse. Cette lèpre des poules est 
donc une légende absolument fausse, que notre enquête aura eu 
pour résultat de détruire à jamais. Cela n’a d’ailleurs rien 
de surprenant, puisque jusqu’à maintenant il n’a jamais pu être 
observé un seul cas de lèpre animale. 

Cette importante question de l’étiologie de la lèpre, qui reste 
toujours fort obscure, devrait cependant primer toutes les autres 
questions se rapportant à l’étude de cette grave maladie. C’est 
dans ce sens que nous dirigeons nos recherches, car le jour où 
serait découvert l’habitat du bacille de Hansen en dehors de 
l’organisme humain, il en découlerait au sujet de la pro¬ 
phylaxie et du traitement des conséquences de la plus haute 
importance. 

Tuberculose. — Cette maladie est relativement peu fréquente 
à Yunnan-Fou. La forme pulmonaire notamment, qui exerce 
tant de ravages dans la plupart des villes d’Europe, est ici 
d’une rareté surprenante, qui avait déjà attiré l’attention de 
plusieurs de nos prédécesseurs. Gomment expliquer ce fait, 
alors que de très nombreux habitants vivent entassés dans 
des réduits étroits et obscurs où l’air frais et la lumière ne pé¬ 
nètrent que très rarement, - toutes conditions qui, au dire des 
auteurs, favorisent l’éclosion et le développement de la phtisie? 
Il est à remarquer d’abord que ces rares cas de tuberculose 
pulmonaire se développent surtout chez les enfants et les 
femmes, qui eux, précisément, restent le plus souvent enfermés 
dans ces réduits. Du fait de l’altitude, ces cas évoluent avec 
une rapidité anormale; les hémoptysies sont très fréquentes et 
très abondantes; peu de temps après les premières la mort ne 
tarde pas à survenir. Il est vraisemblable qu’une assez forte 
sélection doit se produire dès le jeune âge; la tuberculose 
latente, qui, dans nos contrées occidentales, fait périr à l’âge 
adulte des personnes contaminées dès l’enfance, n’existe pas ici et 
peut-être faut-il attribuer à une phtisie méconnue de nombreux 
décès de la seconde enfance ou de l’adolescence. L’adulte, lors¬ 
qu’il a échappé étant jeune aux risques de contamination, a peu 
de chances de contracter plus tard la tuberculose. Vivant dehors, 




UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 615 
dans un air pur et ensoleillé, se nourrissant de riz, de lé¬ 
gumes et de viande très cuite, ne buvant que du thé et ne 
consommant pas de lait cru, il ne peut, par suite, rencontrer 
que très rarement le bacille tuberculeux. 

Mais si la tuberculose pulmonaire est si peu souvent observée, 
les tuberculoses cutanées, ganglionnaires et surtout osseuses 
se voient plus fréquemment. Ces formes se présentent presque 
exclusivement chez les enfants. La plupart des enfants de 
familles pauvres, mal nourris et mal vêtus, vivent à la manière 
de petits animaux; se traînant sur le sol souillé de déjections 
et jouant sans aucune précaution au milieu des détritus et des 
ordures, ils sont des proies faciles pour le bacille de Koch. 
Tumeurs blanches et ostéites sont les aboutissants les plus fré¬ 
quents de ces mœurs si peu hygiéniques. 

Syphilis. — Très commune à Yunnan-Fou, la syphilis est 
généralement bénigne et paraît perdre en intensité ce qu’elle 
gagne en fréquence. Seuls les accidents primitifs et secondaires 
revêtent assez souvent une allure grave; les plaques muqueuses 
notamment prolifèrent d’une façon surprenante et offrent la 
plupart du temps un aspect repoussant. Cela provient encore 
du manque d’hygiène corporelle, car les Chinois, dans ces 
cas-là, se garderaient bien de procéder aux simples soins de 
propreté. Le lavage des plaies vénériennes est en effet rigou¬ 
reusement proscrit par les médecins chinois, qui se bornent 
à les panser avec des poudres de composition secrète, mais 
dans lesquelles entrent généralement de la terre, de la boue, 
des feuilles et toutçs sortes d’autres matières plutôt nuisibles 
qu’utiles. 

L’évolution de la maladie se fait rapidement et dès le début 
de la deuxième année les accidents tertiaires apparaissent. 
Ceux-ci consistent le plus souvent en syphilides cutanées 
ulcéro-croûteuses et en quelques cas de nécrose des os et du 
nez et de perforation de la voûte palatine. Les grandes lésions 



516 VADON. 

et paralysie générale progressive, sont heureusement inconnues. 
Cela tient, sans doute, à l’apathie de la race, à l’absence du sur¬ 
menage physique ou intellectuel et à la sobriété' relative des 
individus. 11 y a lieu de remarquer aussi qu’en raison des habi¬ 
tudes d’homosexualité très fréquentes, les Chinois contraclent 
généralement la syphilis de très bonne heure et, au dire des 
auteurs, une syphilis précoce est moins sujette aux lésions 
tertiaires qu’une syphilis contractée à un âge avancé. 

De cette syphilis précoce découle une autre conséquence : la 
fréquence de l’hérédo-syphilis. Les Chinois se marient jeunes. 
qu’ils soient syphilitiques ou non, et, comme i]^ le sont le plus 
souvent, on voit chez beaucoup d’enfants apparaître les diverses 
manifestations de la syphilis héréditaire : lésions squeleltiqiu‘% 
lésions de la peau, troubles viscéraux, etc. 

Cette fréquence de la syphilis et des autres maladies véné¬ 
riennes est la Conséquence toute naturelle de la façon dont se 
pratique la prostitution à Yunnan-Fou. Il existe auprès du Jardin 
public, non loin de la gare, tout un quartier uniquement 
réservé aux prostituées; dans les rues de ce quartier la police 
est remarquablement bien faite, toute dispute et toute bagarre 
sont énergiquement réprimées dès le début. Mais, à côté de cela, 
rien, absolument rien, n’a été fait en ce qui concerne la pro¬ 
tection de la santé publique; la réglementation de la prostitu¬ 
tion n’existe pas. Cinq à six cents prostituées exercent leur 
profession sans recevoir jamais de visite médicale; il n’est donc 
pas étonnant que les maladies vénériennes, soigneusement 
dissimulées et mal soignées, fassent autant de ravages parmi 
la population des deux sexes. 

En principe, la syphilis est soignée à l’hôpital français par des 
injections hebdomadaires d’huile grise; mais, d’autre part, dans 
uu grand nombre de cas, nous avons recours aux injections 
intraveineuses de salvarsan. 

Cette dernière thérapeutique ne pouvait trouver un meilleur 
champ d’application; les lésions cutanées secondaires et ter¬ 
tiaires que nous rencontrons ici disparaissent comme par 
enchantement sous l’effet du puissant médicament. Nous prati¬ 
quons généralement deux injections intraveineuses à trois 



UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 517 
semaines d’intervalle, la première à ko centigrammes et la 
seconde à 20 centigrammes de diamido-arsénobenzol. De juillet 
à fin décembre, 63 malades ont ainsi e'té traités avec succès et 
sans jamais le moindre accident, si ce n’est une seule fois, 
et aussitôt après l’injection, où le malade fut pris de suffocation. 
La réaction qui s’ensuit est toujours très faible : à peine un 
peu de fièvre et rarement des vomissements. Cette réaction est 
(tailleurs beaucoup plus sensible chez les Annamites que chez 
les Chinois. 

Goitre .—Le goitre est extrêmement fréquent àYunnan-Fou, 
moins dans la ville même d’ailleurs que dans les villages en¬ 
vironnants. Les goitreux se rencontrent, du reste, dans toute 
l’étendue du Yunnan et, ici comme partout ailleurs, le nombre 
de femmes atteintes de cette affection paraît l’emporter sur 
celui des hommes. 

Les goitres observés sont généralement très volumineux, 
s’accompagnant très rarement d’exophtalmie, mais très souvent 
de troubles cardio-vasculaires et de crétinisme très prononcé. 
C’est aux eaux et à l’usage du sel gemme que les Chinois attri¬ 
buent l’étiologie de cette maladie, contre laquelle ils n’ont aucun 
traitement. Nous employons ici le traitement externe par fric¬ 
tions à la pommade bi-iodurée suivies d’une exposition de dix 
minutes aux rayons solaires. Le traitement chirurgical, que nous 
avons employé l’année dernière, nous a donné une récidive et 
depuis nous avons préféré y renoncer. 

Trachome. — Cette affection oculaire, en raison de sa grande 
diffusion au Yunnan, mérite une mention spéciale. Du fait 
même de son extrême contagiosité elle ne pouvait qu’être très 
répandue dans ce pays, où les conditions sociales et hygiéniques 
sont encore fort défectueuses et où la promiscuité dans les 
classes pauvres de la population rend les chances de contagion 
plus grandes. Ce sont surtout les coolies avec les femmes et 
les enfants de condition sociale inférieure qui en sont atteints 
dans une proportion effrayante, allant certainement de 5 o à 
60 p. 100 ! Des familles entières sont contaminées et consti- 



518 


VADON. 


tuent autour d’elles autant de redoutables foyers de conta¬ 
mination. Ici comme partout cette affection est très tenace et 
ne parvient à s’atténuer qu’après une longue période de traite¬ 
ment. Par les cicatrices qu’elle laisse, elle donne, lieu très 
fréquemment à des entropions des deux paupières, mais prin¬ 
cipalement de la paupière supérieure, et c’est assez souvent 
que nous pratiquons le redressement chirurgical du tarse par 
le procédé de Panas. 

Morbidité et mortalité dans laformation sanitaire. 

A. Service hospitalier. 

Au cours de cette année, 3a6 malades sont entrés à l’hô¬ 
pital et ont donné lieu à A,oa5 journées de traitement. Ces 
chiffres sont plus forts que ceux des deux années précédentes, 
car en 1910 il n’y avait eu que 119 hospitalisations et, en 1911, 
196 pour 3,o8o journées de traitement. 

Parmi ces 326 entrées à l’hôpital, 8 seulement sont dues à 
des Européens et les 318 autres aux Asiatiques. 

Européens. — Ces 8 malades, tous de nationalité française 
et parmi lesquels il faut compter deux femmes, ont fourni un 
ensemble de 167 journées d’hospitalisation. 

Parmi eux un décès s’est produit après quatre jours de trai¬ 
tement pour une pneumonie infectieuse double chez un gen¬ 
darme du Consulat. Ce malheureux avait eu, quelques années 
auparavant, une première pneumonie au poumon droit, et ce 
point faible a certainement été pour beaucoup dans l’évolution 
rapide et l’issue fatale de la maladie. 

Asiatiques. —- 318 Asiatiques, dont 7 k Annamites (employés 
de chemin de fer ou domestiques) et 2 lili Chinois, sont entrés 
à l’hôpital et ont fourni un ensemble de 3,868 journées de 
traitement pour les maladies suivantes : 

Maladies sporadiques, A9 cas : tuberculose, bronchite, 
ictère, anémie, hémorragie cérébrale, urémie,'etc. Parmi ces 
cas, 9 décès se sont produits. 







520 


VADON. 


Maladies endémiques, 4 cas dont un décès : paludisme, 
cachexie palustre. 

Maladies cutanées, 4 cas : eczéma et ecthyma. 

Maladies vénériennes, 46 cas dont 35 syphilitiques. 

Maladies chirurgicales, 21 5 cas qui ont donné lieu à 6 décès. 

Il y a lieu de signaler, en plus, l’application de sept appareils 
plâtrés pour fractures de membres et l’application de deux 
appareils ouatés de Hennequin pour fracture de cuisse. 

En obstétrique, trois accouchements ont eu lieu à l'hôpital : 
un OIDA, un OIGA et un AIDA, cette dernière ayant nécessité 
une version podalique sous chloroforme et extraction de la tête 
dernière par la manœuvre de Moriceau. Fœtus mort et macéré, 
mère sortie guérie sans infection. Pour les deux premiers cas, 
accouchement normal. 

B. Consultations extérieures. 

Le nombre de consultations données au cours de cette année 
s’est élevé à un chiffre inconnu jusqu’alors, à 77,435 avec 
3 o ,756 malades nouveaux. Quelque invraisemblables qu’ils puis¬ 
sent paraître, ces chiffres sont cependant scrupuleusement 
exacts, car ils peuvent être contrôlés par le nombre de fiches 
délivrées aux malades. Déplus, les dépenses en médicaments et 
objets de pansement, qui dépassent cette année de plus de la 
moitié celles de l’année précédente, sont là aussi pour témoigner 
de l’augmentation du chiffre des consultations dans des propor¬ 
tions vraiment exceptionnelles. Il y a d’abord lieu de constater 
une augmentation de 21,273 malades et de 4 i ,432 consulta¬ 
tions sur l’année 1911. Voici du reste le nombre des malades 
et de consultations durant ces cinq dternières années : 


1908 . 7,480 39,61 û 

1909 . 9,347 35,435 

1910 . 8,767 38,77a 

1911 . 9,483 4 i,43a 

1912 . 3o,756 77,435 


La différence entre ces deux dernières années est donc très 
notable et dépasse de beaucoup celle qui, depuis 1908, n’a cessé 








UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 521 
de se produire régulièrement jusqu’en 1911. Nous estimons 
que c’est au prestige que s’est acquis l’hôpital français pendant 
les e'vénements révolutionnaires d’octobre, novembre et dé¬ 
cembre 1911 qu’il faut attribuer cette affluence considérable de 
la population chinoise aux consultations de cette année. Lors 
de la révolution, en effet, tous les blessés sont venus se faire 
soigner chez nous et presque tous en sont sortis guéris, ce qui 
a porté un coup fatal à l’hôpital militaire chinois et a valu à 
l’hôpital français un grand succès d’estime et de popularité, 
non seulement auprès des habitants de Yunnan-Fou, mais 
encore auprès des nouvelles autorités. Dès ce moment la supé¬ 
riorité de la chirurgie occidentale sur les pratiques chirurgi¬ 
cales chinoises s’était imposée à tous comme incontestable et 
de là provient sans doute celte augmentation considérable de 
nos clients. 

Le tableau suivant donne par mois le nombre de malades 
et de consultations. 


TABLEAU 

DONNANT PAR MOIS LE NOMBRE DE MALADES ET DE CONSULTATIONS. 



NOMBRE | 


nou™ 

D ancic„r 

des 

Janvier. 

i,4io 

2,85o 

4,q6o 

Février. 

i,365 

1-79Ô 

3,i59 

Mars. 

2,33g 

3,458 

5,797 

Avril. 

3,469 

3,8o4 

6,2 7 3 

Mai. 

2,5o4 

4,o88 

6,593 

Juin. 

2,867 

3,725 

6,592 

Juillet. 

3,455 

4,35o 

7,8o5 

Août. . 

3,4i8 

5,a4i 

8,65g 

Septembre. 

3,o4g 

4,5i7 

7,566 

Octobre. 

3,177 

4,143 

7»3ao 

Novembre. 

2,665 

4,466 

7,i3i 

Décembre. 

2,o38 

4,243 

6,281 

Totaux. 

30,766 

46,67g 

77,435 

















522 VADON. 

La moyenne journalière des consultations, qui était de 129 
en 1910 et de 1 38 en 1911, est arrivée cette année à 2 58 . 
Cette moyenne est établie déduction faite des 52 dimanches 
et 1 3 jours de fêles françaises ou chinoises durant lesquels le 
service des consultations est suspendu. 

C’est pendant le mois d’août que le plus fort chiffre de con¬ 
sultations a été obtenu, et c’est la journée du 8 juillet qui a vu 
le plus grand nombre de consultations : /107. 

Ce sont les hommes qui forment la majorité de nos ma¬ 
lades : 39,371 consultations leur ont été données; les femmes 
viennent ensuite avec 22,70/1 consultations et en dernier lieu 
les enfants avec 1 5 , 3 60. 

Toutes les classes de la population chinoise comptent parmi 
notre clientèle. La classe pauvre en constitue naturellement le 
principal appoint; les coolies de la ville et les paysans des 
villages environnants, les petits employés, les petits commer¬ 
çants et les soldats se présentent chaque matin en très grand 
nombre; viennent ensuite les officiers, les fonctionnaires, les 
notables et les lettrés. Les hauts fonctionnaires et les officiers 
généraux font eux aussi de plus en plus appel à nos soins, soit 
pour eux-mêmes, soit pour les membres de leur famille. Parmi 
eux il convient de citer les deux commissaires des affaires 
étrangères que nous avons eus au cours de cette année, le géné¬ 
ral chef d’état-major, le général commandant en chef le corps 
expéditionnaire du Thibet, le colonel sous-chef d’état-major, 
le directeur de la police, le président du tribunal, l’ingénieur 
en chef des mines de Kokieou. Le général Tsai ne s’est jamais 
trouvé dans le cas d’avoir recours à nos soins, mais il nous a 
adressé à l’hôpital plusieurs membres de sa famille, dont un 
pour une intervention chirurgicale. Il n’a -d’ailleurs pas cessé 
de témoigner un très grand intérêt à cet hôpital, qu’il a honoré 
plusieurs fois de sa visite et à qui il a envoyé, au mois de 
juillet dernier, une élogieuse inscription chinoise en remercie¬ 
ment des soins qui ont été donnés aux blessés de la révolution. 
Conformément aux traditions, l’envoi de cette inscription ne 
pouvait avoir qu’un très bon effet auprès de la population et il 
eBl très vraisemblable qu’elle a contribué aussi à augmenter 



UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 523 
le nombre des consultants. D’autre part, quelques malades 
reconnaissants ont fait paraître dans les journaux des articles 
de remerciements, qui ont dû décider également d’autres ma¬ 
lades à venir à nous. Plusieurs provenaient de divers endroits 
très reculés de la province; il en est un qui est parti de 
Koueitchéou, après lecture d’un de ces articles, pour venir 
se faire soigner à l’hôpital français de Yunnan-Fou. D’autres 
nous ont écrit pour exposer leur cas et demander un traite¬ 
ment. C’est dire que la réputation de notre hôpital s’étend très 
loin au delà des murs de la ville et que son action bienfai¬ 
sante fait heureusement apprécier le nom français dans toute la 
province. 

Le nombre de consultations, pour chaque groupe de mala¬ 
dies, est récapitule' dans les paragraphes suivants : 

1° Maladies sporadiques. 

Elles ont donné lieu à 11,267 cas et 1 5,633 consultations. 

a. Maladies du tube digestif et annexes. — Nombreux cas d’en¬ 
térite et d’embarras gastrique. Peu d’entérites tuberculeuses, 
pas d’appendicites. Nombreux cas de parasitisme intestinal, de 
gastro-entérite des nourrissons, d’ictères, de cirrhoses, d’ascites. 

Très nombreuses tentatives d’empoisonnement par l’opium. 

b. Maladies de Vappareil pulmonaire. — Bronchites, conges¬ 
tions, pneumonie, tuberculose pulmonaire rare, comme il a été 
dit plus haut. Quelques cas de pleurésie. 

c. Maladies de l’appareil circulatoire. — Athéromes, myocar¬ 
dites et endocardites très fréquentes. 

d. Maladies de l’appareil urinaire. — Nombreux cas de né¬ 
phrite, de lithiase rénale. 

e. Maladies du système nerveux. — Assez nombreux cas d’épi¬ 
lepsie essentielle. Quelques cas d’hystérie, de chorée, d’hémi¬ 
plégie; jamais de paralysie générale progressive ni de tabès. 

2 0 Maladies endémiques. 

Elles ont donné 1,4^7 consultations pour 792 cas : lèpre et 
paludisme, — qui ont été étudiées plus haut. 



524 


VADON. 


3° Maladies épidémiques et contagieuses. 

27 consultation? pour 17 cas, dont 3 de rage, 10 de variole, 

2 d’oreillons et 2 de diphtérie. 

4° Maladies cutanées. 

19,206 consultations pour 8,211 cas. Ces maladies sont 
donc extrêmement fréquentes à Yunnan-Fou; la gale surtout est 
répandue parmi les basses classes dans une proportion surpre¬ 
nante. Eczémas de toute nature, ecthyma, impétigo, pityriasis, 
psoriasis, etc. 

5° Maladies vénériennes. 

8,1 48 consultations pour 2,12 3 cas, dont 838 syphili¬ 
tiques. Toute la pathologie vénérienne est dignement repré¬ 
sentée ici : blennorragie et ses complications, orchite, cystite, 
balanite, balano-postite, chancres mous et adénite inguinale. 
Peu de chancres phagédéniques. 

6° Maladies chirurgicales. 

32,974 consultations pour 8,346 cas, alors qu’au cours de 
l’année précédente il y avait eu 17,207 consultations pour 
3,386 cas. Citer les maladies chirurgicales qui se présentent 
aux consultations serait les citer toutes. Nous nous sommes 
d’ailleurs longuement étendu à ce sujet dans le rapport de 
l’année dernière; nous n’avons guère qu’à faire remarquer la 
très forte augmentation qui s’est produite celle année. Cette 
augmentation s’est surtout manifestée dans les maladies des 
yeux, dont la quantité (17,232 consultations) dépasse la moitié 
de l’ensemble des consultations pour les maladies chirur¬ 
gicales. 

Conclusion. 

Au cours de cette année, le poste médical consulaire de 
Yunnan-Fou a fait des progrès sensibles sous tous les rapports. 

En premier lieu ses ressources se sont accrues dans de nota¬ 
bles proportions et lui ont permis de procéder à la reconstruc- 





UN POSTE MÉDICAL CONSULAIRE EN CHINE. 525 
tion de quatre grands bâtiments présentant toutes ies qualités 
de solidité, de commodité et d’esthétique voulues. 

Au point de vue technique, le fonctionnement régulier d’un 
service de chirurgie, convenablement outillé et organisé aussi 
soigneusement que possible, lui a valu non seulement à Yun- 
nan-Fou, mais encore dans toute la province une réputation de 
supériorité incontestable et reconnue de tous. 

Aux consultations extérieures, il s’est présenté une affluence 
de malades considérable qui a dépassé de beaucoup celle des 
années précédentes et qui a même été au delà des espérances 
que nous étions en droit d’avoir. 

L’œuvre médicale d’influence française au Yunnan paraît 
donc en pleine prospérité et les résultats obtenus semblent hau¬ 
tement justifier les sacrifices si généreusement consentis parle 
Gouvernement général de l'Indochine et par le Département 
des Affaires étrangères. 


SUR LES MODES D’EXTRACTION ET DE SÉPARATION 
DES ALCALOÏDES CONTENUS DANS L’IPÉCA. 

SUR LE MODE DE PRÉPARATION 
DU CHLORHYDRATE D’ÉMÉTINE. 

PAR LE PROCEDE' DE M. E. FROMENT, PII ARMACIEN-MA J OR 
DE L’ARMÉE. 

Observations recueillies au laboratoire de la Pharmacie Centrale 
de l’Armée. 

Par M. COLIN, 

PHARMACIEN-MAJOR SE 9° CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

M. le pharmacien-major Froment, se basant : 

a. Sur la propriété que possèdent les alcaloïdes de l’ipéca 
d’entrer en solution dans un mélange éthéro-chloroformique 
après avoir été préalablement déplacés par l’ammoniaque de 
leurs combinaisons naturelles; 

ann. d'hyo. colon. — Avril-mai-juin 1914. 


XVII — 34 




526 


COLIN. 


b. Sur la propriété que possèdent l’émétine et la céphéline 
d’être solubles dans l’éther après leur précipitation, par l’am¬ 
moniaque, du liquide qui les renfermait à l’état de sels, 
alors que la psycholrine n’est soluble, dans les mêmes condi¬ 
tions, que dans le chloroforme, 

a imaginé les procédés suivants d’extraction de l’émétine et de 
sa transformation en chlorhydrate : 

I. Mise en liberté des alcaloïdes; leur solution dans le mélange 
éthérô-chlorofoi'mique. — La racine d’ipéca pulvérisée est répartie 
par quantité de 100 grammes de poudre bien séchée et tamisée 
dans des flacons carrés en verre à large ouverture, bouchés à 
l’émeri, de 1 litre. Chaque dose de poudre est recouverte de 
600 centimètres cubes d’un mélange d’éther et de chloro¬ 
forme, neutres et purs, constitué par : éther, Aoo centimètres 
cubes; chloroforme, 200 centimètres cubes. 

Après vive agitation des flacons, suivie d’un repos de dix mi¬ 
nutes, on ajoute dans chacun d’eux 80 centimètres cubes de 
liqueur ammoniacale.(ammoniaqueà 22 degrés Baumé : 2ocenli- 
mètres cubes; eau : quantité suffisante pour ioo centimètres 
cubes). 

La poudre et les réactifs sont laissés en contact trois heures, 
pendant lesquelles le mélange est agité fréquemment. Ce temps 
écoulé, chaque flacon reçoit 80 centimètres cubes d’eau dis¬ 
tillée destinée à faciliter l’agglomération de la poudre; cette 
addition d’eau est accompagnée d’une vive agitation et d’un 
repos d’une demi-heure. 

Le liquide éthéro-chloroformique qui surnage la poudre est 
recueilli dans des flacons en verre vert de U h 5 litres, où il est 
laissé au repos une à deux heures pendant lesquelles il se sé¬ 
pare de l’eau qu’il renferme; il est ensuite décanté et filtré, 
sur filtres à plis bien secs, dans des récipients de même nature 
et de même Contenance que les précédents, de façon que l’on 
puisse avoir à sa disposition, au moment voulu, une quantité 
de liquide suffisante à traiter. 

Nota. - Eu laissant au rcpOs, jusqu’au lendemain, les flacons qui ont 
contenu ta poudre d’ipéca et le mélange éthéro-cliloroformique, où pourra 



EXTRACTION ET SÉPARATION DES ALCALOÏDES DE L’IPÉCA. 521 

encore en extraire une quantité notaire de liquide d'épuisement, que l’on 
mélangera aux liquides semblables précédemment recueillis. 

Les poudres d’ipéca n’ayant pas toutes la mémo deusilé, il arrive que le 
mélange éthéro-chloroformique, employé dans les proporliôns que j’ai indi¬ 
quées plus haut, ne se sépare pas bien de la poudre traitée. Pour remédier 
& cet inconvénient, il suffit de réduire à i5n centimètres cubes le volume 
do chloroforme ajouté à l’éther et d’employer de toute façtm un mélange 
éthéro-chloroformique de densité au plus égale à o.qôo. 

ÎL Epuisement de In liqueur éthéro-chloroformique par ïacide 
chlorhydrique étendu. Trànsfointation des alcaloïdes en sels d’alca¬ 
loïdes. — On introduit respectivement dans des ampoules en 
Verre à robinet, de la contenance de 3 litres, 1 1 . 5 oo de liqueur 
éthéro-chloroformique. On ajoute dans la première (en admet¬ 
tant que nous mettions en fonction deux ampoules de 3 litres) 
hoo centimètres cubés de solution chlorhydrique (acide chlor¬ 
hydrique pur, h- centimètres cubes; eau, quantité suffisante 
pour îoo centimètres cubes). Après agitation de dix minutes 
et repos suffisant, la solution chlorhydrique est soutirée et ver¬ 
sée dans la deuxième ampoule à robinet de 3 litres renfer¬ 
mant î 1 . 5 oo de liqueur éthéro-chloroformique, où elle se 
charge par agitation d’une nouvelle quantité d’alcaloïdes. La 
liqueur éthéro-chloroformique contenue dans la première am¬ 
poule reçoit une nouvelle quantité de 4 oo centimètres cubes 
de solution chlorhydrique, de même titre que la précédente, 
qui sera à son tour soutirée, après agitation et repos, et versée 
dans la deuxième ampoule préalablement débarrassée de sa 
première dose de solution chlorhydrique qui aura’été recueil¬ 
lie dans un flacon ad hoc. Le liquide éthéro-chloroformique est 
traité une troisième fois par 3 oo centimètres cubes dévolution 
chlorhydrique qui lui enlève les dernières traces d’alcaloïdes 
qu’il renferme. 

On recueille séparément la totalité des solutions de chlor¬ 
hydrates d’alcaloïdes et la totalité des solutions élhéro-chloro- 
formiques; ces dernières seront régénérées par distillation pour 
être mises, à nouveau, en œuvre. 

III. Séparation de Vémétine et de la ccphéline de la psychotrine. 
— 6oo centimètres cubes de solution de chlorhydrates d’nlca- 

34. 



528 


COLIN. 


loïdes sont recueillis dans une ampoule en verre à robinet de 
3 litres. On y ajoute 200 centimètres cubes d’éther pur et 
neutre et une quantité d’ammoniaque étendue (ammoniaque, 
20 centimètres cubes; eau, quantité suffisante pour 100 centi¬ 
mètres cubes) suffisante pour alcaliniser franchement la 
solution acide. On apprécie le terme final de l’alcalinisation 
par l’abondance du précipité obtenu dans la solution. Après 
vive agitation de l’ampoule, pendant laquelle l’éther dissout le 
précipité qui s’est formé, il est bon d’ajouter à nouveau une cer¬ 
taine quantité d’ammoniaque étendue pour s’assurer que tous 
les alcaloïdes ont été bien précipités. Ce traitement à l’éther 
est renouvelé encore deux fois aux mêmes doses respectives de 
200 centimètres cubes, en ayant soin de recueillir, après chaque 
épuisement, l’éther dans des flacons ad hoc et de maintenir, 
pendant le dernier traitement, le contact du liquide alcalin 
avec l’éther environ un quart d’heure en agitant assez fré¬ 
quemment. L’éther renferme l’émétine et la céphéline, la 
liqueur alcaline relient la psycholrine. 

IV. Déshydratation de l’éther renfermant l’émétine et la céphéline. 

— L’éther qui renferme en solution l’émétine et la céphéline 
et qui est souillé par de l’eau alcaline et des impuretés, est 
recueilli dans des flacons ou des bouteilles en verre vert que 
l’on maintient à l’abri de la lumière. On y ajoute du chlorure 
de calcium fondu, blanc, cassé en petits morceaux, dans la 
proportion de 5 oo grammes pour 4 kilogrammes d’éther. Les 
flacons sont agités de temps en temps pendant trois ou quatre 
jours, au bout desquels l’éther est devenu limpide et incolore. 
Il est nécessaire de faire subir à l’éther un nouveau traitement 
au chlorure de calcium dans les mêmes conditions que précé¬ 
demment. 

V. Transformation de l’émétine et de la céphéline en chlorhydrates. 

— L’émétine et la céphéline sont transformées en chlorhydrates 
insolubles dans l’éther, au moyen d’un courant d'acide chlor¬ 
hydrique gazeux et sec.- 

L’appareil est constitué par un ballon en verre, producteur 
d’acide chlorhydrique (au moyen d’acide sulfurique et de 



EXTRACTION ET SÉPARATION DES ALCALOÏDES DE L’IPÉCA. 529 
chlorure de sodium purs), obturé par un bouchon en liège 
percé de deux trous, donnant passage respectivement à un 
tube de sûrelé et à un tube à dégagement, lequel se rend dans 
un flacon de WolfTà deux tubulures, où le gaz chlorhydrique 
barbote dans de l’acide sulfurique pur; l’autre tubulure est en 
communication avec un flacon en verre de 2 litres rempli aux 
deux tiers de solution éthérée d’alcaloïdes (émétine et céphé- 
line). X ce flacon fait suite un flacon de sûreté auquel est ad¬ 
joint un vase d’Erlenmeyer renfermant une certaine quantité 
de lessive de soude étendue au demi. Tous les récipients qui 
constituent l’appareil sont obturés au liège. 

Le ballon étant chauffé très doucement, le gaz chlorhydrique 
se dégage et barbotte dans la solution éthérée, où il précipite 
les alcaloïdes en petites masses floconneuses d’abord rosées, 
puis ensuite très blanches. 

Il est inutile de saturer l’éther d’une grande quantité d’acide 
chlorhydrique; on arrête l’opération lorsque ce dernier est 
absorbé par la solution de soude. 

Le mélange d’éther et d’alcaloïdes est versé sur des filtres 
en porcelaine de Buchner, dont le fond est garni d’une ron¬ 
delle de papier-filtre. 

Le filtre lui-même repose sur un récipient dans lequel on 
peut faire le vide, de façon à hâter la filtration du liquide. Si 
l’éther passe trouble, il suffit de le verser à nouveau sur le 
filtre, d’où il s’écoule alors très limpide. 

Le précipité d’alcaloïdes encore humide est recueilli, dé¬ 
barrassé du filtre sur lequel il repose, dans un grand cris- 
lallisoir en verre que l’on porte sur un bain-marie bouillant, 
en ayant soin de remuer continuellement, avec un agitateur en 
verre, la masse des alcaloïdes jusqu’à disparition de toute 
odeur chlorhydrique. 

La filtration et la dessiccation des alcaloïdes doivent se faire 
rapidement pour éviter qu’ils ne deviennent résineux. 

Les alcaloïdes sont introduits immédiate méat, après leur ob¬ 
tention , dans des flacons en verre jaune bouchés à l’émeri ; la 
petite quantité de ces alcaloïdes qui reste adhérente au crislalli- 
soir est traitée par l’acide chlorhydrique étendu, et la solution 




530 COLIN. 

obtenue est ajoutée à la solution de chlorhydrates d’alcaloïdes 
(voir, III). 

Le chlorhydrate d’émétine préparé par le service de Santé 
de l’armée est un mélange de chlorhydrate d’émétine et de 
chlorhydrate de céphéline renfermant des traces de chlor¬ 
hydrate de psychotrine. Il se présente sous l’aspect d’une masse 
blanche, pulvérulente, amorphe, soluble dans l’eau et dans 
l’alcool. 

La Pharmacie centrale de l’armée le délivre en ampoules en 
verre jaune de 1 centimètre cube, renfermant les unes 
2 centigrammes, les autres k centigrammes de chlorhydrate 
d’émétine. Ces ampoules sont soumises, après leur prépa¬ 
ration, à la tyndallisation : autoclave à too degrés pendant 
trois jours consécutifs, un quart d’heure chaque jour! 1 ). 

Nota. — Un bon ipéca donne en moyenne 25 grammes d’alcaloïdes par 
kilogramme de poudre. Il a été constaté, d’après les rendements obtenus, 
que la poudre d’ipéca se conserve mieux en flacons qu’en boîtes. 

M. E. Froment indique le procédé suivant de séparation des 
alcaloïdes de l’ipéca : 

Une solution aqueuse d’un mélange de chlorhydrates d’émé¬ 
tine, de céphéline et de psychotrine étant donnée, si l’on traite 
cette solution par une très faible proportion de potasse ou de 
soude, l’émétine n’entre pas en combinaison avec l’alcali et 
peut être enlevée de cette solution par l’éther. 

La solution alcaline, débarrassée de l’émétine, étant reprise 
par l’acide chlorhydrique, esl alcalinisée par l’ammoniaque. 
Ce dernier réactif met en liberté la céphéline et la psycho¬ 
trine. La céphéline est enlevée de ce mélange par l’éther; la 
psychotrine, par le chloroforme. 

(•) Cette dose de h centigrammes par ampoule nous parait trop élevée. 
Il vaut mieux employer des doses de 2 centigrammes dissous dans un centi¬ 
mètre cube de sérum physiologique (NaCl 7 grammes dans un litre d’eau). 

N. d. 1.. R. 



INDEX ENDÉMIQUE DU PALUDISME À TANANAR1VE. 531 


INDEX ENDEMIQUE DU PALUDISME 

ET SA PROPHYLAXIE À TANANARIVE (MADAGASCAR), 

par M. le D r Jean LEGENDRE, 

MÉDECIN-MAJOR DE I n CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L'iiulex endémique, c’est-à-dire le pourcentage des enfants 
infectés de la malaria, a été établi par l’examen des enfants 
des écoles, dont l’âge varie de 7 à ih ans. Il est classique 
d’agir ainsi pour déterminer le pouvoir malarigène d’une région. 

Les chiffres que j’ai trouvés sont exposés ci-dessous : 


I Soarano. 34 p. 100 

Isotry. 33 

Mahamasina. 44 

Nord-Est . Ankadifotsv. 58 

I Betongolo..... 73 

Ambanidia... 53 

Faravohitra, vorsant Est. 4i 

Ambohimiandra. 100 

Sud-Est. . Soanierana. 64 

Grande plaine à l’Ouest (Nosipatrana). 3o 


La lecture de ces chiffres appelle la conclusion que l’Est de 
la ville est notoirement plus insalubre que l’Ouest. À propos de 
Faravohitra, il importe de remarquer que les enfants examinés 
à l’école de ce quartier habitent, pour la plupart, le versant 
Est de la colline, à proximité des rizières dont il sera question 
tout à l’heure. 

11 fallait rechercher la raison de l’insalubrité beaucoup plus 
grande du couloir qui s’étend du Nord-Est au Sud-Est de la 
ville, en vue de déterminer pour cette région, si possible, un 
mode d’assainissement pratique, éminemment désirable pour 
la population civile groupée sur les deux versants de la vallée 
et pour les collectivités militaires (hôpital, i er régiment mal¬ 
gache, bataillon européen, artillerie), dont les casernements 
sont bâtis aux extrémités du couloir. 

L’étude de la topographie de la région, du régime hydrau¬ 
lique de ses rizières, la recherche des larves d’Anophèles dans 















532 


JEAN LEGENDRE. 


lesdites rizières me conduisirent à des constatations des plus 
intéressantes. 

A ses deux extrémités, la vallée qui va d’Ankadifotsy à Soa- 
nierana confine à la grande plaine rizicole dénommée Betsimi- 
tatatra, irriguée par les canaux dérivés de i’Ikopa. La digue 
qui relie Ankadifolsy à Manjàkaray au Nord, le canal du che¬ 
min de fer à Soanierana (Sud) représentent la limite de la zone 
desservie par les canaux. La vallée principale et les vallées se¬ 
condaires comprises entre ces deux points et consacrées égale¬ 
ment à la riziculture, sont alimentées en eau de la façon suivante. 

La vallée principale reçoit les eaux pluviales venues des col¬ 
lines qui la bornent de chaque côté; pour ce motif, la culture 
du riz de deuxième saison y est seule possible, sauf en quelques 
points où il existe des sources utilisées pour la création de 
rizières de première saison, dont la superficie est très restreinte. 

Les vallées secondaires possèdent des sources dans leur 
partie haute; quand lé débit en est suffisant, on fait dans la 
vallée du riz de première saison ; quand il est faible, les sources ne 
servent qu’à alimenter quelques pépinières en attendant la saison 
des pluies qui permet la mise en culture à la deuxième saison. 

Depuis trois mois, j’ai suivi avec attention le développement 
des larves d’Anoplièles dans les rizières de première saison, 
sur tout le pourtour de Tananari\e, aussi bien à l’Est qu’à 
l’Ouest, au Nord qu’au Sud. 

Dans les culs-de-sac de Soavinandriana et de Betongolo, il 
existe en permanence de l’eau dans les rizières et les larves 
d’Anophèles y vivent en grand nombre, mais leur croissance y 
est encore lente en cette saison. 

Ce qui crée le danger de la vallée principale d’Anltadifotsy- 
Soanierana et des vallons accessoires, c’est la rareté des pois¬ 
sons dans les rizières de la première et leur absence complète 
dans les vallons. 

Les cyprins qui peuplent les canaux du grand système d’irri¬ 
gation remontent en petit nombre dans le drain d’évacualion 
des eaux pluviales qui suit la vallée tantôt latéralement, tantôt 
dans son milieu. Ce drain a été construit pour éviter la sub¬ 
mersion des cultures à la saison des pluies. 



INDEX ENDÉMIQUE DU PALUDISME À TANANARIVE. 533 

Les poissons deviennent de plus en plus rares à mesure 
qu’on s’éloigne des canaux d’irrigation de la plaine; Us sont 
complètement absents après un trajet très court. 

Les rizières des vallées secondaires sont complètement et en 
tout temps dépourvues de poissons; tous les indigènes sont 
absolument affirmatifs à ce sujet; il ne saurait en être autre¬ 
ment d’ailleurs, l’aménagement de ces rizières en gradins 
constituant un obstacle infranchissable pour les cyprins. 

En l’absence des poissons, il n’existe dans ces rizières aucun 
ennemi sérieux pour les larves. 

Dans les rizières de première saison de la grande plaine de 
l’Ouest, j’ai trouvé à certains moments des larves d’Anophèles 
en assez grande quantité ; mais l’assèchement spontané de ces 
rizières en cette saison, par suite de la rareté de l’eau, les a 
fait périr. S’il était nécessaire de démontrer l’utilité des poissons 
dans la lutte antipaludique à Tananarive et aux environs, 
on en trouverait la preuve dans la différence de l’infestation 
malarique, qui varie du simple au double et même au triple 
selon que l’on considère la grande plaine rizicole dépour¬ 
vue de poissons, où l’index est de 100 p. 100, ou d’autre 
part Nosipatrana, îlot émergeant à peine de la Betsimila- 
tatra, où l’index n’est que de 3 o p. îoo. 

Dans un lot de quelques rizières situées sur le même plan 
que de petits étangs permanents riches en poisson, je n’ai pu 
trouver une larve en dix coups de troubleau, mais j’ai ramené 
des cyprins provenant évidemment des étangs. La présence des 
uns explique l’absence ou la rareté des autres. Dans des rizières 
voisines non empoissonnées, le troubleau ne manquait jamais 
de cueillir des larves. 

Les indications prophylactiques qui découlent des consta¬ 
tations que je viens de relater sont les suivantes : 

Dans la vallée principale, occupée par des rizières dont l’as- 
sécbement est difficile ou impossible au cours de la végétation, 
il importe de recommander et, au besoin, de prescrire aux 
indigènes le déversement dans leurs rizières de cyprins, qui 
sont de grands destructeurs de larves. Des alevins, dont la 
taille ne dépasse pas 1 5 millimètres, dévorent des larves de 5 à 



JEAN LEGENDRE. 


53A 

6 millimètres, alors qu’ils ont en abondance à leur portée des 
crustacés de petites dimensions, 

Pour l’empoissonnement, il sera cependant plus avantageux 
de recourir à des cyprins de 5 à 6 centimètres, dont les besoins 
alimentaires sont plus considérables. Si, dans les conditions 
actuelles, la hauteur des talus des rizières, submergés à la saison 
des pluies, ne permet pas la pisciculture dans chaque compar¬ 
timent, il sera facile de créer dans la vallée, en des points à 
déterminer, de petits réservoirs à poissons. Les cyprins, en se 
répandant dans les rizières du voisinage, atténueront certaine¬ 
ment le danger de la pullulation des larves d’Anophèles; le 
nombre des poissons dans chaque réservoir serait largement 
calculé, de façon à obtenir un rendement maximum dans la 
lutte antilarvaire. 

On peut espérer que les résultats de cette pisciculture inté¬ 
resseront les riziculteürs au point de vue antipaludique et éco¬ 
nomique. Dans les vallées secondaires, cultivées en rizières en 
gradins, l’asséchement tous les quinze jours pendant qua¬ 
rante-huit heures ou, en cas d’impossibilité, l’empoissonne¬ 
ment sont à prévoir. Cet assèchement périodique, d’après l’avis 
du Service de la colonisation, ne peut causer aucun dommage 
à la céréale. 

La mise en pratique, pendant la saison rizicole actuelle, des 
deux méthodes prophylactiques que je viens de mentionner 
constituera une expérience dont les résultats permettront de 
déterminer la valeur respective de chacune et d’indiquer pour 
l’avenir celle qui convient le mieux, suivant la disposition du 
terrain ou la préférence des propriétaires. 

Il est d’un intérêt vital d’étudier avec un soin scrupuleux la 
question de l’assainissement de ces régions, et de mettre en 
œuvre tous les moyens d’action dont on dispose. 

L’interdiction de la culture du riz dans la zone précitée, 
outre le préjudice qu’elle pourrait causer à l’indigène, n’est, en 
tout cas, pas réalisable celte année; j’estime, quant à moi, 
qu’il n’y a môme pas lieu de l’envisager pour l’avenir. Cepen¬ 
dant il importe au plus haut point de remédier immédiate¬ 
ment à la situation sanitaire actuelle. 



INDEX ENDÉMIQUE DU PALUDISME À TANANARIVE. 535 

Cette prohibition de ia culture du riz ne saurait, d’ailleurs, 
s’étendre à toutle massif des collines, où les mêmes conditions 
agricoles créent la même situation paludique avec un index 
variant entre 70 à 80 p. 100. 

J’ai la certitude que la mise en pratique des mesures anti¬ 
larvaires que je viens de conseiller améliorera rapidement l’état 
actuel. Leur application, dont l’urgence est incontestable, ne 
peut comporter de grosses difficultés, le cyprin doré se trouvant 
en abondance dans les cours d’eau et les marais. 

Il n’est pas besoin d’insister sur l’importance, pour la pro¬ 
phylaxie dans les rizières de colline, de la constatation que j’ai 
faite et qui s’applique à un vaste territoire dont la population 
est minée par le paludisme. Ce n’est pas sans satisfaction que j’ai 
découvert la cause de l’insalubrité plus grande de ces régions, 
puisque, par l’application bien surveillée de mesures faciles 
à prendre, il sera possible d’y vaincre rapidement la malaria. 

Je m’occuperai en temps opportun des rizières de plaine, 
afin de proposer les mesures que comportera la situation. 


ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN COCHINCHINE 

EN 1873. 

Extrait des Rapports de l’hôpital de Saigon, 

par M. le D r LALLUYAUX D’ORMAY, 

MEDECIN UN CHEF DE LA MARINE, CHEF BU SERVICE DE SANTÉ DE LA COCHINCHINE. 

Aujourd’hui, tout le monde connaît la dengue par leB rela¬ 
tions très intéressantes et très complètes qui en ont été données 
par différents auteurs et, en particulier, par mes confrères de 
la Marine : ce nom de dengue, fever, adopté par les Anglais, 
me paraît préférable aux autres, parce qu'il ne préjuge rien, ce 
qui est fort sage, dans une maladie où l’on a le plus souvent à 
se demander si l’on a affaire à une fièvre éruptive ou à un 
rhumatisme. Toutefois, parmi les noms caractéristiques qui 
lui ont été donnés, il y en a quelques-uns de très significatifs 
et très bien choisis; tels sont : fièvre de trois jours, fièvre rouge 
des Chmois, fièvre rhumatismale, break bone. Mais tous ont l’in- 



536 


D’ORMAY. 


convénient de ne s’adresser qu’à un symptôme ou à une forme 
de maladie, tandis que le mot dengue n’en exclut rien. 

Cette fièvre éruptive, mal définie, n’est pas une maladie 
nouvelle pour moi en Cochinchine. J’en ai vu plusieurs fois, 
au printemps, des cas isolésR); j’en ai cité deux dans mon 
Rapport mensuel de mars 1867, ce qui prouve qu’elle peut très 
bien se développer spontanément dans le pays, sans venir d’ail¬ 
leurs; jusqu’ici cependant je ne l’avais pas vue avec le caractère 
épidémique. Les vieillards les plus âgés déclarent n’en avoir ja¬ 
mais eu connaissance, et je puis affirmer pour ma part que, de¬ 
puis 1860, elle n’a pas régné épidémiquement en Cochinchine. 

La dengue épidémique est venue pour la première fois en 
1873 jeter l’étonnement dans la population de Cochinchine, 
qui, dans son langage naïf, lui a donné le nom de cum, qui 
veut dire entrave, ceps, ou simplement, rompre, briser les muscles 
ou les tendons. 

Je vais donner une description succincte de cette épidémie, 
en m’attachant à faire ressortir ce qu’elle a eu de plus caracté¬ 
ristique. 

Invasion et marche de l’épidémie. — La dengue a pris dès 
l’année 1872 une grande extension dans l’Inde et en Chine; 
aussi, le i 5 novembre 1872, un journal de la localité nous 
lançait-il l’avis suivant : 

tf Les autorités des Colonies voisines viennent de prendre des 
mesures spéciales et sévères contre l’invasion de la dengue 
feoer, cette terrible maladie qui a fait tant de ravages, pen¬ 
dant ces derniers temps, dans toutes les villes de l’Inde. On en 
a malheureusement déjà constaté quelques cas à Hong-Kong, 
qui ont été importés sans doute par des navires venant de 
l’Inde; mais, dès à présent, dans cette ville, des mesures éner¬ 
giques ont été prises pour arrêter le développement de l’infec¬ 
tion, qui a un grand caractère contagieux. 

«Je pense qu’il n’est pas indiscret de demander quelles 
mesures on prend à Saigon, et si le Conseil de salubrité, ainsi 

0) Confusion avec ia pseudo-dengue, fièvre de trois à sept jours, qui, à 
cette date, n’avait pas été isolée. 



ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN COCHINCHINE EN 1873. 537 

que l’Administration, s’occupent de la question, qui vaut d’être 
résolue de suite, n 

Le Conseil d’hygiène de la Colonie, moins alarmé que le 
correspondant du journal, n’a point fait prendre des mesures 
préventives qui auraient pu entraver le commerce et qu’il ne 
jugeait pas urgentes, en raison du peu de gravité bien connue 
de la maladie. Toutefois une surveillance générale s’exerçait 
sans bruit à bord des bâtiments qui arrivaient de Chine ou de 
l’Inde, et s’il s’était présenté des cas de dengue, on aurait 
isolé les navires contaminés, comme nous l’avons fait pour la 
variole, sans gêner les transactions commerciales par une qua¬ 
rantaine inutile imposée à toutes les provenances de points 
suspects. Nous n’avons eu connaissance, à aucune époque, de 
la présence d’hommes atteints de dengue, sur aucun des 
navires arrivés à Saigon. Il est vrai que ce n’est pas le seul 
point par où on puisse pénétrer en Cochinchine, et qu’il y a 
sur le golfe de Siam, plusieurs petits ports où abordent 
des barques venant de Siam, de l’Inde, des Iles de la Sonde 
et même de la Chine; dans ces petits ports, la surveillance 
eût été bien difficile. Nous avons des raisons de croire que la 
dengue ne s’est pas introduite par cette voie, puisque ces 
petits ports ont été les derniers atteints. Toutefois une rumeur 
qui s’est répandue dans le pays ferait retomber l’importation 
de la dengue sur une ou plusieurs familles d’indiens qui l’au¬ 
raient importée de leur pays; cette imputation, d’ailleurs très 
vague, n’est pas bien surprenante, car elle porte sur des gens 
qui ne sont pas aimés dans le pays, qui vivent à part et autre¬ 
ment que la population indigène, souvent entassés en grand 
nombre dans des maisons malsaines au milieu des animaux, 
sujets à toutes sortes de maladies et qui subissent une morta¬ 
lité très grande. II n’est pas étonnant que ces gens, qui ne sont 
que depuis peu de temps dans le pays, aient été rendus res¬ 
ponsables d’une maladie nouvelle qui étonnait la population. 
Les Européens, sachant que la maladie sévissait dans l’Inde, 
n’ont pas peu contribué à répandre cette opinion en l’appuyant 
de leur érudition; ce qu’il y a de certain, c’est que l’on n’a 
jamais su, si tant est que la dengue ait été introduite, com- 



538 


D’ORMAY. 


ment elle a été signalée depuis trois mois clans l’Inde et dans 
la Chine. Nous apprenions, au mois de.février 1873. qu’elle 
régnait à Batavia et que toute la population de Java menaçait 
d’en être atteinte. Le premier cas qui se soit montré à Saigon 
date du 3 i janvier. Le sujet est un matelot du vaisseau le 
F leur us , dont l’équipage n’avait eu aucune relation avec des 
navires étrangers. 

P..., matelot du Fleurus, 22 ans, sept mois de Cochinckine, entré 
à l’hôpital le 3 i janvier 1873, après un accès de fièvre dans la nuit: 
la fièvre persiste et augmente le 1 " et le 2 février au soir • elle est très 
forte. Le 3 au matin, elle est si faible qu’on peut croire à une inter¬ 
mittence ; embarras gastrique prononcé ; langue blanche au centre, un 
peu rouge à la pointe ; les yeux sont larmoyants ; tout le corps est 
rouge. On pourrait croire à une scarlatine faible; il y a même un peu 
d’angine érythémateuse, mais non pullacée. H y a une légère desqua¬ 
mation de la paume des mains. Le malade sort guéri le 6 . II n’a pris 
qü’un vomitif (ipéca : 3 gr. 20), de la limonade, un peu d’eau de 
Sédlitz et du sulfate de quinine, trois jours de suite. Les douleurs 
musculaires n’ont jamais été bien vives : c’était à proprement parler 
une scarlatine avortée, que l’on aurait très bien pu désigner sous ce nom 
en un autre temps ; il n’y a pas eu de traces d’albumine dans les urines. 

D.. ., matelot du Fleurus, a 3 ans, sept mois de Cochinckine, entré 
le 3 février 1873 ; la fièvre, forte, a été très violente dans la nuit: pouls 
plein, dur, à 110; température axillaire, 39”; il a tout le corps d’un 
rouge écarlate, le cou particulièrement : on peut bien dire qu’il est 
rouge comme une écrevisse. La face est vultueuse, les paupières gon¬ 
flées, la conjonctive rouge; il y a un peu d’embarras gastrique et 
d’hébétude: pas d’angine: douleurs musculaires aux épaules, aux 
jambes. Soupe, eau de Sedlilz, 2 verres de limonade, sulfate de quinine 
o gr. 60. La fièvre tombe le 6 ; il reste un peu de douleurs et d’hé- 
bétüdë: le malade est encore très rouge. Sulfate de quinine 0 gr. lio. 
Le 8 , il y a une légère rechute de céphalalgie; pouls à 96, un peu dur. 
Soupe, limonade, sulfate de quinine ogr.fio. Lep,il va tout h fait bien, 
coloration normale. Le 10, il sort guéri. Ce second cas était moins facile 
à rattacher à la scarlatine ; il n’y avait pas d’angine et il n’y a pas eu de 
desquamation, mais les douleurs musculaires ont été plus intenses. 

Il y a eu à bord du Fleurus quatre ou cinq autres cas légers 
qui n’ont pas nécessité l’envoi des hommes à l’hôpital. En même 
temps, une petite fille au berceau a eu une rougeole bien 



ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN C0CHINCH1NE EN 1873. 539 

caractérisée; elle a été seule atteinte de sa famille. II y avait 
une tendance aux fièvres éruptives; jusi|ue-là, nous n’avions 
pas d’épidémie, mais il était probable qu’elle ne tarderait pas 
à se déclarer, surtout en présence de ce fait qu’elle sévissait à 
distance tout autour de la Cochinchine. Au mois d’avril, la 
dengue avait complètement disparu, mais elle a été remplacée 
par une grande quantité d’embarras gastriques et de fièvres 
vernales éphémères qui encombraient nos hôpitaux. Des langues 
blanches, des diarrhées séreuses se présentaient partout; les 
purgatifs salins étaient parfaitement indiqués, ce qui annonce 
une constitution catarrhale peu commune en Cochinchine. Les 
grandes chaleurs du mois de mai ont ramené la constitution 
bilieuse, qui, s’unissant à ce qui restait de la disposition catar¬ 
rhale, paraît avoir réalisé les meilleures conditions de la 
dengue épidémique. Je n’entendais plus parler de cette ma¬ 
ladie dont je m’informais toujours avec soin, lorsque j’appris, à 
la fin de mai, qu’elle sévissait périodiquement à Vinh-Long, 
au centre des provinces marécageuses de l’Ouest, sur le bord 
du grand lleuve, le Cambodge. 11 m’a été impossible de savoir si 
l’épidémie a pris naissance sur place, à Vinh-Long, cité popu¬ 
leuse et où se fait un très grand commerce par les barques 
annamites, ou si elle a été importée du golfe de Siam par 
quelques barques qui auraient passé inaperçues. Ce qu’il y a 
de bien certain, c’est qu’à l’époque où la maladie a été signalée 
elle ne régnait ni dans les centres de population qui sont en 
amont du lleuve, tels que Chaudoc, Pnom-Penh, ni dans les 
petits ports de la côte du golfe de Siam. Aussitôt l’épidémie 
reconnue, il en a été comme de toutes les maladies épidé¬ 
miques, c’est-à-dire qu’elle s’est'propagée dans le sens du cou¬ 
rant des relations politiques et commerciales. Descendant le 
cours du lleuve, elle a passé successivement des villes aux 
villages fréquentés par les bateaux annamites qui font le com¬ 
merce de ces provinces. On l’a signalée presque immédiatement 
à Mytho, qui est le grand centre commercial entre Vinh-Long 
et Choton, à la fois sur le Cambodge et sur un bras de rivière 
qui conduit à Saigon. Une fois introduite dans cette rivière, 
elle n’a pas tardé à gagner la cité populeuse de Cholon, qui est 



540 


D’ORMAY. 


la ville chinoise à cinq kilomètres de Saigon. A la fin de juin, 
elle occupait tout le village de Choquan, qui n’est plus qu’à trois 
kilomètres; on la voyait approcher chaque jour et le 26 juillet, 
elle sévissait épidémiquement à Saïgon, ayant commencé par 
le faubourg qui touche presque à Choquan ; elle a re'gné dans 
celte ville jusqu’au 1A octobre. De Saïgon, elle a traversé la 
rivière et a gagné Bienhoa, dans les provinces de l’Est, vers le 
mois de septembre. 11 lui a fallu beaucoup plus de temps pour 
remonter le fleuve, et c’est à peine si elle arrivait à Chaudoc 
que déjà elle se terminait à Bienhoa. Pnom-Penh n’en a été 
atteint que plus tard. Il faut noter que, dans cette saison, les 
bateaux ne mettent pas plus de deux jours pour descendre 
de Vinh-Long à Mytho, tandis qu’ils en mettent huit pour aller 
à Chaudoc et quinze pour arriver à Pnom-Penh; les relations 
sont d’ailleurs très peu suivies à cette époque de l’année, où le 
grand commerce de poisson est terminé. Mais la maladie a passé 
partout et le tiers au moins de la population en a été atteint. 
Il a été remarqué que cette affection, très facilement trans¬ 
missible, formait partout de petits foyers: elle s’abattait sur 
une maison tout entière, puis sur une autre, et il était plus 
fréquent de voir des maisons complètement épargnées que de 
voir une personne préservée dans une famille atteinte; on était 
bien certain que toute la maison serait prise : hommes, femmes, 
enfants, domestiques. Plusieurs fois, à ma connaissance, elle a 
commencé par les serviteurs, appelés fréquemment à courir la 
ville, et de là elle est passée aux maîtres. Il n’y a pas eu peut- 
être d’exemple plus frappant de ce droit de domicile pris par 
la maladie, que ce qui s’est passé à bord du vaisseau le Fletmis , 
où nous avons signalé en février les premiers cas isolés. Lors¬ 
qu’elle est revenue sous forme épidémique, elle s’est cantonnée 
à bord de ce vaisseau ponton, véritable caserne flottante, et 
elle ne l’a plus quitté. Tout le monde a été atteint et, pendant 
plusieurs jours, il n’y avait presque plus d’hommes disponibles. 
Avant la fin de l’épidémie, beaucoup de marins avaient été 
atteints deux fois. Cette fièvre était donc susceptible de réci¬ 
dives et de rechutes; quoique ce ne fût pas Je cas le plus fré¬ 
quent, il était toujours bon d’administrer le sulfate de qui- 



ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN COCHINCHINE EN 1873.' 541 

nine, dans le cours du traitement, pour s’en mettre à l’abri. 
Ainsi qu’on l’a remarqué dans beaucoup d’épidémies, pen¬ 
dant que la dengue régnait, elle semblait, absorber les autres 
lièvres; la fièvre intermittente, par ce fait, a paru rare pen¬ 
dant le troisième trimestre; mais je l’ai crue souvent masquée 
par la dengue, ce qui était pour moi une raison de plus d’ad¬ 
ministrer le sulfate de quinine. 

Description de la maladie. — L’épidémie méritait bien le nom 
de break bone (qui brise les os), et encore mieux celui de 
cmn (qui brise les tendons) donné par les Annamites, les dou¬ 
leurs étant bien plus souvent musculaires qu’articulaires. J’ai 
constaté bien manifestement, pendant tout le cours de l’épi¬ 
démie, deux forjnes très saisissables. Dans l’une, plus fréquente 
chez les Européens (que l’on pourrait appeler forme éruptive), 
la coloration rouge de la peau était très intense et les douleurs 
moins vives et surtout moins persistantes. Dans l’autre forme, 
plus commune chez les Annamites (que l’on pourrait appeler 
forme rhumatismale), la coloration était moins prononcée et 
les douleurs étaient d’une violence et d’une ténacité extrêmes. 
Chez plusieurs personnes, elles ont duré des mois entiers. Ces 
deux ordres de symptômes m’ont toujours paru eu raison in¬ 
verse l’un de l’autre, ce qui fait que je l’ai toujours regardée 
comme une véritable fièvre éruptive, d’autant plus bénigne que 
l’éruption se faisait toujours plus franchement et plus rapide¬ 
ment. Une surcharge accompagnait généralement la dengue, et 
provoquait fort souvent des vomissements bilieux; ces vomisse¬ 
ments, qui sont aisément modérés par la tisane de tamarin, 
m’ont paru plutôt utiles que nuisibles et, comme la remarque 
en a déjà été faite par le D r Buez, de Djeddab ( Gazelle des 
hôpitaux civils et militaires, 3 juin 1873), ils m’ont semblé di¬ 
minuer la durée de la maladie. Je n’ai pas pu établir exacte¬ 
ment la durée de l’incubation, mais celle-ci m’a paru fort 
courte; car j’ai vu en cinq jours toute une famille de sept per¬ 
sonnes atteintes, une seule ayant apporté la fièvre du dehors. 
L’invasion a été ordinairement brusque et sans prodromes. 
Dans quelques cas cependant, elle a été précédée d’uu jour 
ann. d’byg. colon. — Avril-mai-juin igi 4 . XVII — 35 



542 D’ORMAY. 

d’inappétence et de malaise; la fièvre débutait parfois le malin 
au réveil et parfois dans la soirée; mais c’est toujours pendant 
te cours de la première nuit qu’elle a été la plus violente; la 
céphalalgie arrachait très souvent des cris, surtout aux femmes, 
qui passaient toute la nuit à geindre. Le pouls, dur et 
plein, montait ordinairement à no, quelquefois à 120; la 
température axillaire arrivait à 3 g 0 ; un médecin de l’hôpital de 
Saigon a même constaté 4 o°. On aurait pu croire réellement à 
un état très grave de congestion cérébrale. Chez un enfant de 
parents européens, âgé de 9 mois, la dengue a été très forte 
et a donné lieu à quelques convulsions, à de la somnolence et 
à des cris plaintifs pendant la nuit, annonçant tout à fait la 
méningite. Cet état fort inquiétant n’a duré qu’une nuit. 

La soudaineté de l’invasion et l’état d'impuissance dans 
lequel se trouvaient réduits les malades, incapables de faire 
aucun mouvement, ont servi de thèmes a bien des anecdotes 
imaginées par les Annamites, qui, ayant remarqué que dans 
plusieurs maisons tout le monde était pris, de manière qu’il 
n’èn restait pas un pour aider les autres, ont raconté les his¬ 
toires les plus bizarres, dont quelques-unes pouvaient être 
vraies, mais dont la plupart n’étaient que pour faire rire et 
railler une maladie aussi gênante que peu dangereuse. 

Dès que le jour arrivait, la fièvre diminuait beaucoup; la 
nuit suivante était encore agitée, et le troisième jour la fièvre 
tombait tout à fait. Plusieurs personnes étaient guéries d’em¬ 
blée ce jour-là; d’autres, plus ou moins longtemps après une 
convalescence désagréable surtout par la faiblesse et le trouble 
de l’estomac. Les suites étaient, comme je l’ai dit plus haut, 
en raison inverse de l’éruption. Je n’ai jamais rencontré un 
seul cas d’anasarque ni d’albuminurie. Une fois seulement, 
la dysenterie s’est déclarée consécutivement à la dengue, 
chez un marin de l’État, et a nécessité son renvoi en France. 

Pronostic. — On a ri de la dengue ici pendant quelle ré¬ 
gnait, comme on a souvent ri en Europe de la grippe, à 
laquelle le D r Buez la compare avec assez de raison. Quant à 
moi, je trouve qu'elle ne prête point à rire; quoique les Fran- 



ÉPIDÉMIE DE DENGUE EN Ç0CH1NCHINE EN 1873. 543 

çais aient été à peu près tous atteints, il n’y a pas eu de décès 
du fait de l’épidémie; cela est vrai : on sait que nous n’avons 
pour ainsi dire pas ici d’enfants ni de vieillards; mais n’est-ce 
rien que d’être endolori, rompu, brisé pendant une huitaine de 
jours, de perdre l’appétit, d’avoir la langue épaisse et l’estomac 
dérangé? Que l’on ajoute à cela la moindre prédisposition à cette 
gastralgie et à cette diarrhée si fréquentes en Coçhinchine et 
l’on peut tomber dans un étal dont on a de la peine à se relever. 

Il est mort, pendant la durée de l’épidémie, beaucoup de 
Chinois et d’indiens; il est possible que cela tienne à d’autre6 
causes, mais il est possible aussi qu’il y ait eu des décès causés 
par une médication incendiaire, capable d’augmenter la con¬ 
gestion cérébrale- H est bon de dire que j’ignore complètement 
leur traitement. 

Voici le mien : 

Si les vomissements n’élaien t pas très a bon dants, ipéca, 1 gr. 2 0 
pour faire cesser la surcharge biliaire et favoriser l’éruption; 
s’il y avait des vomissements spontanés, je ne donnais pas 
d’ipéca : tisane de tamarin à tous les malades; sulfate dejqui¬ 
nine 0 gr. 80 quand la lièvre baissait ; ensuite la tisane de tamarin 
tous les jours et le sulfate de quinine à 0 gr. 60 pendant troisjours. 

Pour me faire ajouter quelque chose à ce traitement si 
simple, il fallait quelques complications ou la persistance des 
douleurs, qui cédaient ordinairement à quelques verres d’eau 
de Sedlilz, ou à un peu de'sel de nitre et de poudre de Dower. 

Je partage entièrement l’avis de mon confrère Cotholendy, 
de la Réunion : «■ Toute médication active me paraît inoppor¬ 
tune (1 ). n 


0) Lalluyaux d’Ormay donne ici une relation de la vraie dengue. Cette 
affection s’est étendue à toute la Colonie et s’est attaquée aux indigènes comme 
aux Européens. L’épidémie signalée par d’Ormay n'est pas la seule qui ait 
sévi en Cochinchine, et la poussée épidémique a toujours présenté les mômes 
caractères de diffusion au pays entier et à toutes tes races. La vraie dengue 
montre, en outre, chez les vieillards et les cachectiques un caractère de gra¬ 
vité, qu’on ne rencontre jamais dans la pseudo-dengue. La maladie décrite 
par d’Ormay n’est nullement comparable à l'affection observée en ces der¬ 
nières années sur 1 aviso Manche et sur les côtes de l’Annam et du Tonkin, 
et qui ne peut rentrer dans le cadre nosologique de la dengue. 


35 . 




MORBIDITÉ ET MORTALITÉ GÉNÉRALES EN 1912. 













MORTALITÉ ET RAPATRIEMENTS EN COCHINCHINE. 547 


Le rapprochement de ces deux statistiques présente un grand 
intérêt. Dans le tableau du médecin en chef d’Ormay, la dis¬ 
tinction n’est pas faite entre les différentes causes de mortalité, 
mais il reste exact de poser en règle pour toute cette période, 
que les affections dysentériques entraînent près de la moitié de la 
mortalité totale. Quand elle baisse, c’est que la dysenterie épidé¬ 
mique ne vient pas apporter son contingent à la statistique des 
décès. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

L’ÉMÉTINE DANS LES AMIBIASES k HARRAR 

(ABYSSINIE), 

par M. le D r LE PAPE, 

MÉDECIN-MAJOIl DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Nous avons eu l’occasion d’observer ces derniers temps et d’opérer 
deux malades atteints d’abcès du foie. Les deux malades ont été traités 
par l’évacüation de l’abcès et par l’émétine. L’adjonction au traitement 
chirurgical de ce dernier médicament, soumis encore au contrôle de 
l’expérience, nous paraît donner quelque intérêt à ces deux caB. 

Les deux observations n’ont rien que de banal, et il nous paraît 
inutile de les rapporter en détail. 

L’une concerne un indigène, de Zou Gaüa, musulman, mais 
buveur d’alcool ; il exerce à Harrar la profession d’avocat. 

11 est venu nous consulter pour douleur au côté droit. L’abcès du 
foie se diagnostiquait à l’inspection. Le malade avait eu, huit mois 
auparavant, une dysenterie de moyenne intensité, guérie comme 
manifestations extérieures, au moment où nous le voyons. 

Amibes et Balantidium coli dans les selles et globules rouges. 

Le foie ponctionné donne du pus. 

Opération sous chloroforme le 99 septembre. Résection de la 
8 ' côte; adhérences pleuro-hépato - diaphragmatiques; incision de 
l’abcès, drainage. 

Les premiers jours, caféine, huile camphrée et sérum artificiel sous- 
cutané. 

Dès le lendemain de l’opération, une diarrhée aéro-sanguinolente 
s’installe, fatiguant le malade de plus en plus. Les selles, examinées à 



548 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

ce moment, renferment des amibes mobiles et une quantité éton¬ 
nante de Balantidium coli. Le pus de la paroi de l’abcès, examiné le 
25 septembre et le 2 octobre, contient aussi des amibes mobiles. 
Cette diarrhée est soignée par les lavages à l’ipéca et au nitrate 
d’argent et par le bismuth à l’intérieur; elle ne s’améliore pas. 

Le 5 octobre, nous recevons le chlorhydrate d’émétine que nous 
avions commandé. 

Le 6 , injection de 0 gr. o3. 

Le 7, injection de o gr. o45. 

Le 8 , injection de 0 gr. 06. 

La diarrhée dysentérique persiste aussi forte, avec amibes, Balanti¬ 
dium et globules rouges à l’examen microscopique. 

Le g octobre, l’état général paraît meilleur; cinq selles; moins de 
pus dans le pansement: amibes dans le pus de l’abcès, mais très 
rares. 

Le 11, pas vu d’amibes dans le pus de l’abcès, qui se comble rapi¬ 
dement. Amibes dans les selles, non mobiles; les selles, au nombre de 
six, tendent à prendre de la consistance. 

Le i 3 , l’émétine est suspendue. Deux selles pâteuses. Le panse¬ 
ment, ce jour et les jours suivants, contient du pus en plus grande 
quantité, un pus sans sang, à aspect dit « louable *. 

Le malade a eu en tout o gr. 435 de chlorhydrate d’émétine. 

Il sort complètement guéri le U novembre. 

Le deuxième malade est un Arménien, charcutier et marchand 
d’alcools. 

Il vient nous consulter le 12 novembre, très fatigué, fiévreux, se 
plaignant de tousser. Il y a environ un mois, il a eu un point de côté 
à droite, avec frisson ; reconnaît, sans en être sûr, une dysenterie 
légère, guérie ; ictère conjonctival et cutané prononcé. Râles crépitants 
de pneumonie à droite, toux sèche. 

Le foie déborde de quatre travers de doigt le rebord costal. Pas de 
douleur à la pression; légère douleur à l’épaule. Le côté est sans 
voussure et l’expansion thoracique est normale. 

Malgré de fortes présomptions pour un abcès du foie, j’hésite, à 
cause de l'ictère intense, habituellement moins accusé en cas de pus 
hépatique, entre l’abcès et une simple pneumonie droite à réaction 
sur la glande hépatique. Je prescris du calomel, et les jours suivants 
une potion au salicylate et au benzoate de soude, avec ventouses sur le 
foie cl à la base du poumon droit. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


549 


En même temps, je prends du sang et des matières fécales. Il y a 
une hyperleucocytose très nette, même sur une préparation sèche, 
colorée. Les selles renferment des amibes, dont de très rares mobiles, 
la plupart rondes, enkystées, et des globules rouges. 

L’association de ces constatations microscopiques et l’examen anté¬ 
rieur me font porter nettement le diagnostic d’abcès hépatique. 

Le malade ne revient me voir que le 20 novembre. Le foie a 
diminué de deux travers de doigt, et je constate que le malade tousse 
beaucoup : il a des vomiques. Les crachats examinés renferment des 
amibes, presque toutes enkystées, mais quelques-unes aussi mobiles; 
ils ont une couleur chocolat clair. 

Je confirme au malade le diagnostic d’abcès et propose des ponc¬ 
tions; je ne puis en faire qu’une, négative. 

De ce jour, je prescris l’émétine prudemment, car le malade est 
très fatigué, et, concurremment, l’huile camphrée et la caféine. Les 
jours suivants, vomiques d’intensité moyenne, moins teintées. 

Le ao novembre, je réussis, à l’improviste, une ponction, et je 
tombe dans l’abcès du foie, ou plus exactement dans l’empyème, car 
le pus hépatique a inondé la cavité pleurale. 

Du 20 au 2 6 novembre, le malade a reçu ogr. 24 de chlorhydrate 
d’émétine en injections. 

Le 2 6, anesthésie locale à la novocaine-adrénaline et pleurotomie 
avec résection de la 9' côte sur la ligne axillaire moyenne, puis drai¬ 
nage en canon de fusil. Pendant l’opération, vomique très forte et 
inquiétante. 

Caféine,'huile camphrée pendant quatre jours; le malade est très 
faible. 

Signe à 'noter, le malade n’a pas de diarrhée ; il est constipé. 11 a 
encore quelques crachats purulents, mais point chocolat ; ils sont clairs. 

Le 1" décembre, le chlorhydrate d’émétine, interrompu, t à cause 
de la faiblesse du malade, en faveur de la caféine et de l’huile cam¬ 
phrée, est repris à la dose de ogr. 08 pendant six jours, puis suspendu, 
le malade ne présentant plus de vomiques et le pansement étant peu 
souillé. 

On a fait un lavage à l’eau bouillie de la plèvre tous les deux jours 
jusqu’au 1 o décembre. 

Ce malade a repris sa vie normale. 

Nous croyons que, dans ces deux cas, lemétine a eu une action 
très nette et très heureuse sur l’infection amibienne, cause des abcès. 



550 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

En général, la dysenterie disparaît comme manifestations exté¬ 
rieures lorsque le foie fixe l’infection amibienne, en formant l’abcès 
du foie. Mais nous l’avons vue réapparaître, régulièrement, après 
l’évacuation du pus, soit sous une forme aigue, soit, le plus souvent, 
sous la forme de diarrhée dysentérique. 

Dans notre premier cas, l’abcès vidé, le malade a été pris d’une 
forte diarrhée, avec selles fréquentes, qui contenaient du sang des 
amibes, des Balantidia. Cette diarrhée, uon influencée par les médi¬ 
caments ordinaires, a cédé assez rapidement à l’émétine. 

Dans le second cas, la diarrhée dysentérique, que nous considé¬ 
rons comme de règle après l’évacuation de l’abcès, ne s'est pas 
produite. Nous attribuons cette absence de manifestation intestinale 
amibienne à l’émétine que le malade avait prise avant l’opération. 

Nous ne prétendons pas que la diarrhée qui Succède à l’opération 
soit uniquement de nature amibienne; les modifications du fonc¬ 
tionnement physiologique du foie y ont sans doute leur part; mais 
l’infection amibienne en est certainement le facteur principal. Comme 
cette diarrhée est guérie, quand elle existe, ou arrêtée dans son 
apparition par l’émétine, il semble bien que c’est sur l’amibe lui-même 
que le médicament agit, directement, ou indirectement en modifiant 
le milieu. 

L’émétine est donc un excellent remède, désormais indispensable 
à prescrire dans le traitement des abcès du foie. 

Mais nous ne pensons pas qu’il doive exclure le traitement chirur¬ 
gical : l’abcès par lui-même, en tant que corps étranger, du moins 
le gros abcès, justifie et nécessite l’intervention. 

Peut-être tout à fait au début de la localisation hépatique de l’infec¬ 
tion amibienne, alors que l’abcès n’est pas encore formé ou qu’il est 
tout petit et n’agit pas encore comme corps étranger, l’émétine est-elle 
capable, à elle seule, d’amener la guérison. 

Nous venons de prescrire l’émétine chez un malade qui en est à 
sa deuxième crise d’hépatite, avec périhépatitè. La première a cédé 
au traitement ordinaire, calomel, salicylate et benzoate de soude, 
Vichy, régime. Mais les amibes n’avaient pas disparu des selles, k la 
deuxième crise, nous avons administré l’émétine. Le dernier examen 
des selles que nous avons fait, après que ce malade était guéri, ne 
constatait pas d’amibes. 

Dans la dysenterie, l’émétine nous a donné de bons résultats. Tous 
les malades se disent guéris après quatre à six injections, soit o gr.3o 
h o gr. 4o d’émétine. Mais ces malades ont été soignés chez eux et non 
suivis cliniquement; leur affection semblait d’abord peu grave. Nous 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 551 

avons cependant suivi et contrôlé microscopicjuement deux cas. Les 
deux malades, fatigués, anémiés, à l’aspect de cachectiques paludéens 
(ici la dysenterie amibienne, qui revêt rarement l’allure aiguë, en 
impose souvent pour du paludisme chronique à forme de cachexie 
humide), ont été remis sur pied en 8 jours. Je ne puis attribuer 
qu’à l’émétine, exclusivement employée, ces doux guérisons rapides 
et presque surprenantes. 

Je signale, en terminant, l’action heureuse que l’émétine semble 
avoir eue sur le Balantidium coli, dans notre première observation 
d’abcès hépatique. 


ACCIDENTS CONSÉCUTIFS 

À DEUX INJECTIONS DE SALVARSAN (606), 

OBSERVÉS À SAIGON EN MARS 1913, 

par M. le D r L. ROUSSEAU, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le 6 mars 1918, le nommé C. . ., âgé de 32 ans, agent de police 
de 3’ classe, entrait à l’hôpital militaire, où il était adressé par le 
médecin de la municipalité; le billet d’entrée portait la mention : 
« fièvre, vomissements bilieux, obnubilation, a eu un peu de strabisme 
transitoire. » 

A son entrée à l’hôpital le malade ne présentait plus de fièvre. La 
température, 36°3, était au contraire légèrement hypothermique. 
Le tableau n’en était pas moins impressionnant ; le malade avait de 
l’obnubilation, répondait à peine aux questions et avec une parole 
embarrassée. La nuque était raide et douloureuse. Strabisme perma¬ 
nent dû à une paralysie du droit externe gauche et diplopie. Notre 
sujet, qui n’avait ni selles ni urines involontaires, mais était plutôt 
constipé, vomissait avec aisance et sans nausées tout ce qu’il buvait. 
Les réflexes rotuliens étaient abolis; le pouls à ôo°. 

Le médecin de la municipalité n’avait fait que voir le malade et 
l’évacuer sur l’hôpital. Une enquête rapide m’apprit que cet agent de 
police sortait à peine d’une clinique privée, où il était en traitement 
pour syphilis, et je tins aussitôt, du médecin même de la clinique, 
que ce sujet avait reçu récemment, après une répouse positive à une 
demande de Wassermann, faite â l’Institut Pasteur de Saigon, d’abord 
une injection intramusculaire de salvarsan de 0 gr. 3o, et quinze jours 
après, une seconde injection intraveineuse de o gr. 3o de salvarsan. 
Après cette dernière injection, environ trois jours après, les accidents 



552 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

apparurent et le malade, étant fonctionnaire, sortit de la clinique 
privée, son médecin lui conseillant d’entrer à l’hôpital militaire en 
vue du rapatriement que nécessiterait sûrement un état aussi grave. 

Le 6 , dans l’après-midi, une fois ces renseignements recueillis, une 
ponction lombaire fut pratiquée. Nous retirâmes environ huit centi¬ 
mètres cubes d’un liquide absolument clair. Deux pipettes furent pré¬ 
levées, l’qne pour la recherche de l’arsenic, l’autre pour un Wasser¬ 
mann ; le reste du tube à essai servit à faire l’examen cytologique. 

Le traitement, exclusivement symptomatique, consista en sangsues 
à la mastoïde, vessie de glace sur la tête, sinapismes aux jambes, et un 
lavement purgatif. 

Le 7, amélioration dans l’état général ; disparition des vomisse¬ 
ments; tous les autres symptômes subsistent; peut-être un peu moins 
d’obnubilation; enfin amélioration du pouls. Pouls : 5a à 8 heures du 
matin et 64 à 4 heures de l’après-midi. 

Le 8, l’amélioration continue; tous les symptômes s’amendent, sauf 
le strabisme, qui n’a pas varié, et les réflexes, qui sont toujours abolis. 
La nuque est moius raide. Pouls : 56 le matin, 80 à 4 heures de 
l’après-midi. 

Le g, pouls : 68 ; la température est de 36° 2 ; elle n’a pas été 
au-dessous de 36° ni au-dessus de 36° 4 depuis l’entrée du malade à 
l’hôpital. 

Le 10, pouls : 72. Vomissements alimentaires; le malade rejette 
le lait qui constitue son régime, ainsi que de la bile. Réapparition 
de la céphalée. A 10 heures du soir, pouls : 84; température : 36° 8. 

Le 11, amélioration qui sera définitive; les réflexes sont abolis, le 
strabisme persiste. 

Le 1 4 marque le retour très net des réflexes rotuliens, une amélio¬ 
ration aussi dans le strabisme. La diplopie n’existe plus dans la 
vision de près ; elle existe encore dans la vision de loin. 

Urines, 55o centicubes en vingt-quatre heures. Pas de sucre, pas 
d’albumine, faibles traces d’urobiline : urée, 7 gr. 45 dans les vingt- 
quatre heures. 

Le 18, le malade, dont le rapatriement a été décidé, est assez solide 
pour descendre au cabinet d’examen des yeux. A l’examen ophtalmo¬ 
scopique on ne trouve rien dans les milieux, pas plus qu’au fond 
de l’œil; les réflexes iriens sont parfaits; la diplopie a disparu, sauf une 
diplopie tout à fait fugace dans le regard jeté brusquement à droite 
ou à gauche. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 553 

La réaction de Wassermann, faite avec le liquide céphalo-rachi¬ 
dien, fut négative; elle fut faite à l’Institut Pasteur de Saigon par 
M. le D r Denier. 

L’examen du liquide céphalo-rachidien, au point de vue cytologi¬ 
que, fut fait au laboratoire de bactériologie de l’hôpital militaire, 
par M. le D r Brau; la réponse fut la suivante : lymphocytose et sédi¬ 
ment nuis après une longue centrifugation. 

Enûn M. le pharmacien-major Colin nous répondit : présence 
d'arsenic en assez grande quantité dans le liquide céphalo-rachidien; 
la recherche avait été faite par le procédé Denigès à l’arséniure de 
cuivre. 

CONCLUSION. 

11 nous a paru intéressant de citer ce cas, qui montre que, à la 
faveur de la perméabilité des méninges chez un syphilitique, deux 
doses de salvarsan ont pu produire des accidents qu’on peut considé¬ 
rer ou comme un Herxheimer méningé ou comme une réelle intoxi¬ 
cation par le salvarsan. 

INFILTRATION D’URINE, 

par M. le Dr VIALA, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

J..., soldat au îo 1 colonial, âgé de 27 ans. Est en Indochine 
depuis seize mois; a joui jusqu’ici d’une santé assez peu satisfai¬ 
sante. A noter cinq entrées à l’ambulance de Fort-Bayard : en février 

1910, pour blennorragie ; en août 1910, pour adénite axillaire; en 
juin 1911, pour chancre mou de la verge et blennorragie ; en juillet 

1911, pour chancre induré de la verge et syphilis secondaire; en 
septembre 1911, pour ictère catarrhal. 

Entre pour la sixième fois à l’ambulance le 11 février 1912, pour 
blennorragie. 

11 février 1912, blennorragie datant de cinq jours ; écoulement 
urétral purulent, abondant, épais; douleurs à la miction. 

Erosion chancreuse datant de quatre jours, siégeant sur le fourreau 
de la verge à la partie moyenne de la face inférieure, superficielle, 
suppurant modérément. 

Polyadénopathie inguinale double. Etat général excellent. 

N’a eu aucun accident spécifique du côté de la peau ni des mu¬ 
queuses, depuis la dernière sortie de l’ambulance. Mais, du i"au 
15 décembre 1 911, a souffert de douleurs assez violentes dans la 






564 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

région lombo-sacrée, accompagnée de sensations d’engourdissement 
et de fourmillement dans les fesses et à la face supérieure des deux 
cuisses. Suit régulièrement le traitement mercuriel. 

A déjà eu deux blennorragies antérieures, l’une en 1910, l’autre 
en 1911; on prescrit le régime ordinaire avec du lait comme boisson ; 
tisane de riz bicarbonatée, bains locaux antiseptiques, lavages au per¬ 
manganate de potasse. 

j 6 février. L’érosion du fourreau de la verge est en bonne voie de 
cicatrisation. Le malade se plaint depuis hier d’envies fréquentes 
d’uriner, qui l’obligent à se lever 4 ou 5 fois chaque nuit; un peu 
d’urétrite postérieure et de cystite du col; peu de douleurs à la 
miction; l’écoulement urétral est toujours abondant; pas de sang. 

2a février. L’érosion du fourreau de la verge est complètement 
cicatrisée. Le malade se plaint depuis hier d’une sensation d’engour¬ 
dissement et de constriction au niveau du périnée. Mictions normales 
dans la journée; trois mictions dans la nuit, assez abondantes; pas de 
sang. 

ai février. Hier, dans l’après-midi, le malade a été pris d’impossi¬ 
bilité d’uriner : une sonde de Nélaton n° 10 a franchi le canal sans 
difficulté et a vidé la vessie. Écoulement urétral toujours abondant, 
franchement purulent; il persiste un peu de cystite du col, et depuis 
hier un peu de ténesme. L’érosion préputiale est cicatrisée. Aujour¬ 
d’hui , rétention d’urine persistante ; le malade ne peut uriner qu'à 
l’aide de la sonde. 

a5 février. État stationnaire; il persiste toujours un léger degré de 
cystite; rétention d’urine exigeant le cathétérisme toutes les 4 heures; 
il n’y a plus de ténesme. Quelques courbatures; ce soir: tempéra¬ 
ture, 38° 6. 

a6 février. Depuis hier, température fébrile; le malade se plaint de 
la rétention d’urine, paraissant plutôt due à de la parésie vésicale 
qu’à l’état du canal ou du col, qui admettent très facilement la sonde 
de Nélaton. Un peu de constipation. 

27 février. Amélioration sensible pendant toute la journée d’hier; 
le malade a uriné sans sonde; trois mictions dans la nuit, dont une a 
été suivie de quelques gouttes de sang. Mais ce malin, il y a encore 
rétention d’urine et on est obligé de revenir au cathétérisme. Fièvre 
modérée, écoulement urétral toujours abondant. On applique quel¬ 
ques pointes de feu sur la région lombaire. Bains tièdes. Lavage de 
la vessie. Salol : 2 grammes. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 555 

a8 février. La rétention d’urine persiste, de même que la fièvre; la 
température reste voisine de 37 degrés le malin, et monte le soir 
à 38° 5 ; cependant les symptômes de cystite n’ont pas augmenté, 
malgré les cathétérismes répétés. On continue les grands lavages de 
la vessie. Le malade n’accuse plus des envies d’uriner que tontes les 
4 ou 5 heures, et a passé toute la nuit dernière sans envie d’uriner; 
le cathétérisme a ramené c& matin environ 700 grammes d’urine. La 
sonde de Nélaton n° 10 passe toujours facilement. Écoulement 
uréthral toujours abondant et purulent. Le toucher rectal ne relève 
rien d’anormal du côté de la prostate, ni des vésicules séminales. 

a g février. Le malade a passé une nuit agitée et a uriné 5 fois 
sans sonde, assez abondamment chaque fois; à la fin de chaque 
miction, il y a eu quelques gouttes de sang; a eu de violentes érec¬ 
tions et se plaint ce matin d’être fatigué par une érection qui dure 
depuis 3 heures du matin. Température 39° 5. En découvrant, eu 
effet, le malade, nous trouvons la verge en érection, énorme, très 
tuméfiée; le fourreau est œdématié, rouge et très tendu à la base, 
violacé à l’extrémité; le gland est violacé. Scrotum infiltré, œdématié, 
avec une large plaque noirâtre à sa partie inférieure. Ces symptômes 
ne peuvent se rapporter qu’à de l’infiltration d’urine. La vessie ne 
semble contenir qu’une très petite quantité de liquide; le malade 
n’éprouve pas le besoin d’uriner. Grand bain chaud. Sangsues au 
périnée. Riend’anormal du côté de la prostate et du périnée. 

Scarifications multiples du fourreau de la verge, des corps caver¬ 
neux et du gland, qui donnent issue à de l’urine mélangée de sang. 
Dans l’après-midi on vide la vessie à l’aide d’une sonde en gomme n° 12, 
qui passe facilement et qu’on laisse à demeure. Température 38° 4. 

1" mars. Aggravation de tous les symptômes ce matin. Tempéra¬ 
ture 39° 6. Verge énorme, complètement noire ; le gland est recouvert 
de deux phlyctènes remplies de sérosité sanguinolente. Scrotum 
énorme, de la grosseur d’une tête d’enfant, rouge lisse, avec une 
large plaque noire à la partie inférieure. L’infiltration a envahi une 
partie de la paroi abdominale, les régions inguinale et hypogastrique. 

On laisse à demeure la sonde en gomme n" 12, qui sert également 
à laver la vessie. On incise largement le scrotum; de cette plaie et des 
scarifications laites la veille au niveau de la verge s’écoule continuelle¬ 
ment de l’urine sanguinolente dont les pansements sont rapidement 
imbibés. Fièvre continue, embarras gastrique, langue saburrale, 
sèche, lèvres légèrement fuligineuses. Toute la journée, les symptômes 
ne font que s’aggraver. Température du soir 39° 4. On remarque 



556 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


néanmoins dans la soirée une diminution notable du volume du 
scrotum, et l’urine sanguinolente continue à s’écouler en quantité 
abondante. Mais l’état général s’affaisse ; le malade est dans un état 
de prostration marqué. 

2 mars. Le malade est resté plongé dans un état de somnolence et 
de torpeur toute la nuit; il a eu trois selles involontaires; ce malin, la 
verge, toujours énorme, est complètement noire; la peau du fourreau 
est couverte de plilyctènes. L’urine coule goutte à goutte de la vessie 
par la sonde à demeure. Le scrotum, un peu moins volumineux, 
présente une teinte violacée généralisée. L’infiltralion n’a pas gagné 
davantage la paroi abdominale. Etat général déprimé; prostration; 
langue sèche recouverte d’un fort enduit saburral ; lèvres fuligineuses. 
Pouls régulier à 120, assez bien frappé; température 38° 9. Le soir 
état stationnaire, température 38° 3, pouls faible; prostration. On 
pratique, sur toute la face antérieure du scrotum, une série d’incisions 
qui donnent issue à de l’urine sanguinolente. Injection de caféine. 
Injection de 5oo grammes de sérum artificiel. A eu encore une selle 
involontaire. 

3 mars. État à peu près stationnaire. Le malade très déprimé, 
prostré; température 39° 4. Pouls faible à 116. Faciès grippé, langue 
sèche; lèvres, dents, langue fuligineuses. L’infiltralion semble avoir 
régressé du côté de la paroi'abdominale. En revanche, la verge est eu 
plein processus de gangrène ; dans ses trois quarts antérieurs, tissus 
ramollis, noirs ou verdâtres exhalant une odeur infecte. L’état du 
scrotum ne s’est pas modifié, les incisions donnent issue à de l’uriné 
sanguinolente; pas de pus. On retire de la .vessie la sonde en gomme, 
qui s’est altérée au contact de l’urine, et on la remplace par une 
sonde en caoutchouc rouge de Nélaton n° 19, qui passe facilement. 
Dans l’après-midi, l’état général s’aggrave de plus en plus en dépit 
des injections de sérum artificiel et de caféine. Vers h heures du soir, 
le malade est dans le coma; température 38° 1, le pouls n’est plus 
perceptible, respiration stertoreuse. 

à mars. Depuis hier au soir le malade est dans le coma. Pas de 
pouls. Température 38° 3. Respiration agonique; des injections de 
caféine, d’éther, de sérnm n’amènent aucune modification. 

Décédé à 3 heures du soir. 

L’autopsie n’a pas été pratiquée, le diagnostic d’infiltration d’urine 
porté pendant la maladie ne pouvant être mis en doute et l’autopsie 
pouvant, d’autre part, offrir des dangers pour les malades crblessés» 
de l’ambulance, qui auraient pu être pansés ensuite par des mains 
ayant manié des tissus gangrénés. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


567 


CHOLÉCYSTITE, 

par M. le Dr DAGORN, 

MEDECIN-MAJOR DE 2® CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

G..., provenant de Hanoï, entre à l’hôpital le 18 mars avec 
le diagnostic : douleurs thoraciques, après quatre jours de traite¬ 
ment à domicile. Douleurs gastralgiques, anorexie, langue saburrale, 
pas de fièvre, légère teinte subictérique des téguments; la pression 
au creux épigastrique et au niveau de la vésicule biliaire est doulou¬ 
reuse. La limite inférieure du foie déborde le rebord costal de deux 
travers de doigt. Urine foncée; une selle moulée peu copieuse à aspect 
normal, dont l’examen microscopique est négatif au point de vue des 
parasites intestinaux. 

Le îg au soir, le malade est pris de coliques violentes, dont le point 
de départ est au niveau de la vésicule biliaire avec irradiations doulou¬ 
reuses au creux épigastrique et dans le dos à la pointe de l’omoplate 
droite. Vomissements alimentaires, puis bilieux. 

Le 20, au matin, le malade est très agité, ne tient pas en place; la 
douleur persiste angoissante, ainsi que les vomissements; tout l’hypo- 
condre droit est douloureux et la contracture de la paroi abdominale 
rend impossible la palpation. Le soir, la température atteint 39° h. 

Le lendemain et les jours suivants, l’état est stationnaire; l'intolé¬ 
rance gastrique est absolue. La température varie entre 38 degrés et 
39 degrés. Etat d’excitation et de subdélire où se traduit surtout la 
peur de mourir. Le calomel, le salicylate de soude, les grands lavages 
intestinaux ne ramènent que quelques matières dures absolument 
décolorées; les urines sont franchement ictériques, la teinte iclérique 
des téguments et des conjonctives s’accentue. 

Le ak, température, 38°5-3g degrés. Pouls, i3o. Ventre mémo¬ 
risé, constipation opiniâtre, vomissements bilieux, hoquets. 

Le a 5 , température, 38°i-38°5. Pouls, i3o, petit, dépressible; 
mêmes symptômes que la veille, pas de faciès péritonéal. La formule 
leucocytaire établie ayant donné 84 de polynucléaires cl 0 d’éosino¬ 
philes, une ponction est faite dans le 9 e espace.. L’aiguille pé¬ 
nètre dans un tissu qui parait tantôt dur, tantôt mou, et ramène 
100 grammes de sang noir; pas de pus, pas de liquide biliaire. 

Le soir, les évacuations alvines étant insignifiantes, malgré les 
laxatifs et les lavages intestinaux, on pratique un lavement électrique 
de cinq minutes qui inonde le lit de matières abondantes, décolorées. 
ann. D’hïg. colon. — Avril-mai-juiu 1914. XVII — 56 



558 CLINIQUE D’OUTI\E-MËR. 

Le a6 , le météorisme est moins prononcé f les vomissements moins 
fréquents; le pouls est à 108, ample; une détente des phénomène 
douloureux se produit, le ventre se laisse palper; la limite inférieure 
du foie est remontée d’un travers de doigt, la région vésiculaire est 
moins douloureuse, les urines s’éclaircissent légèrement, le hoquet 
persiste. 

Le 37, température 38 degrés-38 a 5; pouls, 110. Les vomisse¬ 
ments cessent; un lavage ramène des matières liquides bien colorées. 
La nuit suivante, une selle diarrhéique spontanée. Dès lors, l’état 
s’améliore rapidement, le hoquet a disparu, les selles sont désormais 
normales, la température revient doucement à la normale, et le 3 o, le 
malade n’éprouve plus qu’une grande fatigue; à l’excitation du début 
a succédé de la dépression. 

Il s’agit d’un cas de cholécystite dont l’origine est douteuse. 

Les différents examens des selles qui ont été faits sont toujours 
restés négatifs au point de vue des vers intestinaux. 

Il n’a pas été possible de retrouver dans les selles, malgré un exa¬ 
men attentif, des calculs biliaires. Nous pouvons admettre, il est vrai, 
qu’ils sont retombés dans la vésicule biliaire, ce qui expliquerait ces 
crises de coliques hépatiques auxquelles le malade dit être sujet à des 
intervalles plus ou moins rapprochés; ce serait la troisième fois depuis 
quatre mois. Mais je dois faire connaître que ce malade est syphili¬ 
tique depuis 1903, qu’il a pris pour tout traitement 20 pilules de 
protoiodure; aussi me semble-t-il logique d’admettre qu’il s’agit d’une 
syphilis hépatique tertiaire et que les accidents que nous avons obser¬ 
vés peuvent être simplement dus à des étranglements occasionnés par 
des brides cicatricielles, des adhérences, de la périhépatite, particuliè¬ 
rement remarquable dans la syphilis hépatique. Ce malade va être 
soumis au traitement spécifique, dont il tirera, je l’espère, grand 
.profit. 


DEUX CAS DE CONTUSIONS ABDOMINALES 

AYANT OCCASIONNÉ LA RUPTURE DU FOIE, 

par M. le D>- GALLET DE SANTERRE, 

UÉDEOIN-MAJOll DE 2° CLASSE DES TIIOUPES COLONIALES. 

Les deux observations ci-après relatées offrent comme particularité 
d’avoir évolué d’une façon toute différente. 

1° Le 18 août, L. D. . ., 2 0 canonnier conducteur au 4° régiment 
d’artillerie coloniale, était occupé à panser un jeune cheval annamite, 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 559 

lorsque l’animal, s’étant détaché, l’atteignit d’une ruade au membre 
inférieur gauche. Renversé par la violence du choc, il fut ensuite pié¬ 
tiné pendant quelques instants; on le releva sans connaissance et il fut 
conduit aussitôt à l’hôpital; il expira pendant le trajet. 

L’autopsie, pratiquée dans l’après-midi du même jour, permit de 
constater la présence, dans la cavité abdominale, d’un épanchement 
sanguin considérable (a litres environ). Le foie, d’un volume normal, 
présentait à la partie antérieure du lobe droit une ecchymose en 
forme de demi-cercle, d’un diamètre de 6 centimètres. A la partie 
externe du lobe droit existait une déchirure se dirigeant de l’extérieur 
à l’intérieur, intéressant la presque totalité de ce lobe, et mesurant 
i a centimètres de longueur. 

Le lobe moyen était également le siège d’une déchirure transversale 
de 3 centimètres de longueur sur a centimètres de profondeur. 

La section de ces déchirures était très nette et donnait l’impression 
que la glande hépatique avait éclaté sous l’influence d’une pression 
considérable. 

La vésicule biliaire était intacte et contenait une quantité normale 
de bile. 

2° B.. .-V.. .-L. .., 2“ canonnier conducteur au h° régiment 
d’artillerie coloniale, entre à l’hôpital le 2 5 novembre 1912, avec le 
diagnostic : « Contusions abdominales. * Pendant une manœuvre exé¬ 
cutée au galop, ce canonnier était tombé de mulet et avait été piétiné 
par les autres animaux de l’attelage. 

À son arrivée à l’hôpital, l’étal général du-blessé est satisfaisant; 
pouls normal, respiration régulière, température 37° h. On relève les 
traces d’une contusion sur la partie latérale du thorax, au niveau de 
la 7“ côte, et deux autres contusions plus étendues siégeant, l’une 
à la partie antérieure de l’abdomen, au-dessus de l’ombilic, et l’autre 
au niveau du flanc gauche. 

La palpation n’est douloureuse qu’au niveau de la région hépa¬ 
tique. 

La percussion dénote un météorisme de moyenne intensité de la 
région épigastrique. 

Le blessé a deux selles semi-liquides légèrement sanglantes. Les 
urines sont normales. 

Les ali, a 5 et 26“, l’état est stationnaire sans amélioration ni aggra¬ 
vation. La température oscille entre 37 degrés et 37° 8. Les selles 
sont liquides et contiennent un peu de sang. 

Le 27 novembre, amélioration légère; la partie supérieure de l’abdo- 



560 GLINIQUE D’OUTRE-MER. 

men est moins douloureuse et moins météorisme. Une selle presque 

moulée ne contenant pas de sang. Urines claires et abondantes. 

Dans la journée du a8, l’état s’aggrave subitement. L’abdomeu 
devient très douloureux, quoique non lympanisé. Pouls rapide, 110, 
mais bien frappé. Deux selles très liquides sanglantes. Les urines sont 
épaisses et peu abondantes (3oo grammes). 

Le ag novembre, état stationnaire. Température, 38° 2. 

Le 3 o, l’aggravation va s’accentuant; les téguments ont une teinte 
ictérique généralisée. La langue est rôtie, le malade a de la dyspnée. 
Le pouls s’affaiblit graduellement et le blessé expire à 4 heures de 
l'après-midi. 

Autopsie : A l’ouverture de la cavité abdominale, on ne trouve pas 
d’épanchement. Quelques adhérences entre le côlon transverse et la 
paroi abdominale. Ecchymose de la dimension d’une pièce de 5 francs 
au niveau de la partie médiane du côlon transverse. 

La rate est normale. 

Le foie paraît normal, et ne présente pas d’adhérences avec les 
parties voisines. La capsule de Glisson est intacte. Mais il existe, au- 
dessous de cette dernière, une déchirure du bord externe du lobe 
droit. Cette déchirure, qui intéresse le lobe droit dans toute sa hau¬ 
teur et qui se dirige transversalement de dehors en dedans, mesure 
o m. 08 de longueur. 11 est incontestable que cette lésion s’est pro¬ 
duite au moment de l’accident, le blessé étant resté continuellement 
dans le décubitus dorsal. 

Dans ces deux cas de rupture du foie, identiques au point de vue 
de la cause initiale et s’étant l’un et l’autre terminés par une issue 
fatale, l'évolution a été bien différente, puisque dans le premier, 011 
constate une hémorragie interne considérable et que la mort est sur¬ 
venue une heure environ après l’accident, tandis que dans le second, 
il n’y a pas eu d’hémorragie et le décès ne s’est produit que huit jours 
après la production de la lésion hépatique. 


OEDÈMES FUGACES DE LA FACE 

D’OIIIGINE SYPHILITIQUE, 

par M. le Dr GALLET DE SANTERRE, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L.-D. . .-K. .., tirailleur au 1" Tonkinois, est hospitalisé le 
27 juin avec ce diagnostic : nœdème de la faces. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 561 

Dans les derniers jours du mois de mai, ce tirailleur a présenté de 
l’œdème localisé tout d’abord à la joue droite, puis s’étant progressive¬ 
ment étendu à la région orbitaire du même côté, occasionnant du 
chémosis. Cet œdème s’est ensuite manifesté à la partie droite de la 
lèvre supérieure, puis à la région parotidienne. 

À son entrée à l’hôpital, la joue gauche est le siège d’une tuméfac¬ 
tion mal limitée non douloureuse. La parotide est normale. La région 
sous-mentonnière présente également un gonflement très marqué, 
dû à la tuméfaction des glandes sublinguales. Pas d’hypersécrétion 
salivaire. 

L’examen complet du malade ne révèle que la cicatrice d’un chancre 
siégeant à la partie droite du gland. Ganglions inguinaux nettement 
indurés. 

Un traitemenl'ioduré intensif est institué et le 1" juillet l’inflamma¬ 
tion des glandes sublinguales a disparu ; la tuméfaction de la joue 
gauche a sensiblement diminué de volume. 

Le 3 juillet, on constate un empâtement indolore au niveau de la 
partie postérieure de la branche horizontale du maxillaire du côté 
gauche. 

Le lendemain, cet empâtement a augmenté ; il englobe l’angle du 
maxillaire inférieur et les masses musculaires latérales jusqu’au ni¬ 
veau des gros vaisseaux du cou: indépendamment du traitement 
ioduré, des frictions à la pommade mercurielle sont pratiquées sur la 
région tuméfiée. 

Disparition de tout œdème le 6 juillet. 

Le 1 1 juillet, apparition d’une tuméfaction considérable le long 
de la branche montante du maxillaire inférieur droit, s’étendant de 
l’angle maxillaire jusqu’au lobe de l’oreille. 

Cette tuméfaction disparaît le î a juillet. 

Le 1 5 juillet, nouvelle poussée œdémateuse le long de la branche 
montante du maxillaire inférieur gauche. On pratique dès lors une 
injection de î centimètre cube d’hermophénjl tous les deux jours. 

Cette dernière tuméfaction disparait le i g juillet et le malade sort 
de l’hôpital le tg août, sans avoir présenté de nouvelles poussées 
d’œdème. 



562 


CLINIQOE D’OUTRE-iVIER. 

ICTÈRE CONSÉCUTIF 
À L’ABSORPTION DE CHLOROFORME 
PAR LA VOIE GASTRIQUE (CAO-BANG), 

par M. le Dr L. MATHIS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE DBS TnOUPES COLONIALES. 

T... A. . 29 ans, légionnaire, s’étant présenté à la visite jour¬ 

nalière, fut reconnu atteint de chancre induré. Epouvanté à l’idée 
d’être syphilitique, il prit la détermination de se détruire. A cet effet, 
le 9 décembre 1912, il absorba de 00 à 100 grammes de chloroforme 
pur qu’il avait apporté d’Algérie, où il aurait servi comme intirmier. 

Le 10 décembre, on le trouvait râlant dans la chambre qu’il occu¬ 
pait au cercle des officiers, dont il était le bibliothécaire. 

Au moment de l’entrée à l’ambulance, le 10 décembre, on se trouve 
en présence d’un malade affaissé moralement. 11 est en outre porteur 
d’un chancre unique, typique, en chaton de bague, au niveau du sil¬ 
lon balano-préputial. 

On le soumet immédiatement â la médication d’usage : ipéca, café 
noir; frictions camphrées, lavement purgatif, purgation à l’huile de 
ricin, etc. 

Ce qui caractérise la maladie, c’est un embarras gastrique très mar¬ 
qué avec des phénomènes douloureux sous forme de crampes au ni¬ 
veau des mollets. 

Le 12 décembre, apparition d’un ictère très net; teinte jaune des 
téguments et des conjonctives, urines foncées excessivement bilieuses, 
sans sucre, mais avec de fortes traces d’albumine. Selles rares, diar¬ 
rhéiques. En même temps établissement d’hyperthermie vespérale. 

16 décembre, pouls, 82; hyperthermie vespérale; urines toujours 
bilieuses; teinte ictérique des téguments et des conjonctives; tendance 
à la constipation, d’où nécessité de lavements purgatifs qui ramènent 
des matières en boule, très peu colorées. Ce qu’il y a de curieux, c’est 
que le malade, qui souffrait, paraît-il, d’entérite avec diarrhée, depuis 
deux mois, a vu cette maladie cesser quelques jours après l’absorption 
du chloroforme. 

Les jours suivants, l’ictère va en diminuant, mais alors apparaissent 
des signes confirmatifs de l’infection par le tréponème : roséole en 
plaques, alopécie en clairière, douleurs ostéocopes au niveau des 
jambes, céphalée vespérajeel nocturne. 

D’ailleurs le malade 11’est pas sans faire un peu de neurasthénie. Il 
accuse de l’érythropsie (il croit voir les' objets à travers une trame 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 563 

rougeâtre) et de la macropsie (il voit les objets d’autant plus gros 
qu’ils sont plus éloignés). Enfin, état général mauvais, quoique le 
poids reste stationnaire. Il n’est pas jusqu’à cette hyperthermie vespé¬ 
rale dont on ne sache établir la nature. On a essayé sans succès les 
antithermiques les plus variés ; le malade est toujours en traitement. 
De tout ceci il résulte que le nommé T. . ., après absorption de 
chloroforme par la voie gastrique, a présenté un ictère très net, avec 
hyperthermie. Et cet ictère apparaissant trois jours après l’absorp¬ 
tion du chloroforme nous parait devoir être rapproché des ictères qui 
suivent l’anesthésie par le chloroforme et qu'on a classés parmi les 
accidents de la chloroformisation. C’est à ce titre que nous avons cru 
intéressant de rapporter la présente observation. 


PRINCIPALES MALADIES ÉPIDÉMIQUES 

OBSERVÉES EN INDOCHINE EN 19)2, 

Extrait des Rapports de l’Inspection générale des Services sanitaires 
et médicaux, 

par M. le Dr CLARAC, 

MÉDECIN INSPECTEUR DES THODPES COLONIALES. 

Pendant l’année 1912, différentes épidémies ont excercé leurs ra¬ 
vages sur les divers pays de l’Union : 

La peste en Cochinchine, au Cambodge, dans le Sud-Annam et le 
territoire de Kouang-Tchéou-Wan ; 

Le choléra dans le Sud-Annam, la Cochinchine, Je Cambodge et 
le Laos ; 

La fièvre récurrente dans le Nord-Annam et tout le delta du Tonkin: 

Le paludisme sous la forme épidémique dans le Centre Annam: 

La variole enfin un péu partout par foyers multiples peu étendus, 
sauf au Cambodge et en Cochinchine, où elle a revêtu la forme épidé¬ 
mique véritable; 

La dysenterie amibienne et bacillaire, qui a occasionné de nombreux 
décès dans le Nord-Annam et surtout à Saigon et Cholon, où elle 
semble avoir élu droit de cité. 

Toutes ces maladies, sans oublier la rougeole, les oreillons et même 
la fièvre typhoïde, dont la fréquence en certains points, comme le 
Nord-Annam et Saigon, mérite d’attirer l’attention, ont occasionné, 
dans les milieux indigènes surtout, une morbidité et une mortalité dé¬ 
passant au total celles des années précédentes. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


MALADIES ÉPIDÉMIQUES DÉCLARÉES EN 


LOCALITÉS BT CIRCONSCRIPTIONS 

FIÈVRE TYPHOÏDE. 


E. 

I. 

E 

S 

| 

i 

4 

J 

/ Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

a 

// 

2 

« 

p 

V Annam. 

II 

« 

a 

» 

n 

Janvier .( Cochinchine. 

» 

« 

« 

« 

n 

1 Cambodge.,. 

i 

« 

i 

« 

P 

[ Laos. 

p 

» 

u 

u 


/ Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

2 

i 

i 

p 

n 

1 Annam. 

P 

» 

a 

1 

p 

Février.. . . < Cochinchine. 

« 

« 

» 

» 

P 

I Cambodge. 

» 

" 

» 

a 

n 

( Laos. 

» 

» . 

a 

P 

p 

1 Tonkin et Kouang-Tcbéou-Wan. 

1 

« 

a 

a 

p 

V Annam. 

» 

« 

19 

18 

n 







^Cambodge. 


,, 

// 

» 

p 

( Laos. 


a 

11 

H 

p 

/ Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

3 

a 

5 

a 

11 

1 Annam. 


» 

i 

« 

11 







j Cambodge. 

" 

u 

1, 

,1 

„ 

( Laos. 

n 

n 

p 

n 

P 

/ Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

3 

ii 

a 

f 

n 

l Annam. 


ii 

» 

» 

P 

Mai./ Coc-hinchine. 






1 Cambodge. 

* 

« 

,/ 

p 

P 

\ Laos. 

// 

« 

u 

H 

! 

/ Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

î 

« 

5 

n 

P 

V Annam. 

// 

u 

a 

n 

P 

Juin./ Cochinchine. 

> 

ii 

1 

p 

P 

/ Cambodge. 

> 

» 

* 

p 

P 

(Laos. 

« 

11 


' 

" 

A reporter. 

i.3 


44 

77 

" 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 





































CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1TÉS ET CIRCONSCRIPTIONS 


Reports. 

Tonkin et Kouang-Tcliéou-Wan. 

Annam. 

Cochinchine. 

Cambodge. 

Tonkin et Kouang-Tcliéou-Wan. 

Annam. 

Cochinchine. 

Cambodge. 

Tonkin et Kouang-Tcliéou-Wan. 

Annam. 

Cochinchine. 

Cambodge. 

Tonkin et Kouang-Tche'ou-Wan. 

Annam. 

Cochinchine... 

Cambodge. 

Tonkin et Kouang-Tcliéou-Wan. 

Annam.. 

Cochinchine. 

Cambodge. 

Tonkin et Kouang-Tcliéou-Wan. 

Cochinchine. 

Cambodge... 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


H 

SCARLATINE 

- 

DIPBTéniE. 

CHOLÉRA. 

PESTE. 

E ' 


! 



E. 

X- 

E. 



| 

j 

1 

I 

1 

J 

1 

a 

$ 

l 

i 

1 

A 

1 

J 

1 

j 

1 

18 

ip 


» 

» 

» 

» 

II 

a 

II 

.3 

(i 

6,090 

5 , 48 o 

5 

3 

9°9 

755 

4 

3 


» 

« 

« 

II 

II 

« 

fl 

« 

fl 

// 

// 

// 

// 

1 52 

i 5 a 

i 

i! 


« 

» 

« 

II 

II 

a 

« 

2 

« 

1,337 

754 

» 

// 

1 1 

1, 

4 



» 

« 

» 

II 

II 

« 

« 

h 

i 

53 g 

426 

n 

u 

fia 

a fi 

>3 



» 

« 

» 

« 

II 

« 

» 

» 

n 

2 , 5 i 5 

2,437 

» 

u 

'7 

‘7 

j 



» 

« 

« 

« 

II 

« 


» 

» 

i 36 

130 

u 

u 



i 



• 

" 

« 

1 

II 

" 


« 

» 

99 

88 

U 

II 

72 

73 

10 



« 

• 

« 

« 

« 

II 

« 

2 


M 97 

g 48 

u 

u 

u 

11 

6 


» 

». 

» 

« 

II 

H 

II 

« 

2 

" 

310 

188 

// 

u 

63 

fio 

6 

3 


• 

« 


II 

« 

» 

" 

" 


i /.5 

120 

n 

u 

4 7 

37 

j 



1 

" 


« 

» 

II 


« 

u 

237 

330 

u 

u 

11 

II 

» 



« 

» 

« 

1 

n 

II 

« 

n 

u 

225 

183 

„ 

u 

84 

84 

j 



« 

« 

U . 

II 

n 

II 

» 

u 

u 

637 

55 g 

,, 

n 

1, 

„ 

3 



« 

« 

Il 

II 

» 

» 

» 

H 

u 

26 

31 

a 

„ 

20 

i 3 

3 



« 

" 

« 

» 

» 

II 

« 


II 

36 

2 4 

/, 

11 

23 

18 

» 




« 

II 

» 

» 

II 

« 

« 

n 

?5 

47 

1/ 

11 

u 

,1 

> 




" 

" 

II 

« 

II 

« 

« 

« 

34 

26 

n 

11 

19 

*9 

i 

! 



" 

II 

" 

P 

II 

U 

u 

n 

436 

384 

n 

1, 

,/ 

u 

3 

i 



* 

II 


n 

K 

U 

n 

u 

13 

5 

« 

" 

i 4 

8 

i 

'j 


“ 

" 

1 

« 

« 

« 

« 

« 

n 

26 

‘7 

« 

u 

33 

21 

> 



" 

* 

" 

" 

» 

> 

II 

n 

" 

73 

66 

n 

" 

II 

u 

» 



" 


" 

" 

» 

« 

n 

if 

n 

« 

» 

// 


60 

60 

1 

S 


n 

; 

" 


" 

" 

• 

" 

• 

68 

36 

" 


1 

■ # 


-! 


• 

* 

" 


* 

" 


ii 

"n 

! 

! 

// 


30 

19 




























CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


S KT CIRGONSCIUPTIONS 


Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

| Annara. 

Cocbinchine. 

I Cambodge. 

Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

l Annam. 

Cochinchine. 

I Cambodge. 

’ Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

I Annam. 

Cochinchine. 

| Cambodge. 

' Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

I Annam. 

: Cochinchine. 

| Cambodge. 

' Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

i Annam.. 

/ Cochinchine. 

| Cambodge. 

1 Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

i Annam. 

: Cochinchine. 

/ Cambodge. 


GLINIQUE D’OUTRE-MER. 




























CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


CLINIQUE D’OUTRË-MEE. 



DYSF 

NTËRIE. 

PUERPERALES. 

ROUGEOLE. 

LÈPRE. 

FIÈVRE RECURRENTE. 


E. 

I. 



E. 

I. 

E. 

.*! 

E. 


ADMINISTRATIVES. 


g 
















i 


« 



É 

d 


d 



S 

5 

0 

3 


d 

s 

d 

O 

d 

S 

d 

S 

Reports. 

i 7 4 

9 

338 

36 

„ 

« 

5 



a 

37 

1O 

„ 

„ 

57 

3 

4 

„ 

i, 9°5 

141 


Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

i 

n 

ai 

1 

II 

„ 




« 

1 

il 

n 

II 

10 

» 

11 

u 

6 

n 


Annam. 

i4 

i 

‘99 

5 

,1 

n 




n 

,1 

u 

u 

II 

1 

u 

11 

// 

4 

u 

Juillet. . .. 

Cochinchine. 

68 

5 

*7 

a 

U 

11 




„ 

4 

II 

,1 

n 

4 

1 

„ 

,/ 

H 

u 


Cambodge. 

4 

U 

7 

// 

I, 

11 





» 

II 

n • 

n 

// 

* 

u 

P 

// 



Laos. 

// 

II 

n 

n 

II 

11 





u 

,1 

// 

u 

u 

// 

u 

n 

U 



Tonkin et Kouang-Tcliéou-Wan. 


a 

a3 

u 

1 

11 




11 

II 

II 

« 

u 

10 

// 

u 


1 



Annam. 


U 

98 

4 

u 





11 

u 

II 

u 

n 

5 

H 

u 

n 

1 

u 
























Cambodge. 

» 

,, 



„ 

„ 




u 


„ 

u 

„ 

, 

II 

U 

u 

U 

,1 


Laos. 

// 

n 

u 

// 

n 

u 




u 

II 

II 

n 

n 

n 

1, 

U 

u 

II 

u 


Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

„ 

u 

i3 

// 

u 

u 




u 

„ 

u 

n 

u 

5 

II 

„ 

u 

8 

u 


Annam. 

5 

n 

ni 

6 

u 

U 




n 

u 

l 

u 

u 

3 

U 

U 

n 

1, 

u 

Septembre. 

Cochinchine. 

39 

u 

13 

5 

.// 

n 




u 

1 

n 

u 

u 

3 

,1 

u 

u 

11 

u 


Cambodge. 

3 

» 

3 

1 

u 

ü 




« 

1 

1 

u 

u 

1 

II 


u 

p 

, 


Laos. 

» 


" 

/; 

„ 

u 




n 

u 

u 

n 

n 

n 

II 


n 

u 

II 


Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 


« 

9 

u 

1 

u 




u 

1 

n 

u 

,1 

12 

II 

u 

n 

3 

„ 


Annam... 

a 

i 

48 

4 

„ 

„ 




„ 

U 

„ 

u 

„ 

! 

„ 

„ 

u 

n 

„ 

Octobre.. . 

Cochinchine. 

3i 

/, 

5 

3 

u 

u 




, 

. 1 

" 

11 

,, 

1 

I, 

u 

n 

1, 

„ 


Cambodge. 

ii 

a 

« 

// 

n 

u 




r, 

II 

11 

11 

. n 

1 

1 

n 

u 

,1 

II 


Laos. 

« 

n 

n 

a 

u 

n 




a 

u 

n 

11 

n 

n 

,1 

u 

n 

u 

H 


' Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

» 

n 

»7 

n 

„ 

» 

3 



, 

1 


11 

u 

la 

,1 

u 

n 

1, 

,1 


i Annam. 

a 

n 

38 

3 

u 

11 




11 ' 



u 

u 

3 

II 

u 

n 

3 


Novembre.. 

: Cochinchine. 

3o 

3 

7 

5 

u 





11 



» 

u 

„ 

1, 

u 

u 

„ 



1 Cambodge. 

« 

// 

1 

u 

u 

11 




0 



n 

n 

„ 

1, 

u 

u 

,1 

,1 


k Laos. 

n 

u 

n 

n 

n 

u 




, ■ 

u 


n 

' n 

n 

1, 

u 

u 

„ 

U 


' Tonkin et Kouang-Tchéou-Wan. 

u 

» 

i4 

n 

a 

11 







« 

„ 

8 

,1 

u 

n 

a 9 

3 


1 Annam. 

n 

u 

18 

1 

1, 

u 




„ 


" 

„ 

u 

3 

1, 

n 

n 

n 

n 

De'cembre.. 

( Cochinchine. 

16 

1 

7 

3 

u 

,1 




u 

5 


n 

n 

„ 

,1 

„ 

u 

u 


i 

1 Cambodge. 

U 

» 

5 

u 

u 

11 

, 



, 



11 ' 

u 

3 

II 

u 

« . 

u 


1 


" 

• 

" 

» 

« 




» 

" 


n 

» 

« 

* 

» 

« 

« 

" 

» 

Totaux. 

4 88 

3 5 

1.039 

7 9 

T 

T 

i 3 

3 

tl 

7 

60 1 

>7 


Tj 

i 4 9 

7 

4 

~ 

1.9&9 

‘9* 
































672 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


TRAITEMENT D’UN CAS DE TÉTANOS 

PAR DES INJECTIONS INTRAVEINEUSES DE SERUM ANTITETANIQUE 
À HAUTES DOSES, AU DAHOMEY, 

par M. le D r MAZIÈRE, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

N..., cuisinier, est transporté à i’ambuiance indigène le 
3 o novembre 1912 présentant les signes d’un tétanos à forme très 
sévère, dont le début remonte à trois jours : trismus, adhérence de 
l’orbiculaire des lèvres aux arcades dentaires, aspect crispé des 
muscles de la houppe du menton, mouvements de flexion et d’exten¬ 
sion de la tête impossibles, raideur des masses musculaires du dos, 
membres inférieurs contracturés. Corps raidi en opisthotonos, mou¬ 
vements respiratoires pénibles. Température, 3 g degrés. 

Sachant combien la sérothérapie par la voie sous-cutanée à des 
doses ordinaires est inefficace, nous trouvant d’autre part en présence 
d’un cas particulièrement grave à évolution très avancée, nous déci¬ 
dons d’utiliser de fortes doses par la voie intraveineuse. 

Tandis que le matériel nécessaire est stérilisé, nous pratiquons une 
première injection sous-cutanée de 60 centimètres cubes de sérum, le 
3 0 novembre, à 10 heures du matin. 

Une demi-heure après, saignée de i 5 o centimètres cubes environ 
et deuxième injection de 80 centimètres cubes dans l’une des cépha¬ 
liques. 

Le malade est placé dans une chambre obscure, éloigné de tout bruit. 
11 est 10 b. 3 o environ. Nous le revoyons vers une heure de l’après- 
midi. L’opisthotonos a disparu ; il y a encore de la raideur de la nuque 
et du dos, mais des mouvements limités de la tête ainsi que la position 
à genoux sont possibles sans trop de gêne; la bouche s’entr’ouvre de 
façon à admettre une pièce de 0 fr. 5 o, placée de champ entre les 
dents; les phénomènes de tétanisation du diaphragme surtout sont 
considérablement réduits. Le malade est un garçon intelligent com¬ 
prenant et parlant convenablement le français ; il nous traduit avec 
joie le bien-être qu’il éprouve, insistant sur le soulagement que lui 
procure la cessation des contractures diaphragmatiques. 

Encouragé par ce premier résultat, nous réunissons tout le sérum 
en approvisionnement à la pharmacie des deux ambulances. Il nous 
reste 70 centimètres cubes seulement. Nous les injectons dans la cé¬ 
phalique du côté opposé. Les injections s’élèvent donc au total de 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


578 


i5o centimètres cubes (voie intraveineuse) et 60 centimètres cubes 
( voie sous-cutanée), soit a i o centimètres cubes injectés en trois heures 
et demie. 

Nouvel isolement dans l’obscurité. 

A 5 heures, nous nous rendons auprès du malade. Nous le trouvons 
assis, le visage réjoui, occupé à manger. 

Tous les mouvements sont possibles, bien qu’ils soient encore limi¬ 
tés; la bouche s’enlr’ouvre largement; toute contracture et toutes dou¬ 
leurs ont disparu ; la température est de 37 degrés. 

A ce moment, nous nous croyons fondé à espérer la guérison. 

Jusqu’au lendemain matin, après une bonne nuit, le mieux se 
maintient, mais dans l’après-midi, les contractures réapparaissent. 
Nous sommes dans l’impossibilité matérielle de plus rien tenter. 

Le 9 décembre, l’immobilisation dans le décubitus dorsal a repris ; 
la bouche s’entr’ouvre faiblement; la fièvre s’allume à nouveau. Le 3 , 
même état qu’à l’arrivée ; le 5 , le malade succombe. 

Nous pensons que les résultats obtenus dans le cas qui fait l’objet 
de cette observation, bien que ne représentant pas une guérison, 
méritent d’être pris en considération. 

En effet, nous avons eu à traiter un tétanos très avancé et particu¬ 
lièrement grave. Le sérum dont nous disposions était du 11 novembre 
1911. Il touchait par conséquent à sa limite théorique d’efficacité, 
qui devait être encore réduite du fait de la conservation en pays 
chaud. 

Nous avons disposé de a 1 o ceutimètres cubes seulement et nous 
avons eu l’impression que si nous avions pu renouveler, les jours 
suivants, la dose utilisée une première fois parla voie intraveineuse, 
la lutte eût été plus sûre. 

Malgré les conditions défectueuses de notre expérimentation nous 
avons assisté, pendant vingt-quatre heures environ, à une sédation 
non discutable des symptômes les plus pénibles d’un tétanos grave à 
évolution déjà très poussée. 

Nous inclinons donc à penser qu’employée avec rapidité, de façon 
plus précoce, à doses énergiques et pendant plusieurs jours de suite, 
la sérothérapie intraveineuse doit amener des guérisons. Elle paraît 
tout particulièrement indiquée dans les cas de tétanos subaigu ou 
chronique. 

D’ailleurs, ne dût-elle pas s’accompagner de guérison sûre, nous 
nous rallierions encore à sa vulgarisation pour les motifs exposés par 
MM. J. Darien et G.-H. Flandin (compte rendu des séances de la 
asn. d’hïg. colon. — Avril-mai-juin 1914. XVII — 37 



574 


CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


Société médicale des hôpitaux, Journal des praticiens du 16 décembre 
igia),h cause de l’apaisement quelle apporte aux souffrances, en 
supprimant les contractures. 


PLAIE PERFORANTE DE L’ARDOMEN 

PAR COUP DE FEU SANS LESION VISCERALE, 

par M. le D>- DUPUY, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES.' 

Le 21 juillet 1912, à 10 heures du matin, se présente;! l’hôpital 
Doumer, à Canton, le Chinois Sh. . . P. . . Ts. . ., qui a été blessé 
accidentellement une demi-heure auparavant par un ami, d’un cou[i 
de revolver à l’abdomen. Le blessé, débarqué d’une chaloupe en lace 
de l’hôpital, refuse le secours d’un brancard et fait à pied, appuyé 
sur le bras d’un parent, une cinquantaine de mètres pour se rendre 
à la salle de pansement. 

Le projectile qui nous est présenté est celui d’une arme de com 
merce de petit calibre. Il est en plomb, du diamètre de 8 milli¬ 
mètres environ et ne porte aucuimtfdéformation. Le coup a été tiré à 
une courte distance (1 m. 5o). La région atteinte était recouverte 
d’une chemise et d’une veste de toile, qui sont modérément tachées de 
sang. 

Examen du blessé. — L’état général est satisfaisant. Endolorissement 
de tout l’abdomen, surtout à droite, siège de la lésion. Les traits sont 
légèrement tirés. Température, 87 degrés: pouls, 90, bien frappé. 

L’orilice d’entrée du projectile se trouve dans la région du flanc 
droit à 0 m. 075 de la ligne médiane et à 0 m. o35 au-dessous 
du rebord costal. L’orilice de sortie est situé à o m. o3 à droite 
de l’apophyse épiueusedela quatrième vertèbre lombaire. Il existe delà 
défense musculaire de l’abdomen, surtout à droite. Rien de particulier 
à la percussion. L’urine a une couleur normale et 11e contient pas 
de sang. 

L'examen du blessé ne fournissait donc aucun signe permettant de 
conclure à une lésion viscérale, en particulier : perforation intesti¬ 
nale, hémorragie interne ou blessure de l’uretère. Mais si nous 
pouvions considérer, du moins provisoirement, ces deux dernières 
lésions comme inexistantes et garder l’expectative vis-à-vis d’elles, 
tout en surveillant de près le sujet, en pouvait-il être de même pour 
ce qui concerne une perforation intestinale ? Celle-ci pouvait avoir été 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


575 


produite sans qu’elle se manifestât encore par des signes appréciables, 
étant donné surtout le peu de temps écoulé depuis l’accident. 

Dans^ces conditions, nous avons estimé que le doute plaidait en 
faveur de l’intervention et qu’il était prudent de ne pas attendre 
l’apparition de nouveaux signes. Il y avait en effet intérêt à faire béné¬ 
ficier le blessé des conditions de temps qui lui étaient favorables, car¬ 
dans le cas où une lésion intestinale eût été constatée plus tard, l’ex¬ 
pectative eût permis à l’infection de se généraliser. 

La laparotomie fut pratiquée sous le chloroforme une heure et 
demie après l’accident, suivant une incisiorf longitudinale de 10 centi¬ 
mètres passant par l’orifice antérieur. Le trajet du projectile fut aisé¬ 
ment suivi à travers les différentes couches de la paroi abdominale. 

Le péritoine une fois ouvert laissa voir des franges épiploïques 
recouvertes de petits caillots de sang. La première anse intestinale 
qui se présenta fut attirée au dehors et les différentes parties de 
l’intestin grêle furent successivement examinées. Aucune lésion n’y fut 
observée, nou plus que sur le côlon. On ne constata d’autre part 
aucune trace de souillure. Pas d’hémorragie. Les anses intestinales 
contenaient une quantité notable d’aliments. 

La cavité abdominale fut refermée par trois plans de suture. Tem¬ 
pérature, 38 degrés le soir de l’opération. Pouls, 100. 

Le lendemain, aa juillet, la température s’éleva encore: 38°9 
(matin) et 39° 1 (soir). Pouls : 110. Mais l’abdomen restait souple. 
Pas de vomissement ni de hoquet. 

a 3 juillet. — Température : 38 degrés (matin) et 38° 1 (soir). 
Le malade éprouve une douleur à la région épigastrique ; mais tou¬ 
jours aucun signe de péritonite. Cette douleur dura une vingtaine 
de jours, tandis qu’au niveau de la plaie apparut une très légère 
suppuration provenant de la paroi et due probablement au catgut. La 
température se maintint au-dessus de la normale, aux environs 
de 38 degrés. 

Cet état se prolongea. Peut-être était-il dû à quelque corps étranger 
entraîné par le projectile et ayant échappé aux recherches. Le malade, 
subissant l’influence de son entourage, qui trouvait que sa guérison 
tardait trop, quitta l’hôpital le itj août. Nous n’avons plus eu de ren¬ 
seignements précis sur lui à partir de cette date. Nous savons pour¬ 
tant que la fistule abdominale se ferma dans les premiers jours de 
septembre, mais que le ak de ce même mois il existait encore une 
gêne de tout l’abdomen. 

L’intérêt de cette observation porte particulièrement sur ce fait que 

3 7 . 



576 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

le projectile a traversé de part en part la cavité abdominale sans cau¬ 
ser de lésion viscérale. 

Des cas de ce genre sont assez rares. D’après Forgue (Précis de 
pathologie externe ) les plaies pénétrantes de l’abdomen par armes 
blanches peuvent être exemptes de complications dans la proportion 
de 3o p. 100. Par contre, «dans les coups de feu, la plaie simple est 
l’exception, la complication viscérale la règle. Sur 38 chiens en 
expérience Reclus et Noguès n’ont vu qu’une fois la balle de revolver 
traverser le ventre sans blesser d’organe.n 

Nous avons donc pensé qu’il était intéressant de signaler le cas que 
nous avons eu l’occasion d’observer. 

En ce qui concerne l’indication opératoire, nous estimons qu’elle 
s’imposait suivant les préceptes du professeur agrégé Lejars : «Quand 
vous êtes appelé dans les premières heures qui suivent une plaie péné¬ 
trante du ventre, en l’absence de tout écoulement suspect, de toute 
hémorragie persistante, de tout accident révélateur, vous devez 
quaud même la débrider suffisamment pour la désinfecter et pour 
faire un sérieux examen intra-abdominal.» 


PAROTIDITE UNILATÉRALE 

PEUT-ÊTRE POST-OPÉRATOIRE, 
par M. le Dr BLANCHARD, 

MÉDECIN-MAJOR DE 3 ° CI.ASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le nommé S... D.. ., porteur sénégalais, se présentait pour la 
première fois le i5 avril à la consultation pour une hydrocèle gauche 
datanL de plusieurs années et qu’il ponctionnait lui-même avec la 
pointe d’un couteau, chaque fois que la tumeur devenait par trop 
gênante par son augmentation de volume. 

La vaginale est fortement distendue, ne permettant pas l’exploration 
du testicule; il n’y a pas de communication avec la cavité péritonéale. 
Une ponction suivie d’injection iodée évacue 100 centilitres environ 
de liquide citrin. Le a 5 , aucune adhérence ne s’était produite et le 
liquide était reconstitué. Le malade n’est revenu que le 10 juin, de¬ 
mandant à nouveau à être débarrassé ; la cure radicale par retourne¬ 
ment est alors aisément pratiquée à la cocaïne, ne donnant lieu à 
aucune remarque; la réunion eut lieu au bout de deux semaines, 
après une légère suppuration. 

Le cinquième jour après l’intervention, le malade se plaignit d’une 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 577 

douleur très vive dans la région préauriculaire gauche, avec gêne 
pour la mastication et la déglutition, de courbature générale avec un 
peu de fièvre. Rien à l’inspection ; la palpation est douloureuse sur la 
branche montante du maxillaire inférieur. Le soir même, et surtout 
le lendemain, apparaissait une tuméfaction de la légion parotidienne, 
accompagnée de trismus marqué avec sécheresse buccale ; la peau est 
œdématiée, luisante, sur une assez grande étendue, mais sans aucun 
bourrelet à la limite; on ne perçoit une sensation de tumeur dure 
qu’au niveau de la parotide; la muqueuse buccale est sèche, mais le 
trismus empêche d’examiner le sillon gingivo-labial correspondant; 
température : 38° 3. Pansement humide, lavages de la bouche au 
chlorate dépotasse, purgation. 

Le lendemain les douleurs étaient un peu atténuées, l’état local 
identique; seule la tuméfaction parotidienne plus ramollie. Vingt- 
quatre heures après, une amélioration notable s'était produite et au 
bout de quatre jours tous les symptômes, peu à peu atténués, avaient 
disparu. 

Le diagnostic de parotidite ne semble pas douteux; l’érysipèle, 
l’adéno-phlegmon, les oreillons ont des caractères et une évolution trop 
différents pour qu’il eût été possible de les confondre. Quelle a donc 
été l’étiologie de ce cas bénin ? II ne peut être évidemment question 
d’une lésion métastatique due à la légère suppuration de la plaie 
scrotale; ces lésions ne s’observent que chez des sujets profondément 
infectés et évoluent surtout avec une tout autre gravité. Y a-t-il eu 
une légère infection parotidienne d’origine buccale coïncidant simple¬ 
ment avec la petite intervention et n’ayant avec elle aucun rapport 
de cause à effet? C’est évidemment possible. Cependant les symptômes 
de la parotidite post-opératoire rappellent très exactement ceux qui 
ont été observés, et bien que cette complication soit le plus souvent 
posl-laparotomique, on l’a rencontrée après les interventions les plus 
minimes; il semble qu’on se trouve en présence d’un de ces cas. 


OBSERVATION D’ACCÈS PERNICIEUX 

\ L’HÔPITAL COLONIAL DE SAINT-LOUIS, 
par M. le Dr AXJCJOT, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

X... est un enfant de U ans né au Tonkin de père européen et de 
mère créole de la Martinique. 



578 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Antécédente héréditaires. — Père et mère depuis quinze mois à Saint- 
Louis, et y ayant eu récemment l’un et l’autre des manifestations 
aiguës du paludisme ; frères et sœurs plus âgés portant le masque de 
l’anémie tropicale. 

Antécédente personnels. — Aucun antécédent morbide antérieur et. 
santé parfaite avant la maladie qui a motivé son admission d’urgence 
à l’hôpital. 

Histoire de la maladie. — Début il y a deux jours par frissons et 
fièvre oscillant entre 3q degrés et 39° 6. Le malade est apporté à 
l’hôpital le 5 septembre 1910 , à dix heures du matin , avec une tem¬ 
pérature de 4i° 4, dans le coma le plus absolu, avec faciès exsangue, 
déviation conjuguée des yeux, cœur affolé, absence de pouls, crises 
convulsives se répétant toutes les quatre ou cinq minutes et sem¬ 
blant être celles de l’agonie. 

Traitement.' — Sans tarder, injection de chlorhydrate de quinine 
de 0 gr. 25, immersion dans un bain glacé, vessie de glace à demeure 
sur la tête; puis lavement purgatif et potion au bromure de potas¬ 
sium et à l’antipyrine. — A midi, l’état étant sensiblement le même 
et l’enfant restant toujours inerte en dehors des crises convulsives, 
nouvelle injection de chlorhydrate de quinine de 0 gr. 5o et con¬ 
tinuation de la glace sur la tête et des bains glacés toutes les demi- 
heures. À partir d’une heure de l’après-midi les crises convulsives 
s’espacent; le pouls redevient perceptible, la température descend à 
4o° 5, la petite face de cire s’anime de nouveau, les yeux reprennent 
leur regard habituel, et, après une émission d’urines involontaires-et 
abondantes, survenue vers 3 heures, l’enfant articule quelques mots 
sans suite. Depuis lors, les convulsions cessent complètement. Tem¬ 
pérature 39° 7; nuit relativement calme. 

6 septembre. — Température : matin, 37 degrés; soir, 37“ 2. — 
Le malade a repris sa connaissance presque complète et recommence 
à parler. — Traitement : deux injections de chlorhydrate de quinine 
de 0 gr. 25 chacune, deux lavements glacés à 5 grammes de sel marin, 
même potion au bromure et à l’antipyrine. 

7 septembre. — Température: matin, 37° 7; soir, 39“ 4. — Nou¬ 
vel accès de fièvre, mais sans gravité. Même prescription. 

8 septembre. — Température : matin, 37" 2; soir, 37 degrés. — 
Le petit malade s’alimente et joue. Même prescription. 

g septembre. — Température : matin, 37 degrés;soir, 36“ 5. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


579 


10 septembre. — Température : matin, 36° 9; soir, 36° 5. 

1 1 septembre. — Température : matin, 36° 9; soir, 37 degrés. 

îa septembre. — X. .. sort sur la demande de sa maman, en un 
état aussi satisfaisant que possible. 


TROIS OBSERVATIONS 

PRISES À L’HÔPITAL DE LA TRANSPORTATION DE L’ÎLE NOU 
(NOUVELLE-CALÉDONIE), 
par M. le Dr CHARTRES, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

1° UN CAS DE SCLÉROSE LATÉRALE AMYOTROPHIQUE 
(MALADIE DE CHARCOT). 

R... V..., âgé de 63 ans, relégué individuel, est en Calédonie 
depuis vingt-trois ans. 

-Antécédents personnels et héi'éditaires. — A toujours eu une bonne 
santé et ne se souvient pas d’avoir jamais fait la moindre maladie. 

A perdu son père à un âge avancé, d’une attaque d’apoplexie. 

A encore sa mère, âgée de 97 ans. 

Histoire de la maladie. — Employé à l’île des Pins, à l’Administra¬ 
tion pénitentiaire, comme planton, puis comme gardien de chèvres, 
il avait de bonnes jambes et courait très bien, lorsque peu à peu il a 
senti décroître ses forces, s’est vu maigrir considérablement et s’est 
trouvé dans l’impossibilité de marcher. 

Entré il y a dix-huit mois à l’hôpital de l’île des Pins, il n’a quitté 
cette formation sanitaire que pour venir à l’hôpital de l’île Nou, au 
moment de l’évacuation de l’île des Pins, par suite de la concentra¬ 
tion du pénitencier. 

Etat actuel. — Deux choses frappent dans ce malade : sa maigreur 
absolue et sa façon de marcher. 

L’atrophie musculaire est complète et symétrique; tous les muscles 
ont positivement fondu. C’est un véritable squelette dont le poids 
diminue progressivement. Poids actuel, 35 kilogrammes pour une 
taille de 1 m. GA. 

Membres supérieurs. — Le bras droit est positivement collé au tronc 
et il est difficile de l’en séparer; l’avant-bras est légèrement llécln sur 



580 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


le bras et dans la pronation; la supination est pénible et doulou¬ 
reuse. Le poignet est légèrement fléchi et par suite de l’atrophie des 
interosseux, les doigts ont une flexion prononcée. 

Le membre supérieur gauche est un peu plus libre et le malade 
s’en sert plus facilement que du membre supérieur droit, qui est 
complètement inerte. 

La force musculaire est encore un peu conservée; elle est plus forte 
& gauche. 

Membres inférieurs. — Amyotrophie très prononcée, mouvements 
de flexion et d’extension très limités et très pénibles. 

Marche. — Le malade marche tout d’une pièce à tout petits pas 
de 1 o centimètres. Les jambes sont très raides, les pieds ont du mal 
à quitter le sol et ils le raclent par la pointe. Aussi lui est-il impossible 
de monter ou de descendre un escalier. Pour faire demi-tour il s’arrête 
et piétine sur place. 

Par suite de la diminution de la motilité volontaire, cette marche 
coûte au malade un tel effort qu’au bout de très peu de temps, il n’en 
peut plus. 

La station debout est impossible, les yeux fermés (signe de Rom- 
berg). 

Les pupilles réagissent bien h la lumière, à l’accommodation et à 
la douleur (pas de signe d’Argyll-Robertson). 

Pas de nystagmus. 

Pas de tremblements. 

Pas de tics. 

Pas de contracture fibrillaire au repos, mais cette contracture sur¬ 
vient très vite après un effort quelconque. 

Etat psychique. — Pas de modification du caractère ; le malade est 
assez gai et toujours satisfait de son sort. 

La mémoire parait un peu diminuée, non pour les choses an¬ 
ciennes, mais pour les choses actuelles; il caché certains objets dans 
son lit par exemple et ne sait plus les retrouver. 

Le sommeil est exagéré ; le besoin de dormir est presque constant 
et difficile à vaincre. 

Sensibilité. — Hyperesthésie généralisée. 

Il n’y a nulle plaque d’anesthésie absolue, il existe simplement un 
retard assez prononcé de la sensibilité, soit au contact, soit à la piqûre, 
soit à la chaleur. 

Pas de dissociation de la sensibilité. 

Pas de douleurs spontanées ou provoquées. 



581 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Réflexes. — Les réflexes cutanés sont conservés; tous les réflexes 
tendineux sont exagérés, aussi bien au genou qu'au coude et au 
poignet. 

La trépidation épileptoïde du pied est très prononcée et s’arrête diffi¬ 
cilement. 

Ce clonus du pied est provoqué par le simple effort de la marche et 
fait sautiller lé malade sur lui-même. 

Pas de troubles trophiques. 

Rien à signaler par ailleurs, soit du côté des différents appareils, 
soit du côté des organes des sens. 

L’appareil de la vision est tout à fait indemne. 

Conclusions. — En présence de cette atrophie musculaire considé¬ 
rable et généralisée, de cette paralysie spasmodique, caractérisée par 
une diminution considérable de la motilité volontaire pour tous les 
muscles, par l’exaspération des réflexes tendineux et le clonus du pied, 
nous sommes amené à conclure à une sclérose latérale amyotrophique 
ou maladie de Charcot. 

Diagnostic. — À quoi pourrait-on penser en dehors de cette affec¬ 
tion? 

1 0 À fa synngomyélie ; mais il n’existe pas de troubles spéciaux de 
la sensibilité (thermo-anesthésie), ni de troubles trophiques cutanés 
(panaris, mal perforant), ni d’arthropathie. 

a 0 À l'atrophie musculaire progressive, où l’atrophie et l’impuissance 
musculaires peuvent être aussi étendues aux membres supérieurs et 
inférieurs.; mais dans ce cas les réflexes restent normaux et ici nous 
avons une exagération considérable des réflexes. 

3° À une myopathie primitive progressive; mais cette affection 
frappe plutôt l’enfance, n’amène pas la fonte de tous les muscles, 
mais de certains groupes seulement, à l’exclusion de certains autres, 
et quand l’atrophie est extrême, les réflexes tendineux disparaissent. 

4° Au tabes dorsal spasmodique; mais cette affection date ordinaire¬ 
ment de la naissance, et s’il existe bien de l’impossibilité de marcher, 
de l’exagération des réflexes rotuliens et de la trépidation épileptoïde 
du pied, il n’y a jamais la moindre amyotrophie. 

5° A une myélite transverse; mais dans ce cas il y a des troubles 
de la sensibilité et des douleurs. De plus, au-dessus de la lésion 
médullaire il ne devrait y avoir aucun trouble dans les fonctions et ici 
la raideur musculaire et l’atrophie sont aussi prononcées dans les 
membres supérieurs que dans les membres inférieurs. 



582 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

6° A la sclérose en flaques; mais nous n'avons ni tremblement 
intentionnel, ni douleurs, ni nystagmus, ui troubles intellectuels, etc. 

7° À une amyotrophie généralisée consécutive à certaines polyar¬ 
thrites infectieuses; mais nous ne relevons pas la moindre arthrite ou 
arthropathie dans les antécédents de notre malade. 

On peut donc s’arrêter au diagnostic de sclérose latérale amyotro¬ 
phique. 

Dans cette affection, outre l’amyotrophie généralisée et la paraplégie 
spasmodique ( symptômes spinaux), apparaissent encore ordinairement 
des symptômes bulbaires (altérations des muscles des lèvres, de la 
langue, du voile du palais, de la face, gêne de la respiration et de 
la circulation, etc.). 

Pronostic. — Notre malade n’en est encore qu’aux troubles spinaux, 
et bien que le pronostic soit très sombre, vu la marche progressive de 
l’affection, il est un peu plus favorable tant que les phénomènes bul¬ 
baires n’entreront pas en jeu. 

Traitement. — Cette maladie étant liée à de graves altérations 
médullaires dont on ne peut espérer la régression, aucun traitement 
ne parait devoir réussir efficacement. 

Mais on peut entretenir le malade dans d’assez bonnes conditions 
par des toniques, des soins hygiéniques, une alimentation choisie et 
substantielle, des frictions stimulantes sur les membres et des pointes 
de feu, répétées de temps en temps, sur le rachis. 

2° RUPTURE TRAUMATIQUE ET TOTALE DU REIN 
APRÈS UNE CHUTE LEGERE. 

Les ruptures totales du rein peuvent survenir brusquement à la 
suite de chutes même légères et paraissant au premier abord sans 
gravité. 

Un homme vigoureux, âgé de 55 ans, employé à réparer la toiture 
d’un poulailler, travaille à cheval sur une poutre qui casse, et tombe 
sur le sol d’une hauteur de î m. 8o. Tout le poids de sa chute porte 
sur le poignet et sur le côté droits. 

On l’aide à se relever et on le soutient jusqu’à l’infirmerie, distante 
de î oo mètres, où il se rend à pied. 

A l’infirmerie, on lui fait un pansement sommaire au poignet, et 
comme il se plaint en outre de souffrir de tout le côté droit, on le 
place sur un brancard et on l’évacue d’urgence sur l’hôpital. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 583 

Nous voyons ce blessé dès son arrivée à l’hôpital, soit une demi- 
heure environ après l’accident. 

H a toute sa connaissance et explique parfaitement ce qui lui est 
arrivé. 

La première lésion manifeste est une fracture de l’extrémité infé¬ 
rieure du radius droit (déformation en dos de fourchette). Mais des 
symptômes graves s’ajoutent à cette lésion, affirmant l’existence d’une 
hémorragie interne produite par la chute sur le côté dont se plaint 
énormément le blessé : la face est pâle, les extrémités sont refroidies, 
le nez est glacé, le pouls est Pdiforme et la température atteint à peine 
35 degrés. 

Cependant, malgré ces signes d’hémorragie grave, l’agitation du 
blessé est intense, ce qui peut s’expliquer par l’absorption .à l’infir¬ 
merie d’une forte dose de rhum. 

La position dorsale est intolérable et, seul, le décubitus latéral 
droit laisse quelque tranquillité. 

Tout le côté droit est douloureux, sans localisation bien déterminée, 
de sorte qu’on pense plutôt à une rupture du foie, beaucoup plus 
fréquente, qu’à une rupture du rein. 

Cependant la matité du foie ne paraît pas augmentée et il n’y a pas 
de réaction de défense de la paroi abdominale. 

En arrière, au contraire, dans la région rénale droite, la matité pa¬ 
raît assez étendue et la percussion est douloureuse. 

Transporté d'urgence à la salle d’opérations en vue d’une interven¬ 
tion immédiate, le blessé, avant qu’on puisse tenter quoi que ce soit, 
tombe dans un refroidissement de plus en plus grand, malgré tous 
les moyens employés pour le réchauffer (injections de sérum et de 
caféine, enveloppement ouaté de tous les membres, boules d’eau 
chaude, etc.). 

Le pouls devient de plus en plus faible, la température se main¬ 
tient à 34° 9 et tout d’un coup survient une syncope mortelle, empor¬ 
tant ainsi le blessé à peine une heure après un accident qui, aux yeux 
de tous ceux qui en avaient été témoins, paraissait assez léger. 

A l’autopsie, on trouve une hémorragie profuse, sous-péritonéale, 
provenant évidemment d’une lésion du rein droit. En effet, celui-ci est 
retrouvé absolument coupé en deux et enfoui dans un volumineux 
hématome. 

Ce rein ne tient que par l’uretère absolument coudé, si bien (JTTil 
n’y a pas eu de sang dans la vessie et par conséquent pas d’hématurie, 
symptôme qui aurait affirmé d’une façon précise le diagnostic. 

Or, dans des cas aussi foudroyants, le diagnostic précis est d’une 



584 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


importance capitale pour permettre une intervention dont l’efficacité 
ne dépend que de la rapidité. Les traumatismes les moins violents en 
apparence ou dont toute la violence a paru s’exercer sur un point 
déterminé (fracture du radius dans le cas actuel) peuvent occasionner 
des lésions internes considérables. Les moins connues et les moins 
fréquentes sont les ruptures totales du rein; elles ont une gravité très 
importante à envisager. 

3° HYDROCÈLE CHYLEUSE NON FILAR1ENNE? 

H... M... 5o ans, robuste et bien constitué, entre à l’hôpital de 
la Transportation à l’ile Non, avec le diagnostic : Orchite syphilitique 
et hydrocèle. 

Le testicule droit est beaucoup plus gros que le gauche, mais sen¬ 
sible à la pression ; le liquide épanché dans la vaginale n’est pas très 
abondant et parait clair, examiné à la chambre noire. 

Ce malade nie tout antécédent syphilitique et ne présente sur le 
corps aucun stigmate de cette affection. Pas d’engorgement ganglion¬ 
naire. 

L’affection actuelle a eu une évolution très lente. 

L’hydrocèle, opérée par incision et éversion de la vaginale, donne 
issue à ao centimètres cubes de liquide absolument laiteux, ce qui 
surprend assez, étant donné que ce genre de liquide n’est pas 
ordinairement d’une transparence absolue à l’examen à la chambre 
noire. 

La vaginale est assez épaissie et le testicule très augmenté de 
volume, fait toujours signalé dans les hydrocèles chyleuses, mais le 
malade n’a pas la moindre manifestation lymphangiectasique. 

Le liquide est recueilli et filtré suivant le procédé conseillé par Le 
Dantec. Il passe entièrement à travers le filtre et les dernières gouttes 
de liquide recueillies, examinées au microscope, ne décèlent pas le 
moindre embryon de filaire. 

Ce liquide est très albumineux. 

Une prise de sang, faite la nuit, donne également un résultat néga¬ 
tif, au point de vue parasitaire. 

Nous nous trouvons donc en présence d’une hydrocèle chyleuse 
non parasitaire, affection qui peut exister, de même que la chylurie 
non parasitaire (Marion, J. des Praticiens, 1910, p. 54), et être 
due à une simple fissure des vaisseaux lymphatiques du testicule ou 
de l’épididyme. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


586 


ÉTAT 

DUS MALADES ATTEINTS D’UNE AEFECTION INTESTINALE, DONT 
LES SELLES ONT ETE EXAMINEES À L’INSTITUT PASTEUB 
DE SAIGON PENDANT LES MOIS D’OCTOBRE ET NOVEMBRE 1913, 
par M. le Dr DENIER, 

MÉDECIN DE l r ‘ CLASSE DE LA MARINE. 


MOIS D’OCTOBRE 1913. 















586 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 



SELLES MUQUEUSES OU SEREUSES 

Dysenterie amibienne. 

Dysenterie bacillaire. 

Dysenterie mixte. 

Examens négatifs.. 

Total. 


Cas où on trouve des amibes. Go.86 p. 100. 

Cas où on trouve des bacilles. 8.69 

Cas restés négatifs. 3o.43 



SELLES FÉCALOÏDES. 


Dysenterie amibienne .... 5 

Dysenterie bacillaire... a 

Dysenterie mixte. // 

Examens négatifs. 11 

Total. 18 

Cas où on trouve des amibes. a7.77 p. 100. 

Cas où on trouve des bacilles. 11.1t 

Cas restés négatifs. 61.11 





































588 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 



SELLES MUQUEUSES OU SEREUSES. 


Dysenterie amibienne. i i 

Dysenterie bacillaire. o 

Dysenterie mixte. 3 

Examens négatifs. 9 

Total. 2 3 


Cas où on trouve des amibes. h 7.82 p. 100. 

Cas où on trouve des bacilles et des amibes. 13.où 

Cas restés négatils. 39.13 


SELLES FÉCALOÏDES. 

Dysenterie amibienne. 2 

Dysenterie bacillaire. 1 

Dysenterie mixte. o 

Examens négatifs. 8 

Total.. 11 


Cas où on trouve des amibes. 18.18 p. 100. 

Cas où on trouve des bacilles. 9.09 

Cas restés négatifs. 72.72 





















CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


EXAMEN ANATOMO-PATHOLOGIQUE 

DES ORGANES PRELEVES À L’AUTOPSIE DE DEUX EUROPEENS 
MORTS DE TYPHUS AMARYL. 

Extrait du Rapport annuel de 1912 du Dahomey, 

par M. le Dr SPIRE, 

MÉDECIN-MAJOR DK 1 r ‘ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Estomac. — Infiltration leucocytaire légère de la partie super¬ 
ficielle de la muqueuse. En un point, petit foyer hémorragique inter¬ 
stitiel sous l’épithélium de revêtement. Pas d’altération notable des 
tubes glandulaires, ni de la muscularis mticosœ. 

Sous-muqueuse intacte. 

Muqueuse intacte. 

Foie. — A un faible grossissement, l’architecture du foie parait être 
bien conservée. La lobulation est même rendue plus nette en cer¬ 
taines places par la topographie des lésions cellulaires plus accentuées 
dans les zones périportales ; les espaces portes sont pour la plupart 
normaux. Quelques-uns montrent une infiltration lymphocytaire 
légère et diffuse sans nodules infectieux constitués. Pas de lésions de 
vaisseaux ni des canaux biliaires. Pas de lésions des veines sus-hépa¬ 
tiques. 

A un fort grossissement, au centre des lobules, les cellules hépa¬ 
tiques sont normales et leur ordonnance en trabécules parfaitement 
conservée. La plupart des cellules montrent leur noyau normal et 
leur protoplasma à structure trabéculaire très nette. Quelques-unes 
sont en surcharge pigmentaire (glycogène et graisse). Dans cette 
région, capillaires sanguins normaux, non dilatés. 

A la périphérie des lobules, « région périportale r, les capillaires san¬ 
guins sont dilatés et contiennent d’assez nombreux leucocytes mono- 
et polynucléaires. Les cellules hépatiques sont ratatinées, leur noyau 
est en karyolyse, leur protoplasma condensé, homogène et acidophile. 

Quelques foyers très limités de dégénérescence graisseuse. 

Foie. — Mêmes lésions, mais beaucoup plus intenses et prédomi¬ 
nant dans les zones moyennes des lobules et dans les zones centrales, 
tandis que les zones périportales sont relativement indemnes. Grandes 
étendues de nécrose complète. 

ann. d’hyg. colon. — Avril-mai-juiu 1914. 


XVII — 38 



590 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Reins. — Lésions de néphrite aiguë assez légères. Pas de conges¬ 
tion, pas de sclérose. Glomérules très peu altérés. Quelques-uns sont 
atteints de glomérulite diapédétique très légère. Pas d’exsudat dans la 
cavité. Pas de lésions dans la capsule de Bowmann. 

Tubuli contorti. — Quelques-uns présentent des lésions de cytolysc 
protoplasmique du premier et du deuxième degré. Un grand nombre, 
ont leur lumière élargie et leur épithélium aplati. Beaucoup contien¬ 
nent un cylindre granuleux on homogène. Quelques-uns ont leur 
épithélium desquame. Dans les tubes restés plus ou moins intacts, la 
bordure en brosse est généralement reconnaissable malgré l’altération 
cadavérique. 

'tubes cæcicleurs. — Beaucoup ont leur lumière obstruée par un 
cylindre. Pas de lésions de leur épithélium. Tissus interstitiels cl 
vaisseaux : pas d’altération notable. 

Rate. — La pulpe blanche est très développée, «sujet jeunes, pas 
de lésions des corpuscules de Malpigbi et de tous les tissus lym¬ 
phoïdes. 

La pulpe rouge est très fortement congestionnée. Les capillaires 
sont dilatés et bourrés d’hématies, avec nombreux mononucléaires. 
Pas de pigment ocre. 


ADRÉNALINE ET CHOLÉRA. 

Exlralt du Rapport annuel de 191 a de la Province de Soairing(Cochinchiiie), 

par M. le D r DUBALEN, 

MÉDECIN AIDE-MAJOIt DE l" CLASSE DES TIIODPES COLONIALES. 

Vers la lin du mois d’avril dernier, nous lisions la relation d’un 
traitement nouveau du choléra, imaginé par un médecin de Tunis. 

L’auteur préconisait les injections de la solution stérile d’adrénaline 
à i p. 1000 de la façon suivante : 

Soit injections intraveineuses de 2 milligrammes (2 c. c. de solu¬ 
tion) ; 

Soit injections sous-cutanées de 3 à 5 milligrammes. 

Sur 20 cas ordinaires de choléra traités ainsi, l’auteur aurait eu 
20 guérisons (100 p. 100). 

Cette idée d’essai de traitement du choléra par l’adrénaline, pro- 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 501 

duit de la sécrétion interne des capsules ou glandes surrénales, dé¬ 
coulait de la physiologie de ces organes. 

Malgré leur minime poids (environ 5 grammes), les glandes 
surrénales représentent de véritables laboratoires où se détruisent 
les poisons introduits dans l’organisme par la maladie. Les lésions les 
atteignant diminuent ou détruisent, suivant leur intensité, le fonc¬ 
tionnement de leur sécrétion interne; il en résulte une perturbation 
plus ou moins grande dans l’équilibre physiologique de l’organisme : 
cette perturbation est l’insuffisance surrénale. 

Or certaines maladies loxi-infectieuses, le choléra surtout, produi¬ 
sent des symptômes d’insuffisance surrénale : abattement, petitesse 
du pouls, nausées, hoquet, vomissements, douleurs généralisées et 
pigmentation de la peau. 

Une conclusion naturelle s’imposait : donner de l’adrénaline à 
l’organisme qui n’en fabrique plus assez pour se défendre. Celte 
théorie était séduisante et l’emploi de l’adrénaline dans le choléra 
devait être étudié, pour ne pas dire expérimenté, sur de nom¬ 
breux cas. 

Personnellement, nous n’avons pas laissé passer l’occasion; pendant 
lé cours de l’épidémie survenue dans la province, nous avons pratiqué 
le plus d’injections qu’il nous a été possible et nous avons contrôlé 
ou fait contrôler les résultats. 

Presque exclusivement, nous avons fait des injections sous-cutanées 
de 3 à 5 centimètres cubes de solution suivant l’âge, le sexe, la gra¬ 
vité apparente du mal. 

Voici le résumé, par mois, de notre statistique : 

Du ai au 3o avril : 8 malades injectés à la prison, a décès (cas 
graves). 

En mai : 66 malades injectés dans la province, î h décès (beaucoup 
de rechutes par imprudence); îo coolies gravement atteints et trans¬ 
portés à l’infirmerie, 8 décès. 

En juin, 6o cas traités dont : 7 prisonniers gravements atteints. 
0 décès; 53 habitants dans la province, 10 décès. 

En juillet : 2 2 cas dans la province et la prison, 9 décès. 

Soit au total : 166 cas injectés, dont 43 décès. 

En plus des injections, ces malades suivaient le traitement habituel 
(thé avec mixture hmer ou potion lactique avec ou sans opium, — 
eau permanganatée chaude, — frictions, — réchauffement, — mais 
pas de sérum artificiel ni de sérum anticholérique, dont nous 11e dis¬ 
posions pas encore). 

Quelques instants après les iujectious (par seringue de Pravaz), 

38. 



592 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

l'amélioration de Mat général se produisait et tous les malades 
l’accusaient nettement : cessation des vomissements et des nau¬ 
sées, diminution des crampes et des selles, possibilité delà miction 
urinaire. 

Il nous est arrivé au a', 3', 4' ou 5” jour de répéter une série 
d’injections à la moindre apparence de rechute. Plus les injections 
étaient pratiquées dès le début de l’attaque de choléra, plus vite 
celle-ci était jugulée. 

Les décès se sont produits sur des malades convalescents qui com¬ 
mettaient l’imprudence de reprendre aussitôt l’alimentation et sur la 
plupart des cas graves d’emblée. 

Néanmoins dans ces cas graves, nous avons obtenu une survie de 
trois à six jours; deux fois nous avons eu la guérison pour des cas 
jugés désespérés. 

Notre pratique personnelle nous permet de dire que, abstraction 
faite des formes hyperloxiques qui défient tout effort, cette méthode 
combinée avec la méthode thérapeutique ordinaire nous a donné des 
résultats bien supérieurs à ceux de cette dernière seule. Les 166 in¬ 
jectés, avec à 3 décès, dounenl en effet ; 2 5.g p. îoo de décès; 
7/1.1 p. 100 de guérisons; tandis que par les moyens médica¬ 
menteux ordinaires, il y a eu (1,281—166) = 1,115 cas traités avec 
(81 o—43) = 770 décès. 

Soit 6 g.o 5 p. 100 de décès et 30.9/1 p. 100 de guérisons. 

Ces heureux résultats obtenus avec l’adrénaline ne permettent 
pourtant pas de déclarer que celte méthode est héroïque et quasi 
spécifique, comme le publiait l’auteur qui, n’ayant eu que 20 cas 
ordinaires à traiter, obtint du 100 p. 100 de guérisons. La méthode 
semble bonne, car ces résultats sont très encourageants; mais il est 
nécessaire d’en faire de plus nombreuses applications pour lui donner 
une consécration. 


DOUBLE KYSTE HYDATIQUE DU FOIE MÉCONNU, 

par M. le Dr ALLARD , 

MS DEGIN-MA JOll DE 2' CLASSE DES TllODPEB COLONIALES. 

Nous avons lu avec un intérêt d’autant plus vif l’article consacré 
par M. le médecin principal Gaide au diagnostic différentiel des kystes 
hydatiques et des abcès du foie (1) , qu’il nous a été donné d’observer, 

O Annale» d'hygiène et de médecine coloniales, année 1 g 13, n° 1. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 593 

peu après notre arrivée en Calédonie, un cas qui présente avec celui 
du canonnier P. . . des analogies remarquables. 

En voici l’observation résumée, que nous avions, du reste, jointe à 
notre Rapport annuel pour l’année 1911 en raison de l’intérêt qu’elle 
nous paraissait présenter : 

Le condamné S. . sujet arabe, âgé d’environ 35 ans, entre à 
l’hôpital le 5 janvier avec la mention : rrSuspecl d’exagérer fortement 
son état, caractérisé seulement par quelques signes de bronchite chro¬ 
nique. n 

Le malade, qui a déjà fait à l’hôpital neuf séjours, tous pour bron¬ 
chite chronique spécifique, présente, en outre, à son arrivée, de l’em¬ 
barras gastrique avec fièvre et constipation. Cet état se prolonge sans 
modification pendant une semaine, au bout de laquelle la fièvre aug¬ 
mente (37° 9 le matin, 38° 5 le soir), en même temps qu’apparaît 
une légère teinte subictérique. Le malade se plaint de tout le côté 
droit, depuis l’épaule jusqu’au bas-ventre; le foie est sensiblement 
augmenté de volume, mais sa délimitation exacte est rendue très difii- 
cile par une défense musculaire intense. Les espaces intercostaux sont 
un peu élargis à droite, et l’on constate une légère voussure du thorax 
au niveau du rebord costal. 

À l’auscultation on trouve, outre des signes ordinaires de bronchite, 
ceux d’un épanchement pleurétique peu considérable, à droite. 

Les phénomènes gastro-hépatiques ne tardent pas à s’accentuer en 
même temps que la température s’élève et que la faiblesse du sujet 
augmente d’une façon inquiétante. 

Le U) janvier, S. . . est porté à la salle d’opérations pour y être 
ponctionné. Les premières piqûres, pratiquées avec des aiguilles 
moyennes, ne donnent rien; mais la troisième, faite avec une aiguille 
d’un calibre plus fort sur la ligne axillaire antérieure et dans le 
9° espace, amène un flot de liquide louche donnant l’impression d'un 
pusmallié. Ce jet écoulé, il est impossible de continuer l’aspiration. 
Ne doutant pas, toutefois, de nous trouver en présence d’un abcès, 
nous pratiquons l’opération de Fontan, et quelle 11’esl pas notre sur¬ 
prise en voyant s’échapper du foie, dès qu’il est incisé, un liquide 
abondant, semblable à celui que la ponction a révélé, mais entraînant 
avec lui une grande quantité d’hydalides de toutes tailles et de toutes 
formes. C’est, sans aucun doute, l’une d’elles qui a obstrué noire 
aiguille et arrêté l’aspiration. La cavité, marsupialiséc, est lavée et 
drainée comme il convient; mais pendant les premiers jours qui 
suivent l’opération la température se maintient très élevée, la région 
hépatique reste douloureuse et tendue, et l’état général s’aggrave 



59â 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


visiblement. Le as, dans la nuit, le lit est inondé par le liquide pleu¬ 
rétique, qui s’est fait jour à travers la plaie opératoire, et la mmï 
survient peu après. 

A l’autopsie, le foie, qui n’est pas très gros, présente sur sa l'arc 
concave, non loin du bord antérieur, une surface arrondie faisant 
saillie; c’est un deuxième kyste hydatique beaucoup plus volumineux 
que le premier, dont il n’est séparé que-par une mince bande de tissu 
hépatique. Comme l’autre kyste, celui-ci est en voie de suppuration, 
renferme un grand nombre d'hydatides flétries et parait très ancien-. 

Voici donc deux kystes hydatiques ayant évolué insidieusement 
chez un sujet qui a fait à l’hôpital de nombreux séjours au cours des¬ 
quels il a été examiné et traité par huit médecins différents. 

Comme dans le cas rapporté par SI. le médecin principal (laide, 
notre malade a été considéré comme atteint d’abcès du foie et le dia¬ 
gnostic de kyste suppuré n’a été fait qu’à la salle d’opérations. Mais, 
outre la fièvre et les signes gastro-hépatiques communs au canonnier 
P. . . et au condamné S. . ., notre malade présentait de l’ictère, de la 
scapulalgie et une voussure très nette de la paroi thoracique, autant de 
signes qui nous induisaient irrésistiblement au diagnostic d’abcès du 
foie. Nous étions, d’autre part, porté à ce diagnostic par le fait que 
les hépatites supputées sont extrêmement fréquentes en Calédonie, 
tandis que, pas plus dans les archives de l'hôpital du Marais que dans 
celles de l’hôpital colonial, nous n’avons relevé un seul cas de kyste 
hydatique. 

Toutefois, et c’est là une analogie remarquable entre les deux cas, 
les troubles gastro-hépatiques présentèrent, chez P. . . comme chez 
S..., une intensité qu’il est rare de rencontrer chez les malades 
atteints d’abcès du l’oie; de môme la dépression et l’asthénie des deux 
malades considérés ont revêtu un caractère exceptionnellement grave. 
Enfin, nous devons bien l’avouer, dans le cas du condamnés..., 
deux particularités importantes auraient pu nous mettre sur la voie du 
vrai diagnostic : i° le doute qui régnait sur l’existence d’une dysen¬ 
terie antérieure, le malade n’ayant gardé le souvenir que de diarrhées 
insignifiantes; 2" la tuberculose dont il était certainement aUeiut et 
qui, par la voie biliaire, parait avoir élé la cause de l’infection secon¬ 
daire des kystes. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


595 


DEUX OBSERVATIONS DE PALUDISME 

AVEC HEMORRAGIES RETINIENNES (HÔPITAL DE TANANARIVE). 

1° B..., aa ans, 7” artillerie, première colonie, trois mois de 
séjour. 

Antécédents mils. — N’a jamais élé malade avant son arrivée à Ma¬ 
dagascar. A été pris de fièvre huit jours après son arrivée à Tanana- 
rive. A été à ce moment traité à l’infirmerie et à l’hôpital pendant 
Irois semaines. 

A élé repris de fièvre lë i" juillet. Rentre à l’hôpital le to. 

Un peu de céphalalgie. Langue saburrale, pas de diarrhée. Foie et 
rate un peu gros, sensibles à la pression. Muqueuses décolorées. 

Sang : quelques hématozoaires peu nombreux, petits, non pig¬ 
mentés. 

Mononucléose légère. 

Le ad la température revient définitivement à la normale. À ce 
moment le malade se plaint d’avoir devant l’œil gauche un brouillard 
qui disparaît d’ailleUrs rapidement, mais pour reparaître quatre ou 
cinq jours plus tard et cette fois aux deux yeux. Pas de douleur. 

3 o juillet. — Examen des yeux. — OD : V = i/5; OG : V = i/8. 

Réfraction OD et OG + o,5o. 

Pas de tension., 

Transparence parfaite à l’éclairage oblique. 

Ophtalmoscopie. — i“ OEil gauche. — Papille sans bords nets, 
blanche, étoilée. Artères petites; veines congestionnées. Hémorragies 
rétiniennes nombreuses en bas et au dedans de la papille. Une grosse 
hémorragie sur la macula. Sang noir, montrant que ces hémorragies 
datent déjà de plusieurs jours. 

a” OEil droit. — Papille pâle à bords nets, surmontée d’une vaste 
hémorragie. Une autre plus grosse en bas et en dedans de la papille. 
Une autre très étendue entre la papille et la macula. Rétine présentant 
beaucoup d’autres petites hémorragies. 

Champ visuel. — Présente des lacunes correspondant aux hémor¬ 
ragies. Limites normales. 

Diagnostic : hémorragies rétiniennes sous la dépendance d’une ané¬ 
mie palustre rapide. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Globules rouges. — Moyenne de trois examens : i,5ao,ooo. 

Traitement : quinine, arsenic, fer, chlorure de calcium. 

a août. — Pas de nouvelles hémorragies. 

La vision s’améliore lentement. 

17 août. — Beaucoup de taches hémorragiques ont disparu sans 
laisser d’atrophie. Les limites des grosses ont reculé. La plupart sont 
manifestement en voie de régression. À leur pourtour la rétine est 
restée normale; pas d’atrophie visible. 

Le malade est présenté au Conseil de santé et va être rapatrié. 

a° F..., q 5 ans, sapeur au 1" malgache, 1” colonie, un an de 
séjour. 

4 eu son premier accès de fièvre au mois de mai dernier. 

Entre à l’hôpital le 11 juillet, ayant tous les jours la fièvre depuis 
une semaine ou deux. 

Antécédents nuis. — Pas de syphilis. 

Anémie très prononcée, muqueuses décolorées. Anorexie, selles 
normales. Rien au foie. Rate normale. 

Sang: hématozoaires en très petit nombre; certaines préparations 
n’en contiennent aucun. Formes petites non pigmentées. 

Température normale à partir du 2 5 . À ce moment le malade a 
remarqué, le malin en se levant, qu’il ne voyait pas de l’œil droit, au 
point de ne pas distinguer la forme des objets lorsqu’il fermait l’œil 
gauche. Pas de douleur. 

Les urines, analysées plusieurs fois, sont normales. 

Examen des yeux. — OEil gauche. —. Normal à tous points de vue : 
V = 10/10. 

Rien au fond de l’œil. 

OEil droit. — V = 1/8. Réfraction 4- i,5o. 

Eclairage latéral : milieux transparents. Cornée, iris, cristallin, 
normaux. 

Ophtalmoscopie. — Artères diminuées de volume, veines grosses. 
Papille à contours flous, légèrement rosée, en relief d’une façon no¬ 
table (courbure assez forte des vaisseaux). Rétine normale sauf la con¬ 
gestion des veines. 

Champ visuel normal. 

Diagnostic: névro-papillite, probablement due un œdème ané¬ 
mique d’origine paludéenne. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 597 

Globules rouges. — Moyenne de trois numérations : i ,(>20.000. 
Traitement : quinine, quinquina, arsenic, toniques. 

9 août. — Papille plus nette. Veines plus petites. V OD = i/ 5 . 
à août. — V = i/ 4 . Diminution notable de la congestion et de 
l’œdème papillaire. 

8 août. — V — h/ 10. Papille normale. 
th août. — V = 8/10. 

Quelques jours après, la vision est normale. 

Présenté au Conseil de santé et rapatrié. 


UN CAS DE CACHEXIE OEDÉMATEUSE CHEZ D’HOMME. 

DISTOMATOSE HEPATIQUE, 

AVEC SYNDROME I> S E U D O-B É It IB É RIQ U F. «, 

par MM. les D rs E. SAMBUC et R. BAUJEAN, 

MÉDECIN S-MAJOltS DES TROUPES COLONIALES. 

Observation. 

Le tirailleur L.-V. .-G. . ., âgé de «A ans, entre pour la première 
fois à l’hôpital, le 27 décembre 1913. Le billet porte la mention sui¬ 
vante : 

"Myocardite et symptômes fugaces de béribéri; en traitement à 
l’infirmerie depuis neuf jours. » 

Ce tirailleur est originaire de la province de Ninh-Binh, où il exer¬ 
çait le métier de cultivateur. 11 compte treize mois de service, qu’il a 
accomplis à Nam-Dinh. Rien de particulier dans ses antécédents héi é- 
ditaires. Etant enfant, il a eu la rougeole et la variole. Habituellement 
bien portant, il aurait eu seulement quelques accès de fièvre, de na¬ 
ture indéterminée. Le casernement des tirailleurs à Nam-Dinh est 
installé dans de bonnes conditions hygiéniques: on y observe rarement 
du béribéri. Les militaires indigènes consomment du riz grossière¬ 
ment décortiqué à la mode annamite. G. . . ne fume pas l’opium. 

11 est malade depuis environ un mois. Il éprouve uniquement une 
très grande lassitude, progressivement croissanle, et une diminution 

(,) Cet article a paru dans le Bulletin de la Société médico-chirurgicale de 
l Indochine (novembre 1913, n° 9). 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


de plus en plus marquée de l’appétit. Pendant son séjour à l’hôpital. 
on note les symptômes suivants : 

T Etal général mauvais. Anorexie. Il existe uneteinle subictériquo 
des téguments et des sclérotiques : 

2° Il y a de l’œdème des membres inférieurs. L’urine contient do 
l’albumine (5o centigrammes par litre, pendant les premiers jours: 
des traces, les jours suivants); elle est ('mise en quantité à peu près 
normale : 

3° Il existe un peu de parésie des membres inférieurs, rendant la 
marche pénible, et quelques douleurs erratiques dans les membres. 
La sensibilité est normale: les réflexes tendineux sont plutôt légère¬ 
ment exagérés; 

4° Le cœur est mou et affaibli. Les bruits cardiaques sont sourds et 
lointains: 

5" L’examen microscopique des matières fécales révèle la présence 
de parasites intestinaux : ascaris, Irichocépbales, douves. 

Le malade quitte l’hôpital le a5 février, eii apparence très amélioré. 
La marche est normale. L’augmentation de poids est de 11 kilogrammes. 
L’appétit, est revenu; il n’v a plus d’œdème. C. . . obtient un congé 
de convalescence de deux mois. 

Le a4 mai, il entre de nouveau à l’hôpital, avec le diagnostic de 
béribéri. Il présente alors à peu près les mêmes symptômes que pré¬ 
cédemment, mais avec certaines modifications importantes. 

H n’y a plus d’œdème des membres inférieurs. Mais il existe du 
tympanisme abdominal, qui va bientôt faire place à de l’ascite. 1^, 
malade est extrêmement affaibli : il reste couché presque constamment. 
La marche est pénible, et la parésie des membres inférieurs a reparu. 
Les réflexes ne sont pas sensiblement modifiés et il n’existe aucune 
altération des divers modes de la sensibilité. Pas de fièvre. L’appétit 
est nul. Le teint est pâle, terreux; il y a du subictère. 

Les bruits du cœur sont toujours assourdis et le pouls est très mou. 
Les urines sont émises en quantité inférieure à la normale ( (ioo à 
1,000 grammes par vingt-quatre heures). Elles renferment de l'albu¬ 
mine en quantité très xariable, qui ne parait nullement influencée par 
les rhangemenls de régime alimentaire (îo centigrammes le g juillet, 
des traces faibles par la suite). On y trouve aussi, mais d’une manière 
à peu près constante, de fortes quantités d’indican. Le taux de l’urée 
est de 6 à îo grammes par litre. 

L’examen des selles, pratiqué à diverses reprises, révèle la présence 
d’œufs de douves en quantité toujours considérable. 

L’œdème des jambes a entièrement disparu. En revanche, l’abdo- 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


599 


men présente an développement insolite et progressif. Dès le 90 juillet, 
une ponction permet de retirer de la cavité péritonéale (ioo grammes 
de liquide citrin, clair. A cette date, les phénomènes d'insuffisance 
hépatique et rénale sont si marquée (pie l’on doit pratiquer une 
saignée. 

Les jours suivants, la quantité d’urine, qui était tombée à 
(ioo grammes par vingt-quatre heures, augmente sensiblement 
(t litre en moyenne). Mais I abdomen se ballonne de nouveau et 
mesure, au niveau de l’ombilic, <)3 centimètres de circonférence. Le 
/y août, la paracentèse permet de retirer 10 litres de liquide clair. 
On note, en même temps, de l’obscurité respiratoire aux deux bases 
puln on 1 . avec matité, indiquant la présence d’une petite quan¬ 

tité de liquide dans les plèvres. Le pouls est rapide (90 à 98), faibli', 
mon, dépressible. Il n’y a pas de souilles cardiaques, mais les bruits 
du cœur sont de plus en plus sourds. 

A partir du -jo mtùl, létal du malade empire progressive¬ 
ment. La quantité -des urines diminue considérablement ( 3 oo à 
35 o grammes par vingt-quatre heures!. Le liquide ascitique se re¬ 
produit avec une rapidité surprenante et gène de nouveau la respi¬ 
ration. Le ad tioitl, on relire de l’abdomen 10 litres et demi de liquide 
citrin. 

L’emploi de la digitaline ( \\ gouttes de la solution au millième) 
et de l’adrénaline (un milligramme) n’amène aucune amélioration. Le 
malade décline rapidement. Il ne souffre pas; mais il est si affaibli 
qu’il ne quitte plus son lit. Le pouls devient de plus en plus misé¬ 
rable: le faciès est de plus en pins terreux. Lutin le malade succombe 
aux progrès de la cachexie le jj septembre kjiS. 

Autopsie. — Cadavre extrêmement amaigri : face terreuse. Il existe 
de l’œdème limité aux pieds. Le ventre est ballonné. Les grandes ca¬ 
vités séreuses contiennent un liquide citrin. Le péritoine en renferme 
plusieurs litres: les plèvres, près d’un demi-litre de chaque côté; le 
péricarde, environ 100 grammes. 

Les poumons ne présentent pas de lésion, sauf un peu de con¬ 
gestion des bases. Le poumon droit pèse 3 Ao grammes: le pou¬ 
mon gauche, 3 ao grammes. Le cœur est tout petit et 11e pèse 
que 110 grammes. Le rate est petite : elle pèse seulement 
i 5 o grammes. 

Les reins ne présentent pas de lésions macroscopiques. La muqueuse 
des différentes parties du tube digestif est normale. 

Le foie pèse 1,120 grammes. Il est absolument farci de douves. Les 




600 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

distomes y sont en quantité extraordinairement abondanle: par la 
méthode des pesées on a pu évaluer leur nombre an total formidable 
de 21,000. Les canaux biliaires sont très dilatés. Leurs parois smil 
épaissies. Leur lumière paraît sèche, comme s’ils ne contenaient plus 
de bile; ils sont bourrés de douves. Le tissu hépatique est d’asprrl 
pâle; il n’est pas congestionné, mais bien cirrholique. La vésicule 
biliaire est de coloration blanchâtre; ses parois sont notablement 
épaissies. Elle contient une sorte de purée noire, qui est constituée 
uniquement par des douves, en quantité énorme. 

En somme, notre malade a présenté, au cours de ses deux séjours 
à l’hôpital, les signes d’une cachexie à évolution rapide, caractérisée 
essentiellement par les symptômes suivants : 

T Altération profonde de l’état général : anémie extrême; ano¬ 
rexie; asthénie; parésie des membres inférieurs sans modifications 
des réflexes ni des diverses formes de la sensibilité; 

2” Modifications du métabolisme : albuminurie passagère el île 
taux variable; diminution de la quantité des urines; diminution de la 
quantité d’urée excrétée; indicanurie notable; 

. 3° Troubles de la circulation, marqués par la petitesse du pouls 
el par la production d’épanchements dans les plèvres, le péricarde et 
l’apparition d’ascite. 

Cet ensemble de symptômes rappelle assez le béribéri pour 
que le diagnostic se soit orienté du côté de cette' affection. Toute¬ 
fois certaines particularités permettent d’écarter le diagnostic de 
béribéri ; 

1° Il n’v a jamais eu paralysie des membres, mais seulement de la 
parésie ; 

2° 11 n’y a jamais en de troubles de la sensibilité ni des réflexes: 

3° Il n’y a jamais eu de souffles cardiaques, signe qui fait bien ra¬ 
rement défaut dans les formes graves du béribéri ; 

4° La présence d’une ascite considérable;'se reproduisant rapide¬ 
ment après la ponction, est un symptôme qui ne s’observe jamais 
dans le béribéri, mais qui est en rapport avec une gêne dans la cir¬ 
culation porte. 

D’autre part, les lésions trouvées à l’autopsie permettent de rap¬ 
porter les symptômes observés à l’infestation du foie par CAonorclm 
sinensis. 

Le syndrome présenté par notre malade rappelle, d’une manière 
frappante, la maladie du mouton connue sous le nom de ^Cachexie 
aqueuse» , sorte d’anémie pernicieuse provoquée par une distomatose 
hépatique, due à Fasciola hepatica. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


601 


Voici quel esl le tableau clinique de cette affection. D’après Neu¬ 
mann, on peut distinguer trois périodes, suivant l’évolution des para¬ 
sites dans l’organisme de leur hôte : 

A. Période d’immigration, qui passe généralement inaperçue; 

11. Période d’anémie, caractérisée par la faiblesse musculaire, des 
œdèmes légers, une altération progressive de l’état général; 

G. Période d’amaigrissement, pendant laquelle la cachexie fait des 
progrès rapides. C’est alors qu’apparaissent des œdèmes localisés et 
des épanchements abondants des cavités séreuses (ascite); 

D. Période d’émigration des douves; c’est la période de convalescence 
et de guérison spontanée. 

Le plus souvent, la durée de la maladie ne dépasse pas six mois. 
Un grand nombre d’animaux succombent. 

Ce simple exposé suffit pour mettre en lumière les analogies qui 
existent entre le tableau clinique présenté par notre malade et la 
distomatose ou cachexie aqueuse du mouton. La forme de disto¬ 
matose humaine que nous avons signalée mérite de prendre place 
à côté des formes variées décrites par Gaide (I) et par l’un de nous (a) . 
Elle paraît d’ailleurs connue au Japon, où elle a été signalée par 
Katsurada <3) . Elle est vraisemblablement assez fréquente chez les Ton¬ 
kinois. Mais il est probable qu’elle est généralement confondue avec 
le béribéri. 

(l) Gaide. — Distomatose hépatique, in Traité de pathologie de Grall et Cla- 
rac (t. VI). 

(*1 Samboc. — Accidents provoqués par la distomatose hépatique et traités 
par la cholécystostomie. (Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Irnlo- 
chine, 1911, n“ 3.) 

(3 > Katsubada. — Report on the investigation of Distoma endemicum in 
Okayama préfecture. ( Sei-Ni-Kuai Medical Journal, Tokio, 1891, p. i5i.) 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


TÉTANOS OMBILICAL ET LOMBRICOSE, 

Extrait du Rapport médical annuel de 191a de la Province de Hung-ïen, 

par LÈ-VAN-CHINH, 

MEDECIN INDIGÈNE. 

Tétanos ombilical. — Un cas de tétanos ombilical a été. observé clicz 
un nouveau-né de six jours. On s’était servi d’un bambou femelle pour 
sectionner le cordon. Les bambous sont souvent souillés de terre. 

Les bâ-mu annamites (sages-femmes) sectionnent le cordon soit avec 
le bambou femelle, soit avec un tesson de bouteille, mais jamais 
avec un instrument en métal, ce cjui serait funeste pour la santé de 
l’enfant d’après leurs superstitions. Aussi les cas de létanos chez les 
nouveau-nés sont-ils très fréquents dans notre pays. Les mères anna¬ 
mites attribuent dans ce cas la mort de leurs enfants à l’esprit mal¬ 
faisant d’une de leurs parentes disparue et mécontente. 

Lombricose. — Comme nous consommons de l’eau non soumise à 
Tébullition et des légumes souillés par de la matière fécale, nous avons 
tous des Ascarides lombricoïdes. Chez un de mes malades la sanloniiie 
a fait rendre jusqu’à 531 lombrics. Chez un métis de Français et 
d’Annamite, ces vers déterminèrent subitement tous les symptômes 
d’une appendicite aiguë : douleurs vives et spontanées au point de 
Mac-Burney, vomissements, hypersensibilité de la paroi abdominale, 
absence de gaz; après l’expulsion d’une trentaine de lombrics, tous ces 
symptômes appendiculaires ont disparu. 


UN CAS DE PYOHÉMIE CHRONIQUE, 

Extrait du Rapport médical annuel de 191a de la Province de Gaolianj;. 

par M. le Dr DENŒUX, 

MEDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

N. . . V. . . T. . ., 3a ans, détenu au pénitencier. Se présente pour 
la première fois à la visite le a 1 septembre 191a, porteur d’un anthrax 
du dos. 

Dit avoir eu quinze jours auparavant un petit furoncle à la nuque, 
qu’il a négligé de faire traiter. 

L’anthrax dont il est actuellement porteur est situé vers l’angle 



CLINIQUE ÎVOUïnÈ-MER. 608 

inférieur de l’omoplate gauche et a le volume d’une mandarine. Cet 
anthrax détermine des douleurs assez violentes. La température du 
malade est de 87° 8. 

Une large incision en étoile est immédiatement pratiquée au thermo¬ 
cautère et nu grand pansement humide au permanganate est 
appliqué. 

Le blessé est admis à l’hôpital indigène. 

Les jours suivants, on institue le traitement ci-après : pulvérisations 
phéniquées, badigeonnage iodé et pansements humides chauds. 

Rapidement l’anthrax évolue vers la guérison, mais la température, 
qui était devenue normale, s’élève à nouveau vers le huitième jour. 

En même temps, te malade accuse une douleur vive à la jambe 
droite, et bientôt apparaissent à la face postérieure de cette jambe 
les signes classiques d’une collection purulente (rougeur, chaleur, 
œdème, etc.), qui s’étend rapidement. 

Le S octobre, ce phlegmon de la jambe est incisé au bistouri. Deux 
grandes ouvertures sont pratiquées sur les faces postérieure et externe 
et un drain est mis en place. Traitement ultérieur : lavage quotidien 
au permanganate et pansements humides. 

La suppuration diminue en quelques jours, puis reste stationnaire. 

Durant tout ce temps, l’état général du malade se maintient très' 
satisfaisant. 

L’examen îles urines, pratiqué à plusieurs reprises, né révèle rien 
de particulier : ni sucre, ni albumine. Vers la fin d’octobre, le blessé 
accuse des douleurs dans le genou droit, bientôt du gonllement ap¬ 
paraît et les mouvements de l’articulation deviennent limités. Le 
membre inférieur droit repose alors sur le plan du lit par sa face ex¬ 
terne et demeure demi-fléehi. La température s’élève à nouveau et le 
thermomètre marque 38 degrés. Avec la fluctuation et le choc rotu- 
lien, les signes d’arthrite purulente deviennent plus nets et une 
intervention est alors décidée. 

L’arthrotomie du genou est pratiquée le 1" novembre , après anes¬ 
thésie générale au chloroforme. 

L articulation est largement ouverte par deux incisions pratiquées 
sur les bords interne et externe de la rotule. 

Un flot de pus jaillit avec force. 

Un gros drain est alors placé transversalement au-dessous de la 
rotule et draine le cul-de-sac supérieur. 

Deux contre-ouvertures postérieures sont ensuite pratiquées en 
dedans des ligaments latéraux et deux drains peuvent ainsi être placés 
latéralement dansl’interligne triangulaire qui sépare le fémur du tibia. 



604 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Traitement consécutif : lavage quotidien et pansement humide. 

L& membre inférieur droit est placé dans une grande gouttière et 
on veille avec soin à ce qu’il ne se produise pas de flexion du 
membre. 

Vers le quinzième jour, la suppuration ayant beaucoup diminué, 
les drains latéraux sont enlevés, et le gros drain supérieur est rem¬ 
placé par un plus petit. Malheureusement la collection purulente de 
la jambe ne tarit point et l’état général du malade devient mauvais. 
Foie et rate se tuméfient. Le blessé prend une teinte jaune bistre ; 
ses traits se tirent; ses forces diminuent rapidement; la diarrhée s’in¬ 
stalle; l’albumine apparaît dans les urines. 

Le i5 décembre, malgré une médication stimulante énergique, 
le malade s’éteint, emporté sans nul doute par une dégénérescence 
amyloïde de tous ses organes. 

L’autopsie n’a pas été pratiquée. 

Cette observation de pyohémie chronique ne donne lieu à aucune 
considération spéciale. Nous dirons seulement que ces pyohémies pa¬ 
raissent assez fréquentes au Tonkin. Nous avons pu, en effet, en enre¬ 
gistrer deux autres cas chez des Européens dont la guérison a d’ail¬ 
leurs pu être obtenue. 


ABCÈS À RÉPÉTITION. 

Extrait du Rapport médical annuel de 1912 de la Province de Caoban;;, 

par M. le Dr J.-L. MATHIS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

B... D... D..., tirailleur, provenant de Than-Moi, le (j juillet. 

Entré à l’ambulance, porteur d’une tuméfaction de la face posté¬ 
rieure de la cuisse droite, immédiatement au-dessus du creux poplité. 
Gonflement, chaleur, rougeur, fluctuation. (Comme la peste règne à 
Kylua, on isole le malade par précaution.) 

Quelques jours après, apparition d’un panaris peu douloureux du 
médius de la main droite; en examinant minutieusement le malade, 
on découvre une plaie ulcéreuse de la jambe gauche. Tout cela serait 
apparu spontanément. 

En tout cas la recherche du bacille de Hansen comme celle du 
coccobacille de Yersin s’imposent. Résultats négatifs. 

Cependant la fluctuation étant très nette au niveau de la tuméfac¬ 
tion de la cuisse droite, on se décide à inciser, le 10 juillet. On trouve 
en abondance un pus jaune, épais, bien lié. Traitement d’usage. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


605 


Vers le ao juillet, tout est parfaitement cicatrisé. 

Le 3 1 juillet, spontanément, au niveau de la région mammaire 
droite, on constate une tuméfaction faisant saillie très nette, fluc¬ 
tuante , avec rougeur de la peau. Ladite tuméfaction n’est nullement 
douloureuse et le malade l’a constatée par hasard. Incision : issue d’un 
pus jaune, épais, bien lié; guérison rapide. Le malade en question 
était mis exeat guéri le 1 5 août et durant les mois suivants la guérison 
s’est maintenue. Le pus ne contenait ni bacilles de Koch, ni bacilles 
de Hansen, ni coccobacille de la peste. Il paraissait stérile, constitué 
uniquement par des leucocytes dégénérés (globules du pus). 

L’examen du sang indiquait une forte polynucléose. 


TRAITEMENT DU PIAN 

À L’HÔPITAL INDIGÈNE DE HA-DONG. 

Extrait du Rapport annuel de 1912. 

33 individus atteints de pian ont été traités à l’hôpital de Ha-Dong 
(11 hommes, 11 femmes, 11 enfants). 

Tous ces malades provenaient des 3 cantons de Bô-Diên, Vinh- 
Ninh, Hao-Lieû, situés à proximité de Hanoï (6 kilomètres), sur la 
voie ferrée de Nam-Dinh. Le pian, particulièrement fréquent dans 
ces villages, serait très contagieux et frapperait des familles en¬ 
tières. 

Les malades nous étant amenés en pleine éruption secondaire, 
l’accident initial nous a échappé; il serait presque toujours extra¬ 
génital d’après, les renseignements fournis par les malades. Les 
lésions caractéristiques granulomateuses qu’on a retrouvées chez tous - 
les malades, principalement sur la face, autour des narines et de la 
bouche, s’accompagnent le plus souvent d’éléments papuleux ou pa- 
pulo-croûteux ressemblant beaucoup aux syphilides secondaires; sur 
le gland, dans le sillon balano-préputial, sur le scrotum, les lésions 
revêtent*l’aspect de plaques muqueuses. Les ganglions sont hyper¬ 
trophiés, l’état général n’est pas influencé. Le tréponème pailidum 
prélevé sur un élément papulo-érosif ne parait pas présenter au mi¬ 
croscope de différence appréciable avec le tréponème pailidum pro¬ 
venant du chancre syphilitique. 

L’iodure guérit plus ou moins vite les accidents pianiques; le mé¬ 
dicament de choix est l’arséuobenzol. Nous rapportons ci-après deux 
observations de pian traité par le 606. 

ann. d’Hïg. colon. — Avril-niui-juiü 1 <j 14. 


XVII — 3 9 



606 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Observation I. 

Le nommé N.. .-Q.. âgé de 29 ans, cultivateur, domicilié au 
village de Vinh-Ninh, canton de Vinh-Ninh, huyen de Thauh-Tri, 
province de Ha-Dong,'entre à l’hôpital le ai octobre 1912, pour la 
maladie qu’il désigne, sous le nom de rtgale, aspect de crapaud». 
Rien à noter dans les. antécédents personnels; le malade déclare 
qu’une de ses fillettes, âgée de cinq ans, est atteinte du môme mal. 
et qu’il s’est contaminé à son contact. 

Le début de la maladie remonterait à quatre mois, les premières 
lésions ayant apparu au coude gauche, pour gagner ensuite les or¬ 
ganes génitaux et se généraliser. 

Aspect actuel des lésions : sur le rebord du cuir chevelu, au-dessus 
du front, on trouve deux petites tumeurs déjà grosseur d’une noi¬ 
sette, recouvertes de croûtes jaunâtres ; un léger suintement lac¬ 
tescent sourd, par places, de dessous les croûtes. 

Sur la nuque, sur la joue gauche, sur l’arcade sourcilière droite, au 
pourtour de la narine gauche, sur les bords antérieurs et postérieurs 
de l'aisselle droite, aux bras, aux coudes, aux’avant-bras, au scrotum, 
siègent des lésions circinées, occasionnant des démangeaisons lies 
vives. Les rebords en sont saillants, recouverts de squames très fines: 
le centre est légèrement excavé, de coloration foncée, ardoisée; cir¬ 
culaires en certains endroits du. corps, elles sont polycycliques en 
d.’autres. 

Au niveau du mamelon gauche, et au bord interne de la main 
droite, on obsex-ve deux lésions granuleuses caractéristiques, d’aspect 
framboisé, recouvertes de croûtes, qui, enlevées, laissent au-dessous 
une surface suintante, saignant légèrement. 

Augmentation du volume des ganglions de la nuque et des gan¬ 
glions sus-épitrochléens. 

Etat-général bon : il n’y a pas de céphalée nocturne; ni douleurs 
articulaires, ni alopécie. 

Le 3 1 octobre, le malade reçoit 0 gr. 3o d’arsénobenzol par voie 
intraveineuse; deux heures après l’injection, légère élévation de lem- 
pérature qui dura quelques heures ; une selle diarrhéique. 

Dès le lendemain, les lésions cutauées sont en voie de rétrocession; 
elles s’affaissent, et s’atrophient progressivement, si bien que, le 6, la 
guérison est complète; à la place des lésions se voit une tache blan¬ 
châtre. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


607 


Observation II. 

Le nommé N. . .-K. . ., âgé de 29 ans, cultivateur, domicilié au 
village de Vinh-Ninli, canton de Vinli-Ninli, liuyen de Thanh-Tri, 
province de Ha-Dong, entre à l’hôpital le 26 octobre 1912, pour 
itgale, aspect de crapaud». * 

Dans les antécédents on relève la variole et la rougeole. Une sœur 
âgée de 18 ans, atteinte du même mal, est actuellement guérie à la 
suite du traitement iodo-hydrargyrique suivi à la consultation. 

Le début de la maladie remonterait à quatre mois, et l’accident 
initial, apparu aux organes génitaux, aurait consisté eu une petite 
ulcération siégeant dans le sillon balano-préputial. On trouve actuelle¬ 
ment à sa place un épaississement du derme appréciable au palper. 

Un mois après, apparition des accidents secondaires. 

Actuellement on rencontre disséminés sur la peau : 

i° Des éléments mamelonnaires à coloration légèrement foncée, re¬ 
couverts de squames et de croûtelles très fines; 

a 0 Des lésions papulo-croûleuses, semblables aux syphilides pa- 
pulo-croûteuses de la période secondaire; 

3° Sur les organes génitaux (fourreau de la verge, scrotum), 
sur les commissures des lèvres et à la face interne des lèvres, des 
papules érosives semblables aux plaques muqueuses; 

4° Au pourtour des narines, papillomes granuleux, d’aspect fram- 
boisé. 

Les ganglions de la nuque, des aisselles, des aines et les ganglions 
sus-épilrocbléens sont augmentés de volume, mobiles et indolores. Il 
n’y a pas d’alopécie. 

Le malade déclare avoir de temps en temps des maux de tête noc¬ 
turnes , mais pas d’arlbralgie. 

Le 3i^oclobre, injection intraveineuse de o gr. 3o d’arsénobenzol ; 
deux heures après l’injection, élévation de température, 38° 7, avec 
légers frissons. 

À partir du deuxième jour, amélioration très notable. 

Le 5 novembre, atrophie et dessiccation plus ou moins complète des 
lésions cutanées. 

Disparition totale des accidents muqueux. 

Le 7 novembre, deuxième injection intraveineuse de o gr. 3o d’ar¬ 
sénobenzol; pas d’incident à la suite de l’injection. 

Le 10 novembre, le malade est complètement guéri. 


3 g. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


UN CAS DE PÉRITONITE 
et me'ningite pneumococciques associe'es, 

par M. le Dr M. BLANCHARD, 

MEDECIN-MAJOR DB 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Ces formes d'infection pneumococcique sont généralement consé¬ 
cutives à une pneumonie et c’est leur indépendance de toute atteinte 
pulmonaire qui constitue l'intérêt du cas suivant. 

La péritonite à pneumocoques, associée à la méningite, est une 
manifestation rare, n’ayant pas d’expression clinique bien nette; elle 
n’est, d’après Cassaët (1) , «• qu’un phénomène contingent dans une infec¬ 
tion profonde et peut à peine être décelée par les signes physiques 
banals, de peu de précision et non spécifiques, qui accompagnent 
toute inflammation du péritoine ». Ces caractéristiques s’appliquent 
bien au cas du malade que nous avons observé. 

. Le tirailleur N’ G. .. n’avait jamais été malade depuis son incor¬ 
poration. Il s’est présenté pour la première fois h la visite le a5 no¬ 
vembre 1913,, se plaignant de gale. Il revient à l’infirmerie ^lende¬ 
main pour continuer son traitement. Son état général était excellent, 
mais il souffrait d’une légère céphalée sans aucune autre localisation 
douloureuse. Température : 3g 0 7. Aucun signe à l’auscultation du 
cœur et du poumon. Cet état persiste sans modifications jusqu’à mi¬ 
nuit , où brusquement le malade a des vomissements, des selles diar¬ 
rhéiques et tombe dans le coma. L’abdomen est très ballonné et la 
pression au creux épigastrique provoque une faible réaction de dé¬ 
fense. La mort survient à U heures du matin sans que le malade ait 
repris connaissance. 

Autopsie, six heures après le décès. 

Abdomen ballonné. À l’ouverture, les anses intestinales et l’épi¬ 
ploon apparaissent agglutinés par un pus verdâtre, très épais, inodore, 
surtout abondant dans la région sus-ombilicale, au niveau de la 
face convexe du foie et sur l’estomac. Le péritoine est fortement 
vascularisé dans toute son étendue et le mésentère parsemé de gan- 
glious hypertrophiés. L’intestin, soigneusement examiné surtout au 
niveau de l’appendice, ne présenté aucune lésion. La rate, le foie et 
les reins sont très congestionnés, mais sans altérations. 

I J Cassaet. Arcli. clin, (le Bordeaux, mars, avril, mai 1896. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


609 


La plèvre et le péricarde ne contiennent pas de liquide, pas 
d’adhérences en aucun point. Le cœur est d’aspect normal comme 
volume, coloration et consistance. Aucune lésion des poumons dans 
toute leur hauteur, pas de congestion ni de densification du paren¬ 
chyme. Les ganglions du médiastin ne sont pas hypertrophiés. 

La calotte crânienne enlevée, la dure-mère apparaît avec une colo¬ 
ration vert clair généralisée, sur le fond de laquelle on distingue mal 
les vaisseaux sanguins. A l’incision, on trouve les circonvolutions de 
la convexité entièrement recouvertes d’un exsudât fibrineux verdâtre 
qui laisse sourdre des gouttes de pus épais. Cet exsudât existe, mais 
beaucoup moins abondant, au niveau de la hase et dans les ventricules. 
Pas de lésions de la substance cérébrale. 

L’examen microscopique du pus péritonéal et méningé a montré la 
présence de pneumocoques à l’exclusion de toute autre espèce micro¬ 
bienne. L’inoculation à la souris a déterminé la mort en trente-six 
heures avec culture pure de pneumocoques dans le sang du cœur. 


PLAIE TRAUMATIQUE DE L’AORTE 

(COUP DE BAÏONNETTE). . 

HÉMOTHORAX, SURVIE DE DEUX MOIS. 

Observation prise à la clinique de- l’Hôpital indigène 
de Tananarive (Madagascar), 

par M. le Dr JOURDRAN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE 2* CLASSE DES TROOPES COLONIALES. 

Nous avons eu l’occasion de soigner dans notre service une jeune 
femme malgache de 18 ans, R..., qui entrait d’urgence le 20 mai 1905 
pour une plaie pénétrante de la poitrine. 

L’examen de la petite cicatrice étoilée, triangulaire, siégeant dans le 
deuxième espace intercostal droit près du bord latéral du sternum, 
un peu au-dessus du troisième cartilage costal, déjà fermée en partie 
par des caillots desséchés, nous fixait immédiatement sur la nature du 
traumatisme. Il s’agissait d’une blessure par instrument piquant. 
L’état d’essoufflement, la dyspnée intense, la douleur pongilive pro¬ 
fonde s’exaspérant dans les efforts d'une toux quinteuse et les mouve¬ 
ments respiratoires, nous firent immédiatement faire les plus sombres 
réserves sur l’issue d’une semblable blessure. 

À son entrée, la malade est très angoissée, dans un état de prostra- 



610 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

tion profonde; elle nous raconte avec peine que, rentrant chez elle le 
soir du 19 mai, elle fut assaillie par un tirailleur indigène qui, après 
lui avoir fait des propositions malhonnêtes, lui vola son argent et la 
frappa d’un coup de baïonnette dans la poitrine. 

La blessée est couverte de sueur profuse. Son teint est pâle, ané¬ 
mié, les conjonctives décolorées, Pas de différence appréciable à l’exa¬ 
men entre le côté droit et gauche de la poitrine à la mensuration. 
L’amplitude respiratoire mesurée au cyrlomètre de Guéneau de Mussy 
est diminuée. 

La palpation permet de constater qu’il y a un refroidissement ma¬ 
nifeste des extrémités, surtout des membres inférieurs. On constate 
nettement une diminution des vibrations thoraciques à droite. 

La percussion révèle une matité absolue au niveau de la base droite 
h partir du cinquième espace intercostal. Il y a de la submatité au- 
dessus. Le murmure vésiculaire est diminué au poumon droit ; on entend 
quelques râles en avant et en arrière de la base du poumon droit. 

Le pouls est petit, filiforme, presque inappréciable à droite. Il 
marque 120 à la minute. La respiration est haletante, à 60 à la 
minute. 

Le 9 juin, la percussion est douloureuse dans la région de l’aorte. 
Pas de pectoriloquie aphone. Pas d’égophonie. Respiration renforcée 
à gauche par compensation. On constate des signes de pleurésie à 
droite, avec voussure, matité absolue à partir du quatrième espace in¬ 
tercostal. Abolition des vibrations thoraciques à droite. Une ponction 
faite avec l’aiguille 11° 2 ramène du sang non coagulé. On évacue 
5oo grammes de liquide. 

Le 1U juin. — L’épanchement remonte jusqu’au-dessous de l’espace 
intercostal. On fait une nouvelle ponction avec l’aiguille n° 3. O11 re¬ 
tire du liquide moins hématique que la première fois; 3o grammes 
seulement. 

Le y juillet. — La malade est très amaigrie, les clavicules sont 
saillantes, la face jaunâtre, cachectique. 

Il y a de la submatité sous-claviculaire droite,' une matité absolue 
à partir de la ligne mamelonnaire jusqu’à la base du cul-de-sac 
costo-diaphragmatique. 

L’auscultation du cœur révèle un affaiblissement du bruit aortique, 
un léger souffle du 1" temps à l’orifice pulmonaire, un souille au 
1" temps à forifice mitral, un affaiblissement des bruits de l’orifice 
tricuspide. 

On constate un défaut de synchronisme entre le pouls des deux 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 611 

côtés. La déformation et la voussure de la cage thoracique du côté 
droit sont très accentuées. 

Le 1 3 juillet. — Le spiromètre de Verdin montre une capacité res¬ 
piratoire très diminuée, 2 5 centilitres seulement. A partir de cette 
date le caractère se modifie, l’hystérotraumatisme se révèle nettement : 
la malade refuse de prendre son lait, elle repousse les infirmières. 
Elle mâchonne constamment tout ce qu’elle saisit autour d’elle; elle a 
déformé complètement une pièce de o fr. qo qu’on lui avait donnée en 
cadeau, elle tombe dans le marasme et dans un état cachectique avec 
œdème des membres et relâchement des sphincters. La température 
a oscillé pendant toute la période de pleurésie hématique entre 38 et 
ko degrés. 

Le s 3 juillet , — Elle demande à sortir de l’hôpital et meurt en 
route en se rendant chez elle, sans doute de syncope cardiaque. Il est 
probable que la malade, qui avait des antécédents morbides assez 
chargés, ayant eu la syphilis et la variole et de nombreux accès pa¬ 
lustres , a fait une poussée de granulie à la suite du traumatisme. 

Cette observation est assez intéressante par suite de la rareté de 
l’accident en pays malgache. Elle montre le degré de résistance 
de l’organisme et la survie possible pendant plusieurs mois avec une 
plaie de l’aorte; de plus, elle nous a permis de vérifier ce fait bien 
connu, dont la pathogénieest encore obscure, de la non-coagulation 
du sang interpleural. 

Enfin la radiographie que nous avons faite à notre laboratoire de 
l’École de médecine montre l’aspect de la poitrine dans ces hémothorax. 

Nous nous sommes bien, trouvé de l'emploi de l’adrénaline à l’in¬ 
térieur, que nous avons administrée à la malade à la dose de XX à 
XXX gouttes à l’entrée à l’hôpital. 


ABLATION TOTALE DE LA ROTULE 

À LA SUITE DE FRACTURES MULTIPLES PAR ÉCRASEMENT, 

par M. le D>- C. BLIN, 

Un Européen, âgé de 25 ans et débililé par plusieurs années de ré¬ 
sidence au bagne de la Guyane, se trouve pris sous une case en con¬ 
struction qui s’effondre. H en résulte plusieurs blessures et en parti¬ 
culier une hémarthrose considérable des deux genoux, sous laquelle 



612 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

on perçoit très nettement, à gauche, une fracture comminutive. La 

jambe et le pied du même côté sont très fortement œdématiés. 

Il fut, tout d’abord, procédé-à l’arthrotomie bilatérale du genou 
droit, ce qui permit d’évacuer environ îoo grammes de sang non- 
demeuré liquide. 

Après la mise en place d’un drain à travers chacune des deux inci¬ 
sions, nous avons pratiqué, en deux temps, dans la même séance, 
l’arthrotomie large du genou gauche,, en taillant d’abord un lambeau 
cutané antérieur à convexité inférieure dont les deux angles remon¬ 
taient au niveau des condyles fémoraux. 

Une fois relevé et maintenu à l’aide de deux longues pinces de 
Kocher, nous avons pu constater que la rotule était littéralement 
broyée en neuf fragments dont plus de la moitié n’avaient aucune 
adhérence entre eux ni, non plus, avec le périoste de revêtement. 

Déjà, après avoir vidé l’articulation du sang qui la remplissait 
(i5o grammes environ) et avoir détergé la bourse séreuse prérotu- 
liennedes caillots qu’elle renfermait, nous avions perçu la sensation 
très exacte d’esquilles nombreuses et très mobiles. 

La multiplicité des fragments, le broiement de la plupart d’enlic 
eux, ainsi que l’absence totale d’adhérences osseuses ou périostées de 
certains autres, furent autant de raisons qui nous empêchèrent de 
songer à traiter les fractures en question par les méthodes employées 
pour les fractures transversales ou longitudinales et même pour les 
fractures multiples sans fragmentation trop accusée et sans esquilles, 
c’est-à-dire : le cerclage de Berger, le rapprochement des fragments an 
moyen des aiguilles d’Axford, de l’enchevillement à pointes d'ivoire 
ou bien à l’aide de l’appareil à griffes de Duplay, sans oublier le pro¬ 
cédé classique de Lucas-Championnière, les sutures para-osseuses, les 
sutures fibreuses en lacet de Périer, prérotuliennes de Kocher ou 
sous-cutanées de Céci. 

Le procédé de Quénu, si recommandable dans la plupart des frac¬ 
tures multiples de la rotule, ne pouvait trouver, non plus, son appli¬ 
cation. 

Force nous fut donc, en combinant les méthodes d’Altham, de 
Turner et de Kummer, de pratiquer l’ablation totale de la rotule, 
tout en cheminant entre l’os et le périoste, afin de conserver intacts, 
à ce niveau, le tendon du quadriceps crural avec les deux ailerons 
rotuliens. 

Inquiet, d’autre part, sur le sort du cartilage de la poulie fémorale, 
nous n’avons pas hésité à sectionner le ligament rotulien un peu au- 
dessus de la bourse séreuse logée sous sa face postérieure. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 613 

À. l’aide de cette manœuvre, il nous a été permis de constater, au 
niveau de chaque condyle, l’existence de plusieurs îlots d’hypérémie, 
mais sans aucun décollement ni aucune rupture épiphysaire. 

La toilette de l’articulation une fois faite avec une solution de 
a5 centigrammes pour 1000 de collargol, nous avons coapté bout 
à bout les deux branches du ligament rolulien à l’aide de trois sutures 
intratendineuses en U. 

Ensuite nous avons rabattu et suturé le lambeau antérieur (à la 
soie et aux crins de Florence), non sans avoir préalablement fixé à ses 
angles deux drains inlra-articulaires. 

L’intervention avait duré, au total, quarante minutes. 

, La température axillaire, qui,.avant l’opération, était de 38°7, 
était tombée, le soir même, à 3^° 5 et atteignait la normale, trois 
jours plus tard, lors de la première réfection du pansement. 

Les drains furent retirés des deux genoux le matin du sixième 
jour et les fils coupés quarante-huit heures après la réunion des 
lèvres de l’incision circulaire du genou gauche, dont la réunion avait 
pu être obtenue par première intention, sans inflammation, sans 
suppuration ni suintement. 

L’articulation où manquait la rotule ne présentait même aucun 
gonflement, alors que le genou droit, sur lequel il avait été seulement 
pratiqué une arthrotomie bilatérale classique, se trouvait, au con¬ 
traire, légèrement augmenté de volume, particulièrement au niveau 
des condyles fémoraux. 

Commencé au dixième jour, le massage fut continué pendant une 
semaine avant de procéder à la mobilisation de l’articulation. 

Moins d’un mois après l’hospitalisation, le blessé marchait avec des 
béquilles, qu’il remplaça deux semaines plus tard par des bâtons. 

Au bout de deux mois et demi, il montait assez aisément l’escalier 
d’un premier étage et marchait en s’appuyant seulement sur une 
canne. 

À la fin du quatrième mois, il lui était devenu possible de se pro¬ 
mener sans le secours d’aucun moyen d’appui artificiel. 

Ajoutons que le retour des mouvements fonctionnels était à peu 
près complet, attendu que la flexion de la jambe sur la cuisse pouvait 
déjà atteindre un angle de 35 à Ao degrés environ. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


614 


DYSENTERIE AIGUË MIXTE. 

HÉPATITE SUPPUREE ANCIENNE, 

par M. le Dr DAGORN, 

MIÎDECIN-MAJOn DE 3° CLASSE DES TIIOUPES COLONIALES. 

Th. . . J. .., soldat de i r " classe. Légion étrangère. Sujet belge, 
âgé de 28 ans. 

Temps de service : trois ans et demi. 

Séjour antérieur au Tonkin : néant. 

Séjour actuel : trente-cinq mois. 

Entré à l’hôpital le 29 mars igîf-i, provenant de Viélri. 

Note du billet d’entrée : « Embarras gastrique fébrile, insomnie, 
amaigrissement, coliques et diarrhée depuis plusieurs jours, avec 
lièvre : 26 mars, soir, 89°3; 27 mars, soir, 39°5; 28 mars, matin, 
38° a.n 

ag mars. — Examen du sang : sérodiagnostic, négatif à i/5o; 
hématozoaires, négatif. 

Examen des selles : parasites intestinaux, amibes: 35 selles environ 
par vingt-quatre heures, liquides, sanguinolentes, avec mucosités. 

Dirigé sur le service des dysenteries le 3o mars. 

Observation à l’entrée : âgé de 28 ans, a fait sept ans de service 
dans Parafée belge et quatre ans dans la Légion étrangère, n’a jamais 
été malade antérieurement. Sujet vigoureux. 

Thorax, 0 m. 98; taille, 1 m. 66; poids, 62 kilogrammes. Pas de 
paludisme. La maladie actuelle a débuté il y a quinze jours par de la 
diarrhée ; le malade a continué à faire son service pendant huit jours. 
Le samedi a4 mars, le ventre est devenu douloureux et des mucosités 
sont apparues dans les selles. Le 25 mars, le malade a été admis à l’in¬ 
firmerie et le 27 mars la' fièvre a fait son apparition. Les selles diar¬ 
rhéiques mélangées de mucosités ont persisté, et les douleurs de 
ventre se sont accentuées. Entré à l’hôpital le 29 mars : état général 
assez bon, amaigrissement notable depuis quelques jours au dire du 
malade. La langue est sèche et saburraie, l’appétit est nul, le malade 
ne prend aucun aliment; 20 à 3o selles par jour, raclures de boyaux; 
ténesme, coliques constantes avec douleurs névralgiques s’irradiant 
.vers les cuisses et empêchant tout sommeil'; ventre légèrement mé- 
léorisé; le gros intestin est douloureux à la pression sur tout son 
trajet et particulièrement dans la fosse iliaque droite. 

Foie augmenté de volume, débordant les fausses côtes d’un travers 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 615 

de doigt; la pression détermine de la douleur dans les 9’ et 10' es¬ 
paces intercostaux droits, sur la ligne axillaire et sous le l’ebord costal. 
Douleurs intermittentes au niveau de l’épine de l’omoplate. Rien par 
ailleurs. 

Formule leucocytaire : 

Polynucléaires. 87.66 p. 100. 

Mononucléaires... 5 

Lymphocytes.**.;:». 7 

Éosinophiles. o.33 


1" avril. — Ponctions du foie sous chloroforme sans résultat. 


a avril. — 3o selles sanguinolentes avec mucosités bilieuses, con¬ 
tenant quelques grumeaux de lait. 

Le malade est prostré; sueurs abondantes, sommeil nul la nuit 
dernière. 

Le foie est volumineux; abdomen très douloureux, surtout dans 
la fosse iliaque gauche : la moindre pression est insupportable. 

3 avril. — 35 selles liquides. 

4 avril. — 3o selles liquides composées d’un liquide brunâtre 
dans lequel nagent des grumeaux de lait ; pas de débris de muqueuse. 

Examen du sang. Formule leucocytaire : 


Polynucléaires.. 
Mononucléaires. 
Lymphocytes... 
Éosinophiles... 


80 p. 100 


0 . 33 , 


5 avril. — Les selles ont le même aspect, mais ont été un peu 
moins fréquentes. 

6 avril. — Analyse d’urines : albumine, traces ; dépôts de phos¬ 
phate ammoniaco-magnësien ; leucocytes assez rares. Pigment biliaire, 
néant. 

Densi.d : 1022.8; aspect trouble, dépôt abondant. Réaction, 
neutre. Acide phosphorique, 4 gr. 10 par litre. Glucose, néant. Uro¬ 
biline, néant. Pus, petite quantité. Indican très abondant. 

7 avril. — Nausées, hoquet de temps à autre. Les selles ont été 
moins fréquentes lu nuit dernière. 

Refroidissement des extrémités, faciès grippé. Grande prostration. 

8 heures soir. — Expulsion de deux lambeaux de muqueuse intes¬ 
tinale, l’un en anneau, long de 10 centimètres, l’autre en plaque de 











616 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

6 centimètres de côté, provenant vraisemblablement de l’ampoule 
rectale. En effet ces lambeaux paraissaient à l’anus depuis le matin. 

Décès le g avril 1911 à 8 heures du matin. 

Autopsie. — Pratiquée huit heures après la mort; sujet très 
amaigri. - 

Cavité thoracique. — Poumon droit, 490 grammes; poumon 
gauche, 4io grammes; ne présentent rien d’anormal ni à l'aspect 
ni à la coupe. 

Cœur. — 35o grammes, normal. 

Cavité abdominale. — A l’ouverture de la cavité abdominale, les 
anses intestinales apparaissent distendues par les gaz. Le côlon trans¬ 
verse, particulièrement, est très dilaté et cache complètement l’esto¬ 
mac, qui est refoulé contre la colonne vertébrale et rétracté. 

Gros intestin. — Coloration générale extérieure vert noirâtre; à 
l’ouverture il dégage une odeur putride insupportable. La muqueuse 
est uniformément grisâtre sur toute son étendue, boursouflée, œdé¬ 
matiée: elle se détache en lambeaux avec facilité. Au niveau du côlon 
descendant on trouve des espaces où la tunique musculaire n’existe 
plus et où-la séreuse se laisse facilement dilacérer. Le rectum est 
adhérent à la vessie. 

Foie. — Poids 2 kilogr. 65o, de coloration jaunâtre, friable à la 
coupe. Le lobe droit, très hypertrophié, présente deux abcès conte¬ 
nant un pus grumeleux très consistant : l’un a la face convexe du foie 
et un peu en arrière/de la grosseur d’une orange et ayant contracté 
des adhérences avec le diaphragme; l’autre du volume d’un petit œuf 
de poule, dans l’épaisseur du tissu et vers la face inférieure. 


RÉFLEXIONS SUR SIX CAS D’HÉPATITE SUPPURÉli 

OBSERVÉS A L’HÔPITAL MILITAIRE DE HANOÏ, 
par M. le Dr C. MATHIS, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 " CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’hépatite suppurée est très fréquente au Tonkin.Du i5 septembre 
1907 au i or février 1908, c’est-à-dire en moins de cinq mois, j’ai eu 
dans mon service (2” division des fiévreux) de l’hôpital de Hanoï, six 
mulâtres atteints de cette affection. 



CLINIQUE D'OUTRE-MER. 


617 


Je n’entrerai pas clans le détail des observations; je me contenterai 
de présenter quelques réflexions sur certains points intéressants. 

Après intervention chirurgicale, cinq malades ont guéri, un a 
succombé ; je reviendrai plus loin sur ce dernier cas. 

Les antécédents dysentériques existaient dans la proportion de 5 
sur 6 et j’ai trouvé des amibes dans le pus de l’abcès dans la même 
proportion. D’une façon générale, ces protozoaires étaient très rares, 
sauf dans un cas où on pouvait en compter jusqu’à trois par champ , et 
il est curieux de noter qu’il s’agit du malade qui nie d’une façon for¬ 
melle toute attaque dysentérique ou diarrhéique. Je n’ai encore au¬ 
cun renseignement intéressant à fournir sur la biologie et la morpho¬ 
logie de ces amibes du foie. 

Dans tous les cas j’ai échoué en essayant d’obtenir des cultures 
d’amibes; dans trois cas j’ai fait des ensemencements en aérobies qui 
sont demeurés stériles. D’autre part, du pus des abcès, prélevé 
aseptiquement en grande quantité dans des tubes stérilisés, placé à 
l’étuve à 37 degrés pendant plusieurs jours, n’a subi aucun phéno¬ 
mène de putréfaction. 

J’ai noté, dans cinq cas où j’ai pratiqué l’examen, un déséquilibre 
leucocytaire et tout particulièrement une diminution et même une 
disparition complète des polynucléaires éosinophiles. Comme mon 
collègue le D r Marcel Léger, j’estime donc que l’examen du sang ne 
doit pas être négligé dans le diagnostic de l’abcès du foie et qu’il a 
même une grande importance dans le pronostic de llalfection. 

Chez les malades porteurs d’abcès niulliples et qui succombent, les 
éosinophiles disparaissent d’une façon complète. Cette constatation a 
déjà été faite par Sabrazès, Girard et Léger. Chez les malades, au 
contraire, qui n’ont qu'un seul abcès et qui guérissent après l’inter¬ 
vention opératoire, les éosinophiles ne (ardent pas à faire leur réap¬ 
parition pour atteindre bientôt leur taux normal. Toutefois il ne faut 
pas accorder une valeur trop absolue à celte diminution du pourcen¬ 
tage des polynucléaires éosinophiles, car dans certains cas terminés 
par la mort, le D 1 Seguin et moi avons constaté des éosinophiles en 
nombre égal ou supérieur à la normale. Quoi qu’il en soit, cette dimi¬ 
nution des éosinophiles reste une des caractéristiques de l’hépatite 
suppurée d’origine amibienne. Et à ce propos, il nous parait assez 
intéressant de faire remarquer que Billet a noté au contraire de 
l’éosinophilie dans la dysenterie amibienne. 

11 me reste à dire quelques mots du malade qui a succombé malgré 
trois interventions opératoires. J’ai cherché vainement des amibes dans 
le pus des opérations et des pansements. A la nécropsie, j’ai trouvé 



618 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

un foie énorme, du poids de 5 kilogr. 290. Le iobe gauche, qui 11’étaii 
le siège d’aucun abcès visible macroscopiquemenl, pesait à lui seul 
1 kilogr. i3o. 

Dans le lobe droit il y avait un abcès du volume d’une tête de 
fœtus rempli déni pus fétide, jaune d’ocre, grumeleux, et en outre 
de multiples abcès dont quelques-uns, atteignant le volume d’un œuf de 
poule, contenaient un pus blanchâtre, épais et crémeux. 


UNE FIÈVRE INDÉTERMINÉE 

OBSERVÉE À L’HÔPITAL DE HANOÏ, 

par M. le Dr DAGORN, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2° CLASSE DES TROÜPES COLONIALES. 

B. . . E. . ., âgé de 28 ans, originaire de la Corse, caporal ne 
9 e colonial. Séjour antérieur : néant» Séjour actuel : vingt mois.-Sw** 
vice : huit ans. Provient de Hanoï. 

Note du billet d’entrée : «Fièvre paludéenne et diarrhée (/11 0 a).- 
Entré à l’hôpital le 10 juin 1911. 

10 juin. — Une injection de chlorhydrate de quinine. Examen do 
sang : hématozoaires, négatif. 

Le malade arrive sans renseignements. L’état d’obnubilation dans 
lequel il se trouve, lui permet difficilement de les fournir lui-nit'ino. 
Il aurait traîné quatre ou cinq jours à sa compagnie et serait resté 
le môme laps de temps à l’inlirmerie; il aurait pris de la quinine 
auparavant; au moment de l’examen il a encore Ao degrés de fièvre i l 
116 pulsations. 

Respiration peu précipitée. Faciès vultueux, yeux brillants, pas de: 
délire, mais plutôt une légère stupeur intellectuelle. Ne se plaint pas 
beaucoup, accuse une céphalée peu intense. Pas de troubles digestifs. 
si ce n’est une légère diarrhée. Tousse légèrement. N’accuse de don- 
leurs précises nulle part. 

A l’examen, ventre légèrement météorisé, mais non ballonne. Pas 
de taches, pas de voussure. La rate n’est ni douloureuse ni percep¬ 
tible. Le foie paraît normal, la langue est saburrale et sèche, mais 
non rôtie, ni fuligineuse. Rien à l’auscultation des poumons. Les bruils 
du cœur sont très assourdis et difficilement perceptibles: il semble 
qu’il se produise parfois quelques faux pas. 

Injection de chlorhydrate de quinine; un bain à 38 degrés, si la 
température atteint 89 degrés. Antipyrine, 1 gramme. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


619 


12 juin. — Température : 39° 8, 39 degrés, 4o“ 2. Quatre ou cinq 
liquides, un peu aérées. 

Même état; la langue est toujours sèche, mais non rôtie. 

1 3 juin. — Température : ho degrés, 3g°8, h 0° 1. Pouls : 110. 
Respiration : 36. Délire, agitation. Le malade comprend difficilement 
les questions qu’011 lui pose. Pas de selles dans la journée. Adminis¬ 
tration d’un lavement tiède. Examen du sang : fièvre récurrente, spi¬ 
rilles, négatif: sérodiagnostic, négatif à 1/25. Examen des selles : 
parasites intestinaux, Ascaris lombricoïdes. Une injection de caféine, 
une injection de quinine; un bain à 25 degrés toutes les trois heures: 
glace sur la tète, un lavement à l’eau bouillie tiède. 

là juin. — Température : 39" 5, 3g" h , 3g° 7. Examen du sang : 
sérodiagnostic, négatif Analyse des urines : albumine, traces. 

i5juin. — Température: 3g"8, 3g° 6, h o° 1. Examen du sang : 
hématozoaires, néant. Le malade a recouvré toute sa lucidité d’esprit 
depuis hier. Il a rendu un lombric par la bouche. Le foie est aug¬ 
menté de volume et douloureux au niveau du bord costal. 

La rate est bien perceptible, mais non douloureuse. 

Potion à la santoninc. 

iQ juin. — Température : 3g" 2, 3g” 5, 39" 6. Pouls : 100. Eau 
de Vichy, deux cachets de benzonaphlol et de salicylate de bismuth, 
un bain à 25 degrés toutes les trois heures. 

' 1 j juin. — Température : 3g" 2, 3g degrés, 3 g" h. Pouls: 100. 
Selles acholiques. Examen des selles : pas de parasites intestinaux. 

18 juin. — Température : 38" 7, 3g" 3. Analyse des urines : as¬ 
pect trouble; densité, îotô; réaction, alcaline: albumine, traces; 
dépôt ; phosphates ammoniaco-maguésiens; pigment biliaire, néant; 
sucre, néant: indiean, néant; acide urique, 0 gr. 5a par litre, 
0 gr. 31 par vingt-quatre heures; chlorures, o gr. 20 par litre, 
5 gr. 52 par vingt-quatre heures ; acide phosphorique, 1 gr. 68 par 
litre, 1 gr. 02 par vingt-quatre heures: urobiline, néant; urée, 
9 gr. 06 par litre, 5 gr. h h par vingt-quatre heures; pus, néant. 

ig juin. — Température : 38"g, 3g" 2. Examen du sang : séro¬ 
diagnostic, absolument négatif h 1 /-a5. 

an juin. — Température : 3g degrés, 3g degrés. 

2 1 juin. — Température : 38 degrés, 38” 2. 

■j >juin — Tempe)attire ; 37 ‘h , 38 .1 Analyse du sang : héma¬ 
tozoaires, négatif. 

a3 juin. — Température : 87 degrés, 37" h. Pouls : 56. 



620 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

ai juin. — Température : 37 degrés, 37° 9. 
a 5 juin. — Température : 36" 8, 37° 2. 

Apyrexie jusqu’au jour de l’évacuation sur Quang-Yên le 9 juillet 
1911. Convalescence rapide. 

Les diagnostics de fièvre typhoïde, de fièvre récurrente, semblent 
devoir être écartés pour cette affection, qui pourrait être rapprochée 
de la fièvre continue simple de Crombie décrite par Manson. 


VARIÉTÉS. 


RECTIFICATION 

À LA NOTE. SUR LA VACCINATION ANTITYPHIQUE DANS LE CORPS 
D’ARMÉE COLONIAL PENDANT L’ANNEE 1913, PARUE DANS 
LE N° 1 DES ANNALES (1914). 

Le renseignement fourni par le Médecin-Chef de service du 6’ régi¬ 
ment"colonial, au sujet d’un homme qui aurait contracté la fièvre 
typhoïde après avoir subi les quatre injections vaccinantes, est inexact. 

De l’enquête à laquelle nous nous sommes livrés il résulte que cet 
homme ne portail, à l’autopsie, aucune lésion intestinale caractéris¬ 
tique de la fièvre typhoïde et qu’il est mort de pleuro-pneumonic 
double et de péricardite. 

On doit donc conclure que sur les 15,768 militaires du corps 
d’armée colonial vaccinés en 1913, aucun n’a contracté la fièvre 
typhoïde. 


ALCOOLISME, OPIOMANIE EN INDOCHINE 

(Extrait du Rapport médical annuel de 191a de l’Inspection generale 
des services sanitaires et médicaux), 

par M. le Dr CLARAC, 

MÉDECIN INSPECTEUR DES TROUPES COLONIALES. 

Les rapports médicaux donnent peu de renseignements cliniques 
sur l’alcoolisme et l’opiomanie en Indochine. L’alcoolisme est constaté 
de façon de plus en plus fréquente et rapidement croissante chez les 
indigènes habitant nos centres urbains et provinciaux. 



VARIÉTÉS. 621 

B paraît augmenter en même temps que diminue i’opiomanie. 
L’Administration des douanes et régies accuse une importation crois¬ 
sante chaque année d’alcools étrangers, sans compter la consomma¬ 
tion de plus en plus élevée de l’alcool fabriqué dans le pays. 

Ajoutons en passant que la criminalité (crimes commis par les indi¬ 
gènes sur les Européens et sur les indigènes) subit une marche paral¬ 
lèle à celle de l’alcoolisme, qui en est un des principaux facteurs. 

Le tableau suivant résume les renseignements qui m’ont été four¬ 
nis par le Service judiciaire et le Service des douanes et régies de 
l'Indochine : 

i° L’usage de l’alcool augmente en même temps que diminue celui 
de l’opium ; 

a* La criminalité augmente avec la consommation de l’alcool. 

TABLEAU COMPARATIF DE LA CRIMINALITÉ 
ET DE LA CONSOMMATION D’OPIUM ET D’ALCOOL EN INDOCHINE. 



“ T 

vn™ 

QUANTITÉS 

QUANTITÉS 

ALCOOLS 


Indigènes. 

Européens. 

dans tou lu 
la Colonie. 

en Indochiuc. 

importés 

1909.. .. 

1910.. .. 

1911.. .. 

3,068 

2,2 1 3 
2,307 

23 

110,193 

77,7/n 

63,728 

27,105,700 

26,981,839 

31,663,976 

637,o44 
70/1,070 

785,6/15 


Il faut, en outre, remarquer que parmi les alcools importés de 
l’étranger, beaucoup contiennent des essences extrêmement toxiques, 
comme l’absinthe. Il serait enfin intéressant de pouvoir donner les 
quantités exactes de morphine et de cocaïne qui sont introduites, non 
seulement en douane, mais aussi en contrebande. 

Ces quantités augmentent chaque année et cette augmentation 
semble être la conséquence de la diminution de la consommation de 
l’opium. 

Nous verrons plus loin que celte augmentation dans la consomma¬ 
tion de l’alcool et de la morphine, correspondant à la diminution de 
la consommation de l’opium, mérite de retenir toute l’attention de 
l’autorité. 

Quant à l’opiomanie, sans être aussi fréquente qu’en Chine, elle 
est encore considérable, surtout dans les milieux chinois et indigènes 
des grandes villes et des centres provinciaux. Enfin les indigènes du 
ans. d’Uïu. colon. — Avril-mai-juiu 191/1. XVII — ho 




622 VARIÉTÉS. 

Delta qui vont séjourner dans les hautes régions abusent de l'opium. 
d’abord parce que la contrebande leur en fournit à des prix modestes. 
et ensuite parce qu’ils attribuent à l’opium des vertus préventives H 
même curatives contre trie mauvais air et la mauvaise eaim (malaria) 
de ces régions. Nombreux sont les tirailleurs opiomanes dans les postes 
militaires de la haute région. 

Mais, en réalité, la manie de l’opium est assez rare dans les popu¬ 
lations rurales de l’Indochine. Ce sont encore des Chinois qui en con¬ 
somment le plus en Indochine. 

Quoi qu’il en soit, depuis la campagne contre l’opium, des indigènes 
se présentent de plus en plus nombreux dans nos formations sanitaires 
de l’assistauce et dans les grands hôpitaux indigènes de Hanoï, Hué, 
Pnôm-Penh, pour se débarrasser de leur vice. 

De sorte que notre œuvre d’assistance médicale arrive à jouer un 
rôle important dans la lutte menée contre l’usage de l’opium en Indo¬ 
chine. 

Beaucoup de guérisons définitives sont enregistrées par nos méde¬ 
cins d’assistance; mais pour obtenir ces guérisons plus rapidement et 
pour encourager tous les fumeurs à venir se débarrasser de leur lâ¬ 
cheuse manie, il faudrait que dans chaque formation sanitaire soit 
établie une salle spéciale, facile à surveiller et bien séparée des salles 
de malades ordinaires, uniquement affectée au traitement de celle 
catégorie de malades. 

Cette question est actuellement à l’étude et, le moment venu, des 
instructions seront données aux directeurs locaux. 

Si on veut réellement et loyalement mener la campagne contre 
l’opium dans notre grande Colonie, il ne faudra pas hésiter h donner 
aux victimes de la drogue le moyen de s’en débarrasser. 

Les arrêtés et ordonnances royales qui prononceront l’interdiction 
de l’opium dans les divers pays de l’Union devront faire conuaitiv 
en même temps à la population que les fumeurs trouveront, en en¬ 
trant dans nos formations sanitaires de l’assistance, le moyen de se 
guérir d’une façon radicale de leur dangereuse et déprimante manie 
sans trop de souffrance. 

De plus, l’Administration devra prévoir des taxes ou impôts nou¬ 
veaux, en remplacement des revenus qu’assurait au budget de la Co¬ 
lonie la vente de l’opium. 

Une des conséquences de la lutte contre l’opium, méritant de 
retenir l’attention, consiste dans l’abus qui semble être fait de la 
morphine et de la cocaïne par les opiomanes désireux de se déshabi¬ 
tuer de l’opium. 



VARIÉTÉS. 623 

Les statistiques de la Douane ue donnent qu’une faible idée des 
quantités de morphine et de ses dérivés, de cocaïne et autres alca¬ 
loïdes, introduits en Indochine. Jusqu’au mois de juillet 1911, la 
morphine et ses dérivés étaient importés sous la dénomination rr Pro¬ 
duits chimiques-; il était donc impossible de connaître les quantités 
réelles de morphine paraissant sur le marché. 

Du mois d’août au 3 i décembre 1911, il a été importé, en Cochin- 
chine seulement, 17 kilogr. 5 oo de morphine, et du mois de janvier 
191a au mois de juin de la même année, 7a kilogrammes. On peut 
donc dire qu’une centaine de kilogrammes sont importés annuellement 
dans ce pays de l’Union. Mais ces chiffres, qui représentent les quan¬ 
tités déclarées et qui sont déjà très supérieurs aux besoins normaux 
de la thérapeutique en Indochine, auxquels viennent s'ajouter, en 
outre, les quantités introduites pour les besoins des hôpitaux du ser¬ 
vice général, sont vraisemblablement bien au-dessous de la réalité. Il 
y a lieu, en effet, de tenir compte des entrées en fraude de ce produit. 
En deux procès-verbaux dressés les 26 mars et 20 avril 1912, on a 
saisi b 5 kilogrammes de morphine introduits frauduleusement. Les 
délinquants en ont été quilles pour une amende de 5 oo francs et une 
transaction vraiment trop indulgente. H est regrettable que la Douane 
ne se soit pas montrée plus sévère. Il y a tout lieu de croire qu’avec 
si peu de risques les Chinois, et même certains Européens, n’hésitent 
pas à s’approvisionner en morphine par la contrebande. Je suis per¬ 
suadé que, malgré la surveillance de la Douane, la majeure partie de 
la morphine entre en Indochine par cette voie illégale. Il en résulte 
que cet alcaloïde doit être employé souvent à un usage illicite, et le 
gros danger est qu’en voulant supprimer l’opium, on arrive à favo¬ 
riser la morphinomanie. 

Beaucoup de pharmaciens européens délivrent sans ordonnance des 
préparations à base de morphine. Les droguistes chinois et indigènes 
peuvent, de leur côté, sans aucun contrôle, débiter ces préparations 
de morphine et de cocaïne qui ont pris tant de vogue chez les fumeurs 
d’opium, persuadés bien à tort de pouvoir se débarrasser ainsi de 
leur vice. 

L’autorité locale et, tout récemment, le Département (dépêche 
ministérielle du jfl juin 1918) se sont émus de cet état de 
choses. 

Malgré toute sa bonne volonté, la Douane 11e pourra jamais sur¬ 
veiller les milliers de kilomètres de côtes que notre frontière de mer 
olfre à la facilité de la contrebande. Après enquête et étude appro¬ 
fondie de la question, il nous a paru que le seul remède ellicace ron- 



624 VARIÉTÉS. 

siste h organiser l’inspection des pharmacies et la réglementation des 
pharmacies sino-annamiles qui échappent jusqu’ici à tout contrôle. 

La surveillance de la vente des substances vénéneuses étant orga¬ 
nisée d’une façon constante sur les pharmacies européennes et asia¬ 
tiques, et des sanctions rigoureuses étant appliquées dans la répression 
des importations frauduleuses, nous arriverons certainement à dimi¬ 
nuer, sinon à supprimer la contrebande qui lèse le Trésor et empêche 
tout contrôle sur la destination et l’emploi d’un produit dont l’usage, 
plus encore que celui de l’opium, est de nature à compromettre la 
santé publique. 

Telles sont les propositions que j’ai soumises, touchant cette impor¬ 
tante question, à M. le Gouverneur général, à la date du 8 juillet 
1912. À la même date, et en attendant que l’inspection des pliarma 
cies soit organisée, M. le Gouverneur de la Cochinchine a préparé un 
projet d’arrêté plaçant les pharmacies chinoises sous le régime tfe 
pharmacies européennes au point de vue de la surveillance des sub¬ 
stances vénéneuses (arsenic, morphine, cocaïne). 

La lutte contre l’opiomanie doit être complétée par une surveillance 
rigoureuse contre l’abus de la morphine et de la cocaïne, mais ce n’est 
pas tout, comme nous l’avons dit plus haut, l’alcoolisme et sa consé¬ 
quence immédiate, la criminalité, semblant augmenter en même 
temps que diminue l’usage de l’opium. 

La lutte méthodique contre l’alcoolisme devra donc être menée 
parallèlement à celle qui va être organisée contre l’opium et ses 
dérivés. 

C’est là un point sur lequel il me paraît nécessaire d’attirer toute 
l’attention de nos médecins et de nos administrateurs. 

Ces considérations sur l’opiomanie me conduisent à cette conclusion 
que la question de la suppression de l'opium doit être posée d’une 
façon moins brutale que semblent vouloir le faire certains esprits, 
bien intentionnés sans doute, mais qui ne paraissent pas très au 
courant de la mentalité asiatique. D’autre part, ce u’est un secret pour 
personne que ce'tle campagne si généreuse a éveillé l’esprit de mercan¬ 
tilisme des gros fabricants de morphine et de cocaïne, que ne préoccupe 
nullement, on peut le croire, la question humanitaire. 

Peut-on espérer, à coup de décrets, de conventions, de règle¬ 
ments, etc., faire disparaître des habitudes millénaires des Extrême- 
Orientaux? 

Un clou chasse l’autre. La consommation de l’opium diminue sans 
doute, mais celle de l’alcool, de la morphine et de la cocaïne aug¬ 
mente en proportion. 



VARIÉTÉS. 625 

A Hong-Kong, à Canton, à Macao, ceux qui ne peuvent pas fumer, 
soit par crainte des sanctions pénales, pour ies Chinois, soit parce 
que l’opium est devenu une drogue trop coûteuse, vont chez le mar¬ 
chand du coin se faire piquer à la morphine ou à la cocaïne, opéra¬ 
tion qui n’exclut pas toujours le verre d’alcool, et tout cela coûte à 
peine 2 ou 3 cents, si les renseignements que j’ai pu recueillir sur 
place sont exacts. 

On m’a montré une seringue provenant d’un de ces débits de mor¬ 
phine; elle mérite vraiment une description : le cylindre en verre 
avait été cassé et remplacé par un petit tuyau de bambou. Comme 
le petit tube s’adaptait assez mal à l’armature, on l’avait mastiqué 
avec je ne sais quelle résine; le piston était à l’avenant. Quant à 
l’aiguille, sale, épointée, je me demande comment on pouvait la faire 
pénétrer sous la peau. 

Il est certain que les choses se passent de la même façon en Indo¬ 
chine, où la cocaïne et la morphine se débitent couramment; en tous 
cas, le fait attesté par les statistiques est que la consommation de 
l’alcool augmente sensiblement. 

L’opiomane fait du tort surtout à lui-même, et s’il sait s’arrêter 
à temps, il pourra recouvrer son intégrité physique et morale : 
absorbé par son rêve, la femme le laisse indifférent; il ignore la 
violence. 

L’alcoolique, au contraire, quand il revient du cabaret, songe sou¬ 
vent à faire un enfant à sa femme, et ses tendresses n’excluent ni la 
violence ni les coups. Nous savons ce qu’est la descendance conçue 
dans de pareilles conditions. S’il n’est pas marié, la première femme 
venue lui suffit; il récolte alors souvent la syphilis, s’il ne la transmet 
pas lui-même. 

Quant aux morphinomanes et cocaïnomanes, nous savons trop ce 
qu’ils deviennent en peu de temps. 

Travaillons, certes, à supprimer l’opiomanie, mais allons avec pru¬ 
dence, par l’éducation du peuple, par des mesures administratives et 
fiscales modérées, en mettant la cure de l’opiomanie à la portée de 
tous, riches et pauvres, en leur assurant une entière discrétion ; mais 
gardons-nous, par des mesures brutales et trop radicales, de jeter le 
peuple indochinois d’un vice dans des vices pires ! 



626 


VARIÉTÉS. 


HYGIÈNE ET SOINS DE LA BOUCHE ET DES DENTS, 

par M. le D r CR. NIEL, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

L’hygiène de la bouche avec une bonne denture reste, pour la pro¬ 
phylaxie de certaines maladies coloniales, une question capitale. Nul 
n’ignore, à l’heure actuelle, l’influence néfaste qu’exerce l’action des 
climats tropicaux, dt en particulier celle des climats tropicaux hu¬ 
mides, sur la dentition. Nous avons pu constater nous-même, pendant 
un séjour de trois ans au Tonkin, avec quelle rapidité évoluait la carie 
dentaire. Sur 25 o hommes que nous avons examinés, aucun ne pré¬ 
sentait une denture suffisante, après deux séjours dans la Colonie. 

L’étiologie de la carie dentaire est encore, à l’heure acLuelle, très 
discutée. Au manque absolu des règles d’hygiène de la bouche ne 
faudrait-il pas ajouter, dans ce cas particulier, l’hypothèse de l’action 
débilitante du climat, le paludisme déterminant la nécrose pulpaire 
par névrite ou artérile des nerfs et vaisseaux nourriciers de la dent? 
D’un autre côté, sous l’influence du climat, les milieux buccaux ne 
sont-ils pas modifiés, soit par une production exagérée des bacilles à 
fermentation acide, ou par la destruction de ceux agissant comme des 
antiferments? Nous avons recherché quelle était la réaction salivaire 
chez 220 hommes; or nous avons constaté que 60 p. 100 présen¬ 
taient une réaction nettement acide au papier tournesol. A notre avis, 
le climat joue un rôle certain dans la production de la carie, et ce 
n’est pas sans raison que les Annamites se laquent les dents. Or la 
carie dentaire est peu fréquente chez eux, alors quelle est relative¬ 
ment plus fréquente chez les Chinois, qui ne se les laquent pas. 

Il est donc de toute nécessité d’observer une hygiène rigoureuse 
delà bouche, si l’on veut lutter avantageusement contre l’action du 
climat. Une bonne dentition est indispensable aux colonies, car bien 
des affections gastro-intestinales, et partant bien des rapatriements 
anticipés, seront ainsi évités. 

Depuis 1905, des cliniques dentaires sont installées dans chacune 
de nos garnisons de France. Malheureusement, aux colonies, ces for¬ 
mations, qui cependant y rendraient de très grands services, ne sont 
encore qu’à l’état embryonnaire. A défaut de soins médicaux, il faut 
donc faire pénétrer dans l’esprit de nos soldats l’utilité d’une hygiène 
rigoureuse de la bouche et des dents. 

Nous devons, en effet, à la bouche les mêmes soins hygiéniques 




VARIÉTÉS. 


627 


que ceux consacrés aux diverses parties du corps. L’hygiène corporelle 
a fait de très grands progrès dans nos casernes : douches, bains, 
gymnastique, etc., sont l’objet de soins, tant du côté du commande¬ 
ment que du côté médical. Pourquoi n’en serait-il pas de môme pour 
les soins hygiéniques de la bouche? 

De par sa situation môme, la bouche doit être l’objet de soins tout 
particuliers. Placée, en effet, à la partie initiale du tube digestif, elle 
sert, à la fois, de voie digestive et de voie respiratoire. Elle constitue 
comme un antre, où se donnent rendez-vous tons les germes venus de 
l’extérieur; de plus, les détritus alimentaires qui ne peuvent être 
chassés par l’action des joues ou de la langue sont autant de milieux 
de culture extrêmement favorables au développement des bacilles, 
hôtes habituels de la bouche. 

L’anémie tropicale, certaines conditions pathologiques de l’orga¬ 
nisme peuvent faire varier le milieu normalement germicide de la 
bouche. Et c’est dans ces causes qu’il faut chercher Pétiologie de 
la carie dentaire aux colonies. 

Le polymicrobisme buccal est d’une richesse extrême, en dehors 
de toute iniluence et de toute action pathologique. Près de vingt es¬ 
pèces ont été isolées. Eu dehors de certains bacilles saprophytes ba¬ 
naux, on trouve dans la bouche certaines espèces, tels le bacille de 
Friedlander, le spirille de l’angine de Vincent, le bacille de Koch, qui 
peuvent devenir pathogènes. Sur des organismes affaiblis ou débilités, 
ces bacilles peuvent recouvrer leur virulence; il importe donc de les 
atténuer, sinon de les détruire par des soins hygiéniques sans cesse 
répétés, car ils sont sans cesse renouvelés, tant du lait de l’alimenta¬ 
tion que de celui de la respiration. 

Les précautions hygiéniques devront donc être d’autant plus mi¬ 
nutieuses que l’organisme se trouvera dans des conditions plus défa¬ 
vorables, et c’est surtout aux colonies, où celui-ci est constamment en 
lutte contre le climat, que ces soins devront être plus rigoureusement 
observés. 

L’hygiène de la bouche répond donc à un premier desideratum : 
celui de sauvegarder l’organisme contre les maladies générales. De 
plus, elle constitue la prophylaxie de la carie dentaire et d’une affec¬ 
tion encore plus grave : la pyorrhée alvéolo-dentaire. 

Bien qu’il ne soit pas absolument démontré que la carie dentaire 
soit d’origine bacillaire, quoique certains auteurs (Galippe, Vignal, 
Miller) aient décrit certains bacilles auxquels ils attribuent une réelle 
spécificité, il est cependant actuellement admis que la carie peut être 
causée par certaines espèces bacillaires qui s attaquent aux dents en 



VARIÉTÉS. 


déterminant leur déminéralisation. Les déchets organiques produits 
par cette déminéralisation constituent un excellent milieu de culture, 
et favorisent lé développement des autres espèces. 

11 existe encore d’autres espèces qui, produisant des fermentations 
spéciales, modifient les milieux buccaux. On a pu isoler de la salive 
neuf espèces ayant une sécrétion analogue au feraient lactique : ce 
sont le Mycoderma aceti, le Bacillus laclis, le Bacilhis amylobacter, etc. 
Leur action sur les dents peut être comparée à ce qui se passe in vitro, 
quand on met une dent dans une solution d’acide chlorhydrique. C’est 
pourquoi on a souvent dit que le développement exagéré de la carie 
dentaire, chez les Normands, était dû à l’usage du cidre. 

Étant donné le rôle nocif des bacilles de la bouche dans l’évolution 
de la carie dentaire, il faut donc s’attaquer aux causes qui favorisent 
le développement de ces bacilles. 

Ces causes sont : 

i° Les détritus alimentaires; 

2° Le tartre; 

3 ° Les anomalies de position et les dents trop serrées; 

4 ° L’acidité habituelle du milieu buccal. 

Quant à la pyorrhée alvéolaire, affection d’origine arthritique, il 
faut combattre : 

i° La cause générale, l’arthritisme, quand on peut le soigner sons 
une de ses formes : diabète, goutte, etc.; 

2° La cause immédiate : les bacilles qui sont l’origine de cette 
affection ; 

3 ° Les causes favorisantes, qui sont les mêmes que celles de la 
carie. 


Une bonne hygiène de la bouche doit donc remplir deux conditions 
essentielles : d’une part, combattre le développement d’alfections géné¬ 
rales ou locales; d’autre part, lutter contre les maladies spéciales aux 
dents, carie et polyarthrite alvéolo-dentaire. 

La première condition est remplie par les soins quotidiens de la 
bouche, la seconde par ceux donnés par le médecin spécialiste. 

Les soins quotidiens de la bouche comprennent, d’une part, le 
nettoyage de la cavité buccale qui s’obtient au moyen de brosses à 
dents ; d’autre part, l’antisepsie de la cavité. Pour qu’une brosse réponde 
aux condilious d’une boune hygiène, il faut qu’elle soit à soies fermes; 
le modèle dit américain, dont les soies ne sont pas parallèles, est à 
recommander. Il faut proscrire absolument les brosses molles et les 



VARIÉTÉS. 


brosses en caoutchouc. En effet, elles ne sont pas suffisamment fortes 
pour débarrasser les dents des concrétions calcaires; de plus, elles ne 
font que chasser d’un interstice à l’autre les détritus alimentaires 
sans les enlever de la cavité. Le brossage doit être fait de façon mé¬ 
thodique; il ne faut pas se contenter de brosser les dents parallèle¬ 
ment, mais aussi perpendiculairement; il faut, de plus, qu’il atteigne 
toutes les surfaces dentaires. L’usage du cure-dent est à recommander ; 
il faut toutefois éviter de se servir d’instruments métalliques, car ils 
peuvent léser les gencives et les surfaces dentaires. Dans les cas de 
dents trop serrées, on peut utiliser un fil de soie. Le brossage doit 
être énergique; il faut cependant éviter d’irriter les tissus. 

Une erreur trop souvent commise consiste à croire qu’on ne doit 
pas faire saigner les gencives. Certes, l’excès en tout est un défaut; 
cependant, dans les cas de gingivite, il est bon que le brossage pro¬ 
voque de légères hémorragies qui déterminent une décongestion des 
tissus. Toutefois ce brossage ne devra pas être répéLé trop souvent, car 
il amènerait rapidement l’anémie des tissus, et de ce Lût, provoquerait 
le déchaussement des dents. 

L’action mécanique du brossage peut être utilement renforcée par 
l’usage de poudres, de pâtes, etc. Pour qu’une poudre soit de bonne 
qualité, il faut qu’elle réunisse les qualités suivantes : 

i* Etre très finement pulvérisée; 

2° Ne contenir aucune substance capable de rayer l’émail; 

. 3 ° Être alcaline, pour combattre l’acidité des milieux buccaux. 
Dans ce dernier cas, il est bon de s’assurer de la composition du mi¬ 
lieu buccal; 

4 ° Dissoudre les corps gras qui forment sur les dents une gangue, 
adhérente et qui retient les germes et parcelles alimentaires; 

5 ° Enfin être antiseptique, pour détruire les bacilles avec lesquels 
elle est mise en contact; elle sera, de plus, tonique. 

Il existe un nombre considérable de formules de poudre denti¬ 
frice. Nous donnerons quelques formules courantes et d’un prix de 
revient modique : 


Poudre d’os de seiche pulvérisés. 3o grammes. 

Craie préparée. 6o 

Menthol. a 

Craie préparée. Go grammes. 

Borate de soude. 5 

Carbonate de magnésie. ao 

Salicylate de méthyle. a 










630 


VARIÉTÉS. 


Bicarbonate de soude 
Savon amygdalin.... 

Poudre d’os de seiche 

Craie précipitée. 

Menthol. 

On peut aussi se servir de savon et de pAte. Le savon blanc de Mar¬ 
seille de bonne qualité est recommandable; quant aux pâtes, elles oui 
l’inconvénient d’être très souvent acides, et leur action est moins 
énergique que celle de la poudre. Toutefois, dans les cas de sensibi¬ 
lité particulière des gencives, elles peuvent rendre des services. L’usage 
de la poudre de charbon doit être rejeté, car à la longue elle détermine 
comme un tatouage de la gencive qu’il est presque impossible de faire 
disparaître. Le même reproche peut être adressé aux poudres compo¬ 
sées de poudre de quinquina. 

Le nettoyage à la brosse doit être fait au moins une fois par jour. 
Il doit être suivi d’un lavage de la bouche. Les lavages devront être 
plus fréquents; ils doivent être pratiqués avec des solutions antisep¬ 
tiques. Le meilleur, comme le plus énergique des antiseptiques, est 
l’eau oxygénée. On peut l’employer à raison d’une cuillerée à soupe 
pour un verre d’eau. Bien souvent l’eau oxygénée est à réaction 
acide: une bonne précaution consiste à se laver ensuite avec une solu¬ 
tion de bicarbonate de soude. Le formol, à la dose de 10 grammes 
par litre, est un excellent antiseptique, peu coûteux. Les lavages de 
la bouche devront toujours être pratiqués' à l’eau tiède; les anciens 
connaissaient les effets nocifs de l’eau froide sur les dents (car, disaient- 
ils, elles deviennent cassantes). Une bonne manière de se laver la 
bouche consiste à conserver le liquide un certain temps ; en un mot, 
à prendre un bain de bouche. Comme pour les poudres, il existe une 
grande quantité de formules d’élixir dentifrice. Les deux suivantes, 
que nous avons fréquemment conseillées et dont nous nous servons 
journellement, nous ont donné les meilleurs résultats : 

Formol à 5o p. 10c 
Essence de menthe. 

Essence de badiane. 

Alcool à 90° q. s... 


Glycérine neutre . 
Essence de mentir 
Alcool à 90° q. s., 



















VARIÉTÉS. 6S1 

Les lavages devront être pratiqués au moins après chaque repas et 
ie soir au moment du coucher. La bouche sera ainsi maintenue con¬ 
stamment propre. Ces soins devront être rigoureusement observés au 
cours des maladies générales, ou quand il existe un état diathésique : 
arthritisme, diabète, goutte; enfin toutes les fois que l’organisme se 
trouvera dans un état de moindre résistance. Aussi nous ne saurions 
trop insister sur la nécessité d’une hygiène rigoureuse durant les 
séjours aux colonies, où l’organisme est sans cesse en lutte contre 
faction du climat. Nous avons pu observer, au Tonkin, une jeune 
femme qui, pendant le cours d’une grossesse, une première cause de 
débilitation venant ainsi s’ajoutera une autre, a présenté des caries 
multiples, évoluant avec une rapidité extrême. 

Les mêmes soins doivent être donnés, chez les enfants, à la denti¬ 
tion temporaire; en effet, de l’état de conservation de la dentition 
temporaire dépend bien souvent celle de la dentition permanente. 

Quand les dents, malgré.les précautions prises, deviennent jaunes 
ou se couvrent d’un dépôt de tartre, on pourra user du procédé sui¬ 
vant : une fois par mois seulement, prendre de la pouce de Venise, 
du savon de Marseille ou une pâle dentifrice et se brosser énergique¬ 
ment les dents. Une fois le brossage fait, les frotter avec un linge 
pour leur donner du brillant. 

Quant nu traitement de la carie et de la pyorrhée alvéolo-dentaire, 
il relève exclusivement du spécialiste. Toutefois une excellente mesure 
prophylactique de ces deux affections consiste à so faire examiner la 
bouche au moins une fois par trimestre. Le dentiste pourra alors 
vérifier l’état de toutes les dents, et procéder au nettoyage mécanique 
des dépôts de tartre qui résistent au simple nettoyage. Le tartre, en 
effet, ouh’e qu’il compromet la vitalité des dents, les expose à une 
grave complication : la pyorrhée alvéolo-dentaire ou gingivite expul- 
sive. La carie dentaire étant une infection contagieuse, il y aura 
lieu de se débarrasser des dents dont la nécrose est trop avancée. 
De même, il ne faut pas conserver les chicots, sources d’infection, 
et dont les extrémités, quelquefois acérées, risquent de blesser 
la langue ou la muqueuse buccale et d’ouvrir ainsi une porte à 
l'infection. 

Les syphilitiques devront surtout observer une hygiène rigoureuse. 
Il serait à désirer qu’avant de commencer tout traitement, ils se 
lissent nettoyer complètement la bouche; Lien des complications 
seraient ainsi évitées. 

Gomme nous le disions au début de celte étude, la question d’une 
bonne denture pour nos soldats est capitale. Il est donc à soidiaitcr 



632 


VARIÉTÉS. 


que les règles de l’hygiène de la bouche soient rigoureusement ob¬ 
servées. De même qu’un soldat n’a plus le droit d’être malpropre, de 
même il ne devrait plus lui être permis de ne pas se nettoyer les 
dents. Il serait à souhaiter qu’une visite trimestrielle de la bouche lut 
passée aux hommes, et il ne devrait plus être permis de voir des sol¬ 
dats refuser les soins qui leur sont proposés. Il ne faut pas oublier que 
prévenir c’est bien souvent guérir. 


NOTE 

SUR LES MOUCHES PIQUANTES ET LES ÉPIZOOTIES 
DU RAS DAHOMEY, 
par M. le D r de GOYON, 

MÉDECIN-MAJOR DE a' CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

Les mouches piquantes, et en particuüer les Glossines, qui jouent 
un rôle des plus importants dans la transmission des trypanosomiases 
de l’homme et des animaux, sont assez répandues dans le Bas Daho¬ 
mey. Les rapports qui existent entre la présence de ces mouches et la 
maladie du sommeil ou les épizooties n’ont jamais été très exactement 
déterminés au Dahomey. 

La maladie du sommeil est heureusement fort rare; en igo 5 , on 
en a constaté un cas à Porto-Novo, où les indigènes semblent ignorer 
cette affection, qu’on rencontrerait surtout vers Paouignan. Il n’en est 
pas de même des épizooties, qui sévissent le plus souvent chez les 
équidés et les bovidés; en effet, le bétail qui vient du Haut Dahomey 
est presque toujours atteint, en arrivant à la côte, d’une maladie 
ayant tous les symptômes du irnagana*, et il n’est pas inutile de 
signaler que la région côtière est sillonnée par des lagunes où les Isé- 
tsé abondent. De plus, d’après les renseignements puisés aux suutces 
indigènes, le trnagana» serait connu à Savé, à 260 kilomètres de la 
mer, point où commence l’élevage du bétail à cornes, en moulant 
vers le Nord. En effet, les habitants de Savé accusent une mortalité, 
quoique assez faible, sur leurs troupeaux (5 p. 100 environ), due 
à peu près sûrement à une affection trypanosomiasique d’après les 
symptômes morbides : anorexie, jetage blanchâtre par les naseaux, 
ballonnement de l’abdomen ; les yeux sont chassieux, le poil tombe 
par place, diarrhée, etc. Les naturels de la même région se sou¬ 
viennent également de deux fortes épizooties dues à la même maladie, 



VARIÉTÉS. 


633 


l’une datant de quatre ou cinq ans, l’autre d’une dizaine d’années, et 
qu’ils attribuent à la piqûre soit d’une (rglossine» soit d’un trTaba- 
nus». 

D’ailleurs, les habitudes de ces mouches piquantes ne leur ont 
point échappé, et ils ont remarqué que, pendant la saison sèche, 
alors que les alentours des villages sont dépourvus de brousse, les 
mouches piquantes se retirent vers les endroits broussailleux et hu¬ 
mides, et qu’on n’en trouve point dans le voisinage immédiat des 
troupeaux, car elles émigrent, disent-ils, vers les troupeaux de buffles 
quelles suivent. Mais au début de la saison des pluies, quand l’herbe 
s’est faite rare autour des villages, et qu’il faut aller assez loin pour 
trouver des pacages, les mouches piquantes se précipitent sur les 
troupeaux et les suivent jusqu’au bercail en les harcelant tout le long 
de la roule. 

11 importait de déterminer quelles étaient les espèces de mouches 
piquantes disséminées dans le Bas Dahomey. Nous en recueillîmes 
quelques échantillons eu différents points de cette région, et, par l’in¬ 
termédiaire de M. le médecin-inspecteur géuéral Kermorgant, nos 
diptères ont été remis à M. le professeur Laveran pour les faire dé¬ 
terminer. (Soc. de Path. exotique, tome I, n° 5 , 1908.) 

Voici ces déterminations : 

1° La Glossina palpalis, en dahoméen et en mina : cr Assofi» , en 
nagot : ttEgou71 ou rtAtchaÏT), se rencontre dans la région de Porto- 
Novo où elle abonde, dans celle de Ouidah, de Grand-Popo et de 
Parahoué, c’est-à-dire, sauf pour ce dernier poste, dans le pays des 
lagunes ; 

a° La Glossina morsitans (mêmes noms indigènes que pour la pré¬ 
cédente variété) se trouve à Savé, sur les bords de l’Ouémé, dans 
la région boisée d’Allada, où elle est commune, dans la région de 
Grand-Popo et celle de Parahoué ; 

3 ° Le Tabanus subangustus Ricardo, en dahoméen et en mina : 
«NibodonTi, en nagot : trFalafalan ou rrAgbda r , est une grosse 
mouche à ailes non croisées, à trompe dirigée en bas, et qui n’est 
pas très répandue dans le Bas Dahomey. Elle existe surtout aux 
alentours des cours d’eau et des lagunes. Sa piqûre est excessivement 
douloureuse ; 

4 ° L 'Hæmatopota strigipennis Karsch, en dahoméen : crOunvi», en 
mina : «Nocounon, est une petite mouche très commune dans le Bas 
Dahomey; sa piqûre n’est pas douloureuse; 



VARIÉTÉS. 


63 A 

5 ° Enfin, le Simulimn (lanmosmn Théobald; en dahoméen : crAgbessi- 
honen, en mina : rrHéni», est la plus petite des mouches piquante: 
elle appartient au genre rrSimulie» et est excessivement commune 
dans toutes les régions. 

Telles sont les cinq espèces de mouches piquantes que l’on ren¬ 
contre dans le Bas Dahomey. 


PALUDISME ET QUININE D’ÉTAT EN INDOCHINE 

EN 1912. 

(Exlrait des Rapports annuels.) 

TONK1N. 

Direction locale de la santé. 

Paludisme. — Le paludisme continue à occuper la première place 
dans le cadre nosologique du Tonkin. Sur 1 5,025 malades traités m 
1912 dans les postes de l’Assistance, 3,780 présentaient des affections 
palustres. 

Les haute et moyenne régions, et, en particulier, les provinces 
de Lao-Kay, Son-La, Ha-Giang, Bac-Kan, Yen-Bay, Thai-Nguyen, 
Hoa-Binh, Lang-Son, sont les plus éprouvées par celte entité mor¬ 
bide, qui y revêt les formes les plus variées, mais aussi les plus 
sévères. 

Les provinces dp Delta, à peu près indemnes jusqu’ici, paraissent 
devoir de plus en plus s’infecter. Peut-être faut-il en rechercher la cause 
dans les déplacements de plus en plus nombreux et de plus en plus 
fréquents des indigènes; le nombre de tirailleurs ayant servi dans la 
Haute Région et y ayant contracté le paludisme va augmentant de 
jour en jour; d’autre part, l’exteusion de plus en plus considérable 
prise par les industries minières, installées pour la plupart dans 
des régions palustres, attire un chiffre plus élevé de travailleurs 
qui, revenus dans leurs villages d’origine, apportent avec eux l'hé¬ 
matozoaire qui leur a été inoculé pendant leur séjour sur les chan¬ 
tiers miniers. 

Indépendamment des distributions quotidiennes de quinine pré¬ 
ventive effectuées par les soins de l’autorité militaire, et durant toute 
l’année, aux troupes stationnées dans le Haut Tonkin, la lutte contre 
le paludisme s’est poursuivie par la mise en application effectue 
de l’arrêté du 4 décembre 1909 iusliluaut un service de quinine 
d’État. 



VARIÉTÉS. 636 

Un arrêté du 1 a janvier 1912a divisé ies régions malariques en 
deux zones : 

i° Provinces fortement palustres, où le service de la quinine d’Etat 
est organisé d’une façon définitive et permanente; 

2° Provinces où l’affection palustre ne sévit gravement que dans 
certaines régions ou à certaines époques de l’année, et où le service 
d’État fonctionne dans des conditions spécialement déterminées pour 
chaque province. 

Les envois de quinine sont accompagnés de notices rédigées en 
quôc-ngu et en caractères faisant ressortir l’eflîcacité de la quinine 
contre le paludisme et donnant des indications sur la manière de l’ad¬ 
ministrer. 

La quantité totale de quinine distribuée en 1912 a été de 85 kilo¬ 
grammes en comprimés de sulfate, renfermant chacun 0 gr. 25 de ce 
produit. Cette quantité n’a pas été suffisante et les distributions 
de quinine ont dû être suspendues à compter du mois de novembre, 
le stock en étant épuisé. 

Aussi la Direction locale de la santé a-t-elle demandé au Protec¬ 
torat que l’approvisionnement soit porté à 100 kilogrammes pour 
igi3. 


COCHINCHINE. 

Direction locale de la santé'. 

Paludisme. — La population indigène a été très éprouvée par le 
paludisme pendant les trois derniers mois de l’année. C’est surtout 
dans les provinces de Bienhoa, Chaudoc, Hatien, Bentré, Thudaumot, 
Mytho, Rachgia que l’endémie palustre exerce ses ravages avec pré¬ 
dilection. Il est, en outre, une province où elle sévit toujours avec 
une violence exceptionnelle : c’est la province de Gocong. Celte année, 
en particulier, presque tous les habitants de cette région ont été tou¬ 
chés et le médecin de la province a eu l’occasion de constater très sou¬ 
vent des accidents sérieux, voire même mortels (accès pernicieux). 
L’endémie palustre a revêtu ici le caractère d’une véritable épidémie. 
Les archives du poste ne signalent à aucune époque pareille recru¬ 
descence de paludisme. Beaucoup d’enfants, notamment, ont succombé 
à des complications cérébrales. 

C’est toujours aux mois de novembre et décembre qu’il faut enre¬ 
gistrer, chaque année, un réveil de la malaria. L’abaissement de la 
température et lu pullulation des anophèles à celle époque de l’année 
en sont une explication suffisante. 



636 VARIÉTÉS. 

Quinine d’ÉlaL — Par un travail incessant de plusieurs années, et 
qui dure encore, certains chefs-lieux de province ont réussi à se dé¬ 
fendre en partie contre l’endémie palustre. 

Notamment à Chaudoc, Sadec, Longxuyen, Hatien, des travaux de 
remblais considérables ont diminué la surface des marécages autour 
des agglomérations, et parlant la quantité des moustiques et l'inten¬ 
sité de la malaria. Des travaux de débroussaillemenl, poussés active¬ 
ment un peu partout, ont contribué à assainir bien des postes. Et daiff 
telle province, comme celle de Gocong, qui, étant la plus atteinte, a 
le plus à se défendre, la Commission d’hygiène, vigilante, a pourchassé 
impitoyablement, pendant toute l’année, les habitants qui avaient 
des mares stagnantes devant leur porte, et dont les jarres ou récipients 
à eau n’étaient pas soigneusement munis d’un couvercle. 

Mais c’est surtout l’institution de la quinine d’Etat qui semlilc 
avoir rendu le plus de services aux populations impaludées. Les résul¬ 
tats obtenus dépassent toute espérance. Il y a un an à peine, le Dinv- 
leur local de la sauté pouvait dire que cette institution ne paraissait 
jouir d’aucune faveur auprès des Annamites. Dans presque toutes ! as 
provinces, en effet, les dépôts qui avaient été créés à titre d’essai 
restaient intacts et l’indigène montrait à leur égard une véritable 
méfiance. 

Tout cela est bien changé depuis un an. Dans bien des endroits, le 
nombre des dépôts a dû être augmenté et certaines circonscriptions, 
comme celle de Giadinh par exemple, ne comptent pas moins Je 
36 dépositaires (maires, chefs de canton, instituteurs), dont quel¬ 
ques-uns ont fait renouveler plusieurs fois, dans le courant de l’année, 
le stock qui leur était confié. 

Aussi est-il arrivé que, bien avant la fin de l’année, la provision 
des magasins du service local s’est trouvée épuisée. 

A Gocong, pendant l’épidémie que nous avons déjà signalée, la 
consultation était envahie par les malades qui venaient réclamer 
de la quinine. «Ce service, qui fonctionne ici depuis une année, écrit 
le D r Carmouze, médecin de la province, est appelé à rendre les plus 
grands services. .. Le paludisme est si fréquent dans cette région 
que la quinine mise ainsi à la portée de tous les habitants est un 
bienfait inestimable. . . Tous les dépôts ont été épuisés pendant celte 
année... * 

Il convient toutefois d’ajouter que, dans quelques provinces, la 
quinine d’État,contrairement à ce qui a été décidé au début, continue 
à être délivrée gratuitement. 

Il ne faut pas regretter les sommes ainsi dépensées. C’est là de la 



VARIÉTÉS. 


637 


bonne prophylaxie et de l’argent bien employé. Il semble cependant 
que, dans quelques provinces, le nouveau service n’ait pas été orga¬ 
nisé comme il méritait de l’être. L’existence des dépôts-est ignorée de 
la population et, comme le dit si bien le médecin indigène de Baclieu, 
que je cite textuellement : irLes quantités délivrées sont peu élevées; 
cela tient à ce que les autorités compétentes dépositaires de ces dépôts 
n’ont pas pris soin de vulgariser la vente de la quinine comme il 
le faut.» 

Voici les quantités de quinine d’État consommées pendant 
l’année : 

Baria est une des provinces où ce service est complètement à 
organiser. 

Baclieu, 1 kilogramme (vendu). 

Bienhoa, 33 kilogrammes, dont 19 pour les exploitations agricoles 
(vendus). 

Bentré, 9 kilogr. 960 (délivrés gratuitement). 

Gantho, 2 kilogrammes (vendus). 

Chaudoc, 4 kilogrammes (vendus). 

Gocong, 1 kilogr. 200 (vendus). En dehors des dépôts, une quan¬ 
tité considérable a été délivrée gratuitement, soit à l’hôpital du chef- 
lieu, soit dans les tournées. 

Giadinh, 7 kilogrammes (délivrés gratuitement). 

Hatien, 1 kilogr. 25 o (délivré gratuitement). 

Longxuyen, 100 grammes (vendus). 

Mytho, 10 kilogrammes (vendus). 

Sadec, 1 kilogramme (vendu). 

Soctrang, 4 kilogrammes (vendus). 

Bachgia, 3 kilogrammes (délivrés gratuitement). 

Tanan. — Il n’existe aucun dépôt dans cette province. 

Tayninh. — Les dépôts n’ont délivré aucune quantité de quinine 
pendant l’année. Toute une partie de cette province est pourtant déci¬ 
mée par le paludisme. 

Thudaumot, 12 kilogrammes (vente et délivrance gratuites). 

Travinh. — Aucun dépôt n’a fonctionné à ma connaissance. 

Vinhlong, 38 kilogr. 882 (vendus). 

Saigon, 6 kilogrammes (vendus). 

Les chiffres de Cholon manquent. 

En résumé, 1 34 kilogrammes, en chiffres ronds, de quinine d’État 
ont été délivrés pendant l’année, dans les divers dépôts institués en 
Cochinchine. 


m. — Avril-mai-juin 1914. 


XVII — 4i 



CAMBODGE. 

Direction locale de la santé. 

Le paludisme est la maladie dominante au Cambodge, dans ses 
différentes manifestations cl dans ses différents degrés de gravité, 
s’attaquant également à l’un et à l’autre sexe. Il y eut chez les Euro¬ 
péens 44 cas de paludisme avec un décès contre 19 cas sans, décès 
en 1911. 

Le paludisme adonné lieu, en 191a, à 517 hospitalisations d’in¬ 
digènes; a 5 étaient déjà en traitement au 3 i décembre; ces 54 a c.a 
fournirent 110.décès malgré les distributions dans une large mesure 
de la quinine d’Élat. Ce sont les parties montagneuses et boisées <jm 
voient survenir le plus de cas parmi les prisonniers employés aux 
constructions des routes. 

Quinine d'Etat. — Conformément à l’arrêté de M. le Gouverneur 
général, du 4 décembre 1909, créant un service dit de quinine d’Etni. 
les crédits suivants ont été, dans chacune des provinces, consacrés à 
ce service : 


Battambang. 800 piastre'.. 

Kompong-Chang-Pursat. 5Go 

Kampot. 5oo 

Kompong-Chang-Kratié. 5Go 

Kompong-Spcu-Kandal. 4oo 

Prcy-Veng-Soai-Rieng. 3oo 

Kompong-Tiiom. aoo 

Stung-Trong. 1G0 

Takèo. 100 


Ces crédits ont été généralement estimés suffisants par les médecins 
de l’Assistance; cependant quelques-uns seront légèrement relevés, 
conformément à la demande d’un certain nombre d’entre eux. 

Le meilleur mode de distribution serait celui fait par le médecin 
lui-même; mais les circonscriptions sont généralement si étendues 
qu’il faudrait plus d’une année pour les parcourir commune par 
commune. 

Aussi on a recours aux Gouverneurs indigènes et aux chefs de 
village; mais les meilleurs agents de popularisation de la quinine, 
comme de tous les médicaments, seraient les bonzes, tant par leur 
influence que par leurs facilités de voir les malades, et je 11e saurais 
trop engager les médecins de l’Assistance à se servir de ces puissants 











VARIÉTÉS. 


639 


intermédiaires qui, en général, viennent facilement à nous et pleins 
de confiance, comme j’ai pu m’en rendre compte dans les deux prin¬ 
cipales bonzeries de Pnom-Penh ; pagodes.Ollalon et Botum-Vodey. 

ANNAM 01 . 

La quinine d’Étal a donné des résultats remarquables pour la pro¬ 
phylaxie du paludisme, surtout dans les provinces oii la quininisation 
méthodique et gratuite de certains centres nialarigènes a servi de 
itleçon de choses * aux indigènes, Binh-Dinh, Quang-Nan, Laobao 
dans le Quang-Tri. Des rapports spéciaux ont exposé la méthode suivie 
pour ces quininisations, qui ont été partout très efficaces. En huit mois, 
il a été vendu en Annam plus de 100,000 tubes de quinine d’État, 
dont 66,000 dans le seul Binh-Dinh. En outre, de nombreux tubes et 
quelques kilogrammes de comprimés en vrac ont été envoyés aux pro¬ 
vinces par le dépôt central pour les quininisations méthodiques et 
gratuites. L’œuvre est en train; elle se développera progressivement. 

PROVINCE DE BINH-DINH. 

D r Assblin, médecin-major de fl° classe des Troupes coloniales, hors cadres. 

Paludisme. — Dès le début de l’année, le Huyén de Phu-My était 
ravagé par le paludisme. 

MM. Griscelli, médecin vaccineur, et Duran, médecin de la province, 
firent le diagnostic microscopiquo de l’affection. 

Le Service de la quinine d’Etat lut organisé d’abord dans celte région, 
et en mars fut faite cette expérience de quininisation dont il a été 
parlé plus haut au sujet de la prophylaxie. 

En avril, l’état sanitaire de cette région devint meilleur. En re¬ 
vanche M. le délégué de Bongson signalait dans sa zone de nombreux 
cas de paludisme. Celte affection s’aggravait en mai et en juin; elle 
s’étendait au Huyén de'Hoai-An. 

L’expérience pratiquée dans le Huyén de Phu-My avait trop bien 
réussi pour n’étre pas renouvelée et un infirmier-major fut chargé 
d’établir un centre de quininisation dans un village du canton de 
Kim-Son et de lutter là contre le paludisme comme il l’avait fait à 
Phulhiêu. 4 

Comme dans le premier cas, l’amélioration de l’état sanitaire fut 
liés rapide dans le village ainsi traité. 

'* Celle note sur le paludisme et quinine d'Etat en Annam a paru dans 
le Bulletin de la Société de patIwtujjic c.rotiquc de décembre kji3. 



640 


VARIÉTÉS. 


L’endémie paludéenne a été | en s’affaiblissant progressivement vers 
la fin de l’année. Elle a causé, en 1912, un très grand nombre de 
décès. Il faut espérer que le développement rapide que prend la vente 
de la quinine d’Etat aura une heureuse influence sur celte affection 
très meurtrière. 

Cependant il serait bon de prévoir au budget de l’assistance une 
certaine somme destinée à l’achat de quinine devant être distribuée 
gratuitement aux indigents et dans le cas d’épidémies particulièrement 
graves. 

"En ce qui concerne plus spécialement la prophylaxie du paludisme, 
la destruction des larves de moustiques et la vulgarisation de la qui¬ 
nine d’Etat sont les deux grands moyens à mettre en action. 

En présence des ravages causés par le paludisme dans toute la pro¬ 
vince, spécialement dans le Huyên de Phù-My, et à la suite d’une 
enquête menée sur place par M. le Directeur local de la santé cti 
Annam, un essai de la prophylaxie de la malaria et de quininisation 
systématique fut fait dans le village de Phuthiên. 

Un infirmier-major muni d’instructions précises et assuré du con¬ 
cours des autorités indigènes fut chargé de mener à bien cette tâche. 
Il s’attacha à empêcher la multiplication des moustiques, en détruisant 
les larves par l’assèchement de toutes les mares dont l’écoulement est 
mal assuré, par la disparition de tous les débris de poterie ou autres 
pouvant servir à l’élevage des larves et en détruisant ou faisant détruire 
dans la mesure du possible des moustiques adultes. Par la persuasion 
il s’efforça d’obtenir des habitants une propreté plus grande du village 
et des habitations. 

Mais le but était surtout la quininisation systématique des habi¬ 
tants; ils furent divisés en deux catégories : 

i° Malades; 

a” Non-malades ou convalescents. 

Les malades reçurent des doses de quinine allant de 1 gramme à 
o gr. 25 du premier au dernier jour du traitement, qui durait 12 jours. 

Les non-malades et les convalescents prirent de la quinine pendant 
deux périodes de 8 jours, séparées par une semaine de repos. 

Les résultats de cette campagne antimalarique furent vraiment 
remarquables. Alors que dans toute la région le paludisme causait de 
nombreux décès, le hameau de Phuthiên était épargné. A l’arrivée 
de l’infirmier, ce village de 3 o maisons, qui comptait 1 a 5 habitants, 
avait 20 malades et io 5 personnes en bonne santé ou convalescents. 

Les 20 malades guérirent rapidement; un seul homme eut une re¬ 
chute au dixième jour du traitement. 



Sur io 5 indigènes non malades, 100 restèrent indemnes, 5 pré¬ 
sentèrent quelques accès de fièvre irréguliers et guérirent rapidement. 
Aucun décès ne fut enregistré. 

L’impression produite sur les indigènes fut excellente. 

Quinine d’Etat. — Le Service de la quinine d’État, institué en jau- 
vier 1912, fonctionne de la façon suivante : 

L’hôpital de Quinhon constitue le dépôt central qui approvisionne 
les dépôts secondaires de : i° Pliumy, recette auxiliaire des douanes et 
régies; 2° Quinhon, comptable de la résidence; 3 ” Anthay; 4 ° Quang- 
van; 5 ° Annoan; 6° Bongson; 7 0 Tamquan, recettes auxiliaires des 
douanes et régies; 8° Chodon, garde irdigène; 9 0 Anlao, garde indi¬ 
gène; 10” Kontum, délégation. 

La quinine est vendue en détail par ces dépôts secondaires, et sur¬ 
tout par les débitants d’alcool, qui peuvent être plus facilement 
surveillés afin d’éviter une hausse de prix. 

Pendant l’année, 46 , 2 go tubes ont été vendus. On ne pouvait 
s’attendre à mieux pour un début. 

La quinine d’État qui passe par le dépôt central de Quinhon n’est 
pas la seule qui soit vendue aux indigènes : les missionnaires et les 
commerçants chinois en débitent également de grandes quantités et il 
n’y aurait qu’à s’en louer au point de vue de la prophylaxie si cette 
quinine n’était vendue trop souvent à des prix très élevés. 

J’ai eu l’occasion d’entendre certaines critiques adressées à notre 
quinine d’État par les indigènes, entre autres et surtout le défaut de 
passer dans le tube digestit sans que les comprimés soient modifiés; 
j’ai pris dans divers envois dix tubes de comprimés et les ai mis en 
expérience à l’hôpital. Dans aucun cas, il n’a été retrouvé de compri¬ 
més dans les selles des malades mis en observation. 

PROVINCE DE IIATINH. 

D' Georgelin , médecin aide-major de 1" classe des Troupes coloniales, 
hors cadres. 

Endémies. — La principale endémie de la province est le paludisme, 
affection redoutable par les ravages incalculables qu’elle provoque en 
tout temps. Aucune région n’est indemne, même pas le littoral marin. 
Nous avons vu récemment une véritable épidémie de paludisme, con¬ 
trôlée par l’examen bactériologique, sévir sur un petit village situé au 
bord de la mer, isolé parmi les dunes de sables. De tels réveils de 
l’endémie palustre nécessitent des mesures spéciales. 11 a fallu, pendant 



642 


VARIÉTÉS. 


une certaine période, au chef-iieu même, user de la quininisation 
préventive parmi les prisonniers. Les postes de la garde indigène payent 
également un lourd tribut au paludisme. 

Le système de la quinine d’Élat fonctionne normalement : il faut 
encore attendre pour pouvoir eu juger les résultats, mais on peut pré¬ 
voir qu’ils seront excellents quand l’extension sera générale. 

PROVINCE DE NGIIE-AN. 

D' Hkiimant, médecin de l’Assistance. 

Le paludisme, les affections gastro-intestinales, les affections véné¬ 
riennes ont été les maladies le plus fréquemment observées à Vinli. 
en. 191a, chez les Européens. Le paludisme sévit surtout à Benllnn. 
où de nombreux cas ont été relevés, dont plusieurs chez des on fan. 1 
nés à Benthuy et qui n’en étaient point sortis. On s’explique facilement 
d’ailleurs que ce port soit un foyer actif de paludisme : il est fréquent' 
par de nombreux indigènes qui proviennent eu grande'majorité d-; 
régions montagneuses et boisées, d’où ils ramènent non seulement du 
bois mais encore des hématozoaires que les anophèles de Benthuy se 
chargent de distribuer aux habitants. O11 n’entrevoit point comment 
ils pourraient s’en défendre autrement que par l’usage de quinine pré¬ 
ventive et la protection mécanique contre les moustiques. 

Le domaine du paludisme est naturellement vaste comme l’est la 
région occupée par les montagnes. Et il exerce ses ravages particuliè- 
rement sur ceux qui n’habitent ces régions que d’une façon intermit¬ 
tente, tels que les commerçants, les bûcherons, les miliciens, etc., 
alors que les naturels de l’endroit ont acquis en quelque sorte un 
certaine immunité. D’autre part, des centres qui, par leur situation 
en pleine région cultivée et deltaïque, paraissaient devoir être indemnes 
sont devenus des foyers actifs de paludisme et le demeurent par suite 
du mouvement considérable des individus entre eux et la région mon¬ 
tagneuse, mouvement qui assure leur réinfestalion continue, alors que 
sans lui, très vraisemblablement, le paludisme y serait inconnu: la 
citadelle de Vinh en est un exemple typique. Constamment y arrivent 
des miliciens, des prisonniers, des fonctionnaires indigènes provenant 
des régions montagneuses; or bien des personnes n’ayant jamais 
quitté la citadelle sont impaludées gravement par l’intermédiaire de 
ces porteurs d’hématozoaires, qui assurent aux anophèles un approvi¬ 
sionnement suffisant pour infecter leurs victimes. 

Contre cette impaludation progressive tous les moyens resteront 
vains, sauf la quininisation préventive. On s’étonne encore de voir les 



VARIÉTÉS. 


6A3 


illusions de bon nombre de confrères sur la possibilité de généraliser, 
la lutte contre les moustiques et les moyens de protection contre leurs 
piqûres. La lutte contre les moustiques est possible dans les pays 
comme l’Egypte et l’Algérie, où la pluie est extrêmement rare; c’est 
un rêve chimérique dans un pays de crachin et de pluies continuelles. 

En Italie, où cependant il pleut bien moins et bien moins souvent 
qu’ici, on ne s’y est pas trompé, et l’on a eu vite abandonné, comme 
trop onéreuses ou impossibles à réaliser, la destruction des anophèles et 
la généralisation de la protection mécanique par les grillages. Pour¬ 
tant on ne saurait citer d’exemple plus probant de l’efficacité de la 
lutte antimalorique sur une vaste échelle que les résultats obtenus en 
Italie avec la quininisation préventive généralisée. Gardons donc, pour 
satisfaire quelques théoriciens, le principe de la destruction des ano¬ 
phèles, conseillons la généralisation delà défense contre leurs piqûres 
par l’emploi des moustiquaires et des grillages, sans nous illusionner 
sur l’insuffisance de leur protection, et généralisons le plus possible la 
diffusion de la quinine, le seul moyen pratique de lutte que nous ayons 
actuellement. 

Dans les postes de la garde indigène, nous réalisons la quininisation 
préventive par la distribution biquotidienne de o gr. 2 5 de quinine 
par homme. À la portion centrale à Vinli, nous donnons une égale 
quantité aux hommes nouvellement incorporés. Les chefs de poste sont 
d’accord pour constater une diminution considérable des journées de 
maladie pour fièvre depuis six mois que cette mesure est appliquée. 

La vente de la quinine d’Etat, primitivement restreinte à 11 bureaux 
de poste rurale, a été généralisée à tous les bureaux de la province, 
au nombre de 22. Ce système a fonctionné sans à-coups durant toute 
l’année. La vente a progressé régulièrement dans presque tous les bu¬ 
reaux et a atteint près de 2 3 kilogrammes. C’est peu encore en com¬ 
paraison des besoins considérables : c’est beaucoup à notre avis, si l'on 
considère que la vente a été absolument libre el qu’aucune pression 
n’a été faite ni sur les vendeurs ni sur la population. Le prix de revient 
de la quinine permet de réaliser sur la vente un léger bénéfice qui 
couvre les distributions gratuites dans les villages frappés par des 
épidémies de fièvre rémittente, dans les cas où cette dernière maladie 
s’ajoute à un paludisme chronique. Le conditionnement de la quinine 
d’Etat en tubes de 10 comprimés nous paraît toujours être le plus 
commode; les mandarins provinciaux nous ont vivement conseillé de 
ne pas les modifier, et surtout de ne pas mettre en circulation des 
tubes de différentes grandeurs, qui donneraient prétexte à des abus 
de confiance quotidiens de la part des vendeurs. Les tubes en verre 



644 


VARIÉTÉS. 


vides ne sont jamais rapportés, malgré la prime offerte de un cent 
par tube; il parait que les nhaqués en sont très amateurs et s’en 
servent comme étuis pour ranger leurs aiguilles. 

PROVINCE DE PHANRANG. 

D r Tiiiiîry, médecin de l’Assistance. 

Paludisme. — Le paludisme, sous ses diverses formes, a fourni un 
grand nombre de malades. Outre les formes intermittentes et rémit¬ 
tentes bilieuses, de beaucoup les plus fréquentes, nous avons observé 
quelques accès pernicieux à forme comateuse et quelques cas de cachexie 
palustre. Le paludisme chronique avec splénomégalie est particulière¬ 
ment fréquent chez les habitants d’un village catholique qui fait partie 
de l’agglomération de Phanrang ; il est courant de trouver chez ces 
malades des rates énormes descendant dans la fosse iliaque gauche et 
empiétant même sur l’hypocondre droit. Chez les Européens, surtout 
chez ceux qui habitent l’intérieur de la province, on observe une 
fièvre palustre, à allure plutôt chronique, sans accès violents, causant 
chez certains une ahémie très marquée. 

Cette endémie sévit en somme avec une assez grande intensité dans 
la région de Phanrang, mais sous des formes le plus souvent bénignes ; 
dans le reste de la province et surtout dans les régions qui avoisinent 
la chaîne montagneuse où se trouvent des mares, un sol peu perméable 
et delà grande forêt, elle trouve réunies toutes les conditions favo¬ 
rables à son développement et fournit une mortalité très élevée. C’est 
surtout à la fin de septembre et pendant les mois d’octobre, de no¬ 
vembre et décembre qu’on observe chaque année une recrudescence 
de la maladie dans les diverses régions de la province. 

Quinine d’Etat. — Le service des cessions de quinine d’Etat est 
organisé depuis le commencement.de l’année. Il a été créé, outre le 
dépôt principal de Phanrang, dix dépôts secondaires à Ninhchu, My- 
luong, Vinhhy, Thai-An , Tourcham, Donggiang, Dacnhon, Traica, 
Du-Khanh et Dalat (région moi). La création de ces dépôts n’a pas 
été des plus faciles, et les agents indigènes des postes, à qui on voulait 
les confier, ont fait preuve en l’occurrence d’une évidente mauvaise vo¬ 
lonté. Sollicités directement parle chef de la province, les uns n’ont 
voulu accepter qu’une minime quantité de tubes, les autres ont refusé 
purement et simplement d’accepter le dépôt sous prétexte qu’ils ne 
possédaient pas les fonds nécessaires pour avancer le prix du premier 
stock. L’Administration des Douanes également ne nous a pas prêté 



VAMÉTÉS. 645 

dans cette province le concours sur lequel nous pensions pouvoir 
compter; le receveur des douanes de Phanrang s’est opposé, bien que 
ceux-ci soient tout disposés à assurer ce service, à ce que ses agents 
soient dépositaires de la quinine d’Etat. Dans ces conditions, le Rési¬ 
dent s’est cru obligé de confier cinq de ces dépôts à des chefs de village. 
Je doute fort que cetle façon de procéder reflète exactement l’esprit 
des instructions reçues au sujet de la vente de la quinine, mais je n’ai 
pu que donner, en la circonstance, un avis qui n’a pas été écouté. Les 
résultats d’ailleurs n’ont pas été très brillants; il avait été réparti entre 
ces dix dépôts 1,000 tubes; or depuis le mois de janvier, aucun des 
dépositaires n’a épuisé le faible stock qu’il avait accepté. Le dépôt de 
Phanrang a livré à lui seul a,000 tubes depuis le 1" janvier; ce chiffre 
n’est pas bien élevé, mais il faut songer que le pays n’est pas très 
bien peuplé et qu’à ce dépôt ne viennent s’approvisionner que les 
habitants des villages immédiatement voisins. 

Distribution gratuite de quinine d’Etat. — À la suite d’un de ses 
voyages dans la délégation moi de Dalal, M. le Directeur local de la 
santé a bien voulu mettre à notre disposition, pour être distribués 
gratuitement aux paludéens de cetle région, a,000 tubes de quinine 
d’État. J’ai commencé les distributions au cours d’une longue tournée 
de vaccine que j’ai dû y faire en novembre et j’ai laissé une grande 
partie de celte provision entre les mains du garde principal de Dalat, 
qui, plus que tout autre, est en contact avec la population de cette 
région. Les Mois de la vallée de Da-Ninh, où le paludisme sévit avec 
une grande intensité, apprécient tout particulièrement le médicament : 
la facilité avec laquelle ils peuvent se le procurer les incite à en faire 
un usage constant et je suis convaincu que cet acte charitable de l’Ad¬ 
ministration ne pourra qu'augmenter notre influence dans le pays et 
nous rapprocher davantage de cette population. 

PROVINCE DE PHANTIET. 

D' Pic, médecin-major de 2° classe, hors cadres. 

Paludisme. — C’est l’aflèction la plus fréquente chez les Européens 
de la province. Il paraît qu’avant les travaux du chemin de fer, le 
paludisme était à peu près inconnu à Phantiet. Quoi qu’il en soit, nous 
avons observé que si les moustiques sont nombreux, la plupart sont 
des Culex et que les Anophèles sont rares. À Djiring et dans la région 
moi, c’est à peine s’il y a quelques moustiques, mais ceux rencontrés 
étaient des Anophèles, ce qui explique les cas de fièvre tenace que nous 



646 


VARIÉTÉS. 


avons été appelé à soigner dans celte région, qui passe pour saine aux 
Européens, mais meurtrière aux Annamites. 

11 laut reconnaître que les Européens prennent peu de précautions 
contre la fièvre. L’usage rationnel de la moustiquaire est rare et beau¬ 
coup considèrent cet objet plutôt comme l’ornement indispensable 
d’un lit colonial. La quinine préventive n’est que peu en usage. Depuis 
notre arrivée nous avons fait noire possible pour amener les Européens 
h cette coutume et ceux qui ont voulu nous entendre s’en sont bien 
trouvés. La forme de fièvre le plus souvent observée est la forme rémii- 
tente avec retentissement du côté du foie et de l’estomac. La fièvre s’- -l 
montrée souvent lenace et, malgré les injections de quinine, a persisté 
une semaine, amenant rapidement chez les malades un grand éist 
d'affaiblissement et d’anémie. 11 nous a été donné d’observer un ni* 
de paludisme chronique. 

Il y a eu 98 entrées et 98 décès et on peut évaluer à un cinquième 
le chiffre des consultations pour cette maladie. Les décès sont dis 
soit à la cachexie palustre, soit aux accès pernicieux. Il y a eu un 
seul cas de bilieuse hémoglobinurique très grave chez un Tonkinois 
qui a guéri grâce aux iujections de sérum. Les examens de sang <ptè 
nous avons faits nous ont permis de reconnaître souvent la forme du 
Plasmodium falciparum de la tierce maligne ou du Plasmodium vivax 
de la tierce bénigne. Les coolies de la voie ferrée vivant dans des con¬ 
ditions plutôt mauvaises et le plus souvent en pleine forêt sont les 
principales victimes. Mais les habitants de Plianliet sont, eux aussi, 
souvent atteints et viennent quelquefois demander de la quinine. 

Nous avons dit que le système de la quinine d’Etat ne fonctionnait 
pas encore dans la province. Nous faisons confectionner à la pharmacie 
de l’ambulance des pilules de sulfate de quinine à 0 gr. 9 5 ; elles sont 
distribuées gratuitement à tous ceux qui en demandent, par dix à la 
fois. Mais les demandes restent peu nombreuses. Nous croyons cepen¬ 
dant que la quinine d’Etat qui serait mise en vente dans les débits 
d’alcool et d’opium aurait plus de succès. La gratuité n’est pas un 
moyen d’attirer l’Annamite de notre région. Tous les cas de paludisme 
hospitalisés sont traités par les injections intramusculaires de chlorhy¬ 
drate de quinine. Il y a eu de véritables résurrections, car la plupart 
des entrants arrivent à toute extrémité et il n’y a pas lien de s’étonner 
du pourcentage des décès (un quart). 




VARIÉTÉS. 


6A7 


PROVINCE DE QÜANG-NAM. 

D' Mp.sltn, médecin-major de 2“ classe, hors cadres. 

Paludisme. — Le paludisme a sévi à l’état épidémique aux mois 
d’avril el.de mai, dans les villages du canton de Viet-An, situés au 
pied du massif de Phu-Lam ; et pendant les quatre derniers mois de 
l’année, dans les villages du delta de Quang-Nam; dans cette dernière 
région, l’épidémie est allée en prenant de plus en plus d’extension du 
mois de septembre jusqu’au mois de novembre, pendant lequel elle 
a atteint son maximum d’intensité, pour décroître peu à peu pendant 
le mois de décembre. Le chiffre des paludéens traités à la consultation 
de Faifo permet de se rendre compte de la marche de l’épidémie : 
1 3 1 en septembre, 334 en octobre, 45 1 en novembre et 432 en 
décembre. 

Les conditions climatériques de 1912 ont notablement différé de 
celles de 1911 ; au cours de 1911, pendant la saison estivale, le vent 
(l’Ouest avait soufflé avec persistance pendant près de deux mois et la 
saison des pluies ue s’était pour ainsi dire pas manifestée. En 1912, 
pendant les cinq premiers mois de l’année, il a régné une sécheresse 
persistante, et beaucoup de ruisseaux alimentant en eau de boisson la 
population de certaines régions se sont taris: ces circonstances ont, à 
mon avis, favorisé l’éclosion de l’épidémie de paludisme qui a sévi en 
avril et en mai dans le canton de Viet-An. Dans le lit des ruisseaux, 
en effet, il n’existait plus que de petits marigots de place en place, 
sans écoulement, et le fond des mares ne contenait plus qu’une petite 
(laque d’eau, insuffisante pour que des poissons y vivent et y détruisent 
les larves des moustiques. D’autre part, pour se procurer de l’eau, les 
habitants creusèrent soit dans les lits des ruisseaux taris, soit dans le 
sol asséché des rivières, des trous éminemment favorables pour la pullu¬ 
lation des moustiques. 

Mais ces conditions sont insuffisantes pour expliquer les origines d’une 
semblable épidémie. Il est curieux de constater que l’épidémie s’est pro¬ 
pagée en suivant les villages échelonnés le long des rives des rivières 
du delta et en se rapprochant de plus en plus de la mer; au cours des 
derniers mois de l’année, j’ai assisté à cette propagation de la malaria 
dans les villages situés immédiatement en amont de Faifn et il m’a été 
possible de prévoir que l’épidémie allait gagner tel ou tel village, 
qu’elle avait jusqu’ici épargné. Un vieux missionnaire, dont l’arrivée 
dans la province remontait à une trentaine d’années, m’a affirmé que 
la malaria n’y sévissait avec une telle sévérité que depuis une dizaine 




648 VARIÉTÉS. 

d’années. Or cette période coïncide avec une plus grande pénétration 
des Annamites dans la région montagneuse ; chaque année, le nombre 
augmente des indigènes qui remontent le cours des rivières dans la 
montagne pour aller exploiter la forêt ou cultiver le maïs. Le garde 
forestier du poste de Phu-Lac me disait que 2,000 bûcherons travail¬ 
laient à la fois dans la région d’An-Diam; tous étaient frappés par 
la fièvre. Il n’est pas étonnant que ces indigènes, qui sont allés 
s’impaluder dans la région montagneuse et qui reviennent au bout de 
quelques mois dans leurs villages du delta, y rapportent avec eux et y 
propagent la malaria; une fois importée, celle dernière n’a que trop de 
facilités offertes pour gagner de proche en proche, d’homme à homme, 
de village en village. 

Contre une pareille extension du paludisme, la quininisation con¬ 
stitue la seule méthode prophylactique pratique. Eu 1912, un service 
de quinine d’Élat a été organisé dans la province. Une expérience de 
quininisation systématique a été faite au village d’An-My, avec le con¬ 
cours de M. l’inspecteur de la garde indigène Sogny, pour mieux 
montrer aux indigènes quels résultats on pouvait attendre de la qui¬ 
ninisation. Les Annamites de la province ont vite compris quel bénéiice 
ils pouvaient tirer de la quinine préventive et curative et le service de 
la quinine d’Etat n’a pas tardé à jouir d’une grande faveur auprès de la 
population indigène; pendant les derniers mois de l’année seulement, 
plus de i 5 o,ooo doses ont été ainsi vendues. On a pu noter des ré¬ 
sultats ; certains villages du huyên de Quê-Son, comme Mong-Nglu';. 
Mong-Lanh, Huong-Quê, qui l’an dernier avaient été particulièrement 
éprouvés par la malaria et qui ont été des premiers à faire usage de la 
quinine d’Etat, ont vu leur situation sanitaire s’améliorer d’une façon 
considérable. Ces. résultats constituent les meilleurs moyens de propa¬ 
gande qu’il soit possible de souhaiter. 

Le paludisme, à lui seul, a donné lieu h 34 g entrées à l’hôpital et 
à 6,173 consultations données à 2 , 23 g malades. J’ai relaté plus haut 
l’épidémie de paludisme qui avait sévi dans la province et qui explique 
ce chiffre élevé de malades. Les examens microscopiques du sang des 
malades ont été multipliés, beaucoup ont été contrôlés au Laboratoire 
de bactériologie de Hué; ils ont toujours démontré qu’il s’agissait de 
fièvre lierèe. Jamais il n’a été rencontré de spirille de la fièvre récur¬ 
rente. Les atteintes aiguës n’ont souvent cédé qu’à des doses élevées 
de quinine; dans les cas les plus rebelles, j’ai institué un traitement 
mixte, quinine et arrhénal en injections, qui m’a paru amener 1111c 
défervescence plus rapide que le traitement quinique simple. Il est 
remarquable de constater avec quelle rapidité les symptômes chroniques 



VARIÉTÉS. 


649 


ont succédé aux attaques aiguës chez les sujets qui ont négligé de se 
soigner au début de leurs manifestations fébriles. Chez la plupart des 
sujets le foie a été aussi souvent touché que la rate; à une hypertrophie 
de la rate correspondait presque toujours une atrophie du foie. 11 a été 
traité à l’hôpital de Faifo une dizaine d’accès pernicieux; Dix décès, à 
l’hôpital, ont été imputables à la malaria. 

PROVINCE DE QUANG-NGAI. 

D r Madtin, médecin-major de 1" classe, hors cadres. 

La malaria est répandue dans tous les points de la province de 
Quang-Ngai avec une intensité cependant plus grande dans la^,partie 
montagneuse. 

Elle se manifeste le plus souvent sous la forme de lièvre tierce et 
détermine rapidement la cachexie. La congestion chronique des viscères, 
de la rate en particulier, est de règle. 

Les accès pernicieux ne sont pas rares et l’allure épidémique qu’ils 
revêtent dans certains villages a pu, en maintes circonstances, faire 
croire aux indigènes à l’éclosion d'une épidémie de choléra. 

Les corps en croissant et les corps amiboïdes libres et pigmeutés 
constituent les formes d’hématozoaires qui se rencontrent le plus 
souvent. 

De larges distributions gratuites de quinine sont faites chaque ma¬ 
tin à l’ambulance et, par le médecin, au cours de ses tournées. Les 
dépôts de quinine d’Etat ont été doublés; des doses de quinine gra¬ 
tuite pour indigents ont été confiées aux mandarins et chefs de canton. 

Malheureusement les autres mesures prophylactiques (usage de 
moustiquaires, débroussaillement autour des maisons, meilleure 
aération et éclairage des habitations, etc.) demeurent lettre morte. 

Dans la citadelle de Quang-Ngai, le paludisme a été considérable¬ 
ment réduit par la mise en culture des terrains vagues qui entourent 
les fortifications. Les moustiques ont presque disparu pendant une 
grande partie de l’année. 

Reste cependant une amélioration urgente qui a été demandée par 
la Commission d’hygiène ; c'est le drainage des fossés à la fin de chaque 
saison des pluies. 

Aucune partie de la province n’est respectée par le paludisme et 
les ravages occasionnés sont considérables. J’ai visité en septembre un 
village de 3 oo habitants environ où il se produisait journellement a et 
3 décès et oii chaque maison abritait deux ou plusieurs malades. Pour 
remédier à celte situation, la Commission d’hygiène a demandé que les 



650 VARIÉTÉS. 

dépôts de quinine d’Etat fussent multipliés (le nombre de ces dépoli 
était de 20). 

Désormais un dépôt est établi dans chaque débit d’alcool. Une 
affiche, écrite en quôc-ngu et en caractères chinois, indique ces éta¬ 
blissements et renseigne l’indigène sur le prix de chaque tube, sur la 
posologie et sur la nécessité d’absorber de la quinine pendant plusieurs 
jours consécutifs en cas de fièvre. En outre, des dépôts de quinine 
gratuite, à l’usage des indigents, sont établis chez les mandarins ■ 
les chefs de canton. 

L’institution de ces dépôts de quinine est récente dans ce pays. L 
débuts en ont été peu encourageants. Actuellement la vente s'accroît 
progressivement et la confiance que témoignent les indigènes dans rc 
produit permet d’espérer qu’ils en retireront un grand profit. 

PROVINCE DE TIIANH-HOA. 

D r Perthuisot, médecin de l’Assistance. 

A certains moments de l’année le paludisme a fait de notables ra¬ 
vages. Il a été distribué une gravure montrant le mode de propaga¬ 
tion du paludisme par le moustique dans les endroits de réunion; 
habituelles des Annamites. 

Toutefois le paludisme a sévi moins durement en 1912 que je; 
années précédentes grâce certainement à la quinine d’Etat. 

Voici, sur le fonctionnement de la quinine d’Etat en 1912, ce que 
dit le docteur Millous (Rapport de mai 1912) : 

Quinine d’Etat. — La vente de la quinine d’Etat aux indigènes à 
un prix fixe et peu élevé a été confiée au fermier des alcools. 

Celui-ci possède une organisation complète dans toute la province. 
qui lui permet mieux qu'à tout autre de multiplier les dépôts de 
vente (ko débits). 

Aussi le succès de la quinine d’Etat a-t-il été grand. En un mois 
deux kilogrammes ont été vendus. Cet empressement des Annamites à 
acheter le médicament antipaludique a été en grande partie dû à m 
facilité d’acheter en détail. Tel indigène qui recule devant la dépense 
des dix cents nécessaires à l’achat d’un tube n’hésite pas à acheter les 
quatre comprimés dont il a besoin pour se soigner, ou à dépenser us 
sou pour acheter ce qui suffit à soulager son enfant. Et le lendemain 
il renouvelle sans peine cette dépense minime. 

L’avis de tous les paysans consultés est nettement (pie la vente au 
comprime est préférable à la vente au tube. 



VARIÉTÉS. 


651 


Le vieillissement des stocks n’est pas à craindre, puisque le ravi¬ 
taillement frequent, fait en même temps que celui de l’alcool, permet 
de ne donner aux vendeurs que la masse nécessaire à un laps de temps 
très court (1 5 jours au maximum). 

Le gain du débitant dans la vente au comprimé n’étant pas d’ailleurs 
négligeable, celui-ci -devient un propagandiste de la quinine d’État 
plus convaincu que celui guidé par la philanthropie et par le bénéfice 
trop modique que lui donne la vente en tubes. 

Aussi ne saurait-on trop encourager la vente au comprimé.Tous les 
débitants consultés ont d’ailleurs fait justement remarquer que si on 
imposait le tube, ils seraient tout de même forcés de détailler des 
comprimés contenus dans celui-ci, sous peine de voir la vente se ra¬ 
lentir ou même s'arrêter complètement. 

Or, afin d’éviter les abus qui naîtraient forcément si l’on confiait la 
vente aux Annamites dépositaires de l’autorité, il est nécessaire d’es¬ 
sayer d’intéresser à la quinine d’Etat le seul commerçant qui offre 
toutes les garanties et qui possède une organisation de dépôts qui 
couvre la province de son réseau. 

Et en contentant ainsi le vendeur intermédiaire indispensable et 
J’aclieleur qui préfère acheter la quantité la plus petite, on ne peut que 
voir augmenter la vente et s’intensifier la prophylaxie contre le palu¬ 
disme. La fourniture aux vendeurs de flacons de 100comprimés, ainsi 
que cela vient d’être décidé par arrêté pour le Tonkin, paraît donc 
être la manière qui offre le plus de chances de succès. 

En if)1 3 il n’en sera plus de même, car des instructions précises 
reçues de l’autorité supérieure ont supprimé cette manière de faire. A 
l’avenir, la quinine d’Etat ne pourra plus être délivrée que sous forme 
de tubes entiers de î o comprimés. D’après tous les renseignements 
reçus, il en découlera certainement une diminution dans la vente. 
L’Annamite qui n’hésite pas à dépenser un ou deux cents recule 
devant les dix cents. 


PROVINCE DE TIIU-THIEN. 

D r Rongikh, médecin de l’Assistance. 

Si le paludisme est rare, il existe cependant, et j’ai eu à constater, 
depuis moins de trois mois, plusieurs cas de cachexie palustre, chez 
des linli-giang qui, nés à Hué, n’avaient pas cessé d’y demeurer. 

Néanmoins un grand progrès a été réalisé par les mesures de pro- 
dliylaxic antipaludique prises au poste de Lao-Bao, ou la quininisation 
méthodique a donné déjà d excellents résultats. 





VARIÉTÉS. 


Le traitement préventif a consisté à administrer le sulfate de quinine 
à doses progressivement croissantes de o gr. 25 à 1 gramme pendant 
quatre jours, en augmentant de ogr. 25 par jour; puis pendant trois 
jours à doses décroissantes suivant la même progression, de sorte que 
dans un mois le traitement quinique occupe deux périodes d’une se¬ 
maine , suivies d’un repos d’égale durée. 




re semaine : 


Repos. 


Deuxième semaine : 
Troisième semaine : 


3' ^° U j. 


0 8r 2 0 
o 7 5 


Quatrième semaine : 

Repos. 

La médication curative a été réalisée avec les doses suivantes : 

Pendant les trois premiers jours. 

Pendant les trois jours suivants. 

Aux septième, huitième, neuvième jours 
Aux dixième, onzième, douzième jours. 

La bilieuse hémoglobinurique, qui avait fourni 6 cas et 2 décès ik 
juin à octobre, a complètement disparu. 

La fièvre, qui occasionnait chez les miliciens de 7 à 20 indisponi¬ 
bilités journalières sur un effectif de 60 hommes, n’a pour ainsi dire 
plus été observée. Au contraire, les détenus du pénitencier, qui ne sont 
pas soumis au traitement préventif, donnent encore, pour un effectif de 
5 o détenus, un chiffre d’indisponibilités quotidiennes pour paludisme, 
de 5 . 23 , soit plus de 10 p. 100 de l’effectif. 

Il n’y a pas eu d’épidémie dans fa province pendant l’année 1912. 

Le service de la quinine d’Élat a fonctionné depuis le mois d’oc¬ 
tobre. 























VARIÉTÉS. 


QUESTIONS SANITAIRES ET D’HYGIÈNE LOCALES 

DANS LE TERRITOIRE CIVIL DE LA MAURITANIE. 

Extrait du Rapport médical annuel de 1912, 

par M. le Dr BIRATJD, 

MÉDECIN-MAJOR DE 2' CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les conditions hygiéniques de la Mauritanie sont un peu différentes 
suivant les régions et les populations. 

En ce qui concerne les bords du fleuve Sénégal, habités surtout 
par les populations noires, les conditions climatériques et hygiéniques 
sont celles du Haut Sénégal : températures élevées la plus grande 
partie de l’année, saison des pluies très marquée, d’où abondance de 
moustiques. Aussi le paludisme y est fréquent et la lièvre jaune peut 
y trouver les conditions favorables à son développement. Les mesures 
prophylactiques sont prises dans la mesure du possible en ce qui con¬ 
cerne le paludisme, les distributions de quinine sont faites par les 
médecins dans les postes et au cours de leurs tournées. En ce qui 
concerne la fièvre jaune, dont d’ailleurs aucun cas n’a été constaté ,les 
mesures édictées par le Gouvernement général ont été appliquées avec 
rigueur. Dans tous les postes du bord et des environs du fleuve (Séli— 
baby, Kaédi, M’Bout, Boghé, Aleg, Méderdra ) on s’est efforcé de dé¬ 
truire les gîtes deSteygomyia ; les habitations ont été désinfectées par 
les vapeurs de soufre et à l’aide de refumigators Goninu qui ont été 
envoyés dans ces postes. En outre, des cadres avec moustiquaires y 
ont été envoyés afin de permettre l’isolement des malades fébriles 
suspects ; et la surveiUance de l’administration et des médecins s’est 
exercée d’une façon attentive sur l’élat sanitaire des populations indi¬ 
gènes, qui n’a d’ailleurs jamais donné d’inquiétude. 

Pour les populations maures qui habitent le reste du pays (baie du 
Lévrier et intérieur) les conditions climatériques et hygiéniques sont 
à peu près semblables. 

La caractéristique générale du climat est la sécheresse, avec une 
seule saison de pluies qui dure de juin à novembre. Cette saison des 
pluies est plus ou moins marquée suivant les régions ; plus on avance 
vers le Nord, plus les pluies sont rares; dans la baie du Lévrier, cli¬ 
mat marin, elles n’existent même pas. Les variations de température, 
surtout pendant la saison fraîche et sèche, sont considérables, le maxi¬ 
mum atteignant souvent !io° et la température minimum tombant à 
ann. d’Uig. colon. — avril-mai-juin 1914. XVII — A2 



054 


VARIÉTÉS. 


quelques degrés au-dessus de zéro dans certaines régions. Aussi 1rs 
all'ections à frigorc sont-elles fréquentes. 

En ce qui concerne les conditions hygiéniques, ce sont en résumé 
les suivantes : l’habitation est la tente qui, si elle est suffisante pen¬ 
dant la saison chaude, est absolument incapable pendant la saison 
fraîche de mettre à l’abri des variations de température. Les vêle¬ 
ments faits en toile de Guinée protègent insuffisamment contre le froid. 

Les soins d’hygiène corporelle n’existent pas: le lavage du corps 
est inconnu et même considéré comme la cause de nombreuses ma¬ 
ladies ; les vêtements d’ailleurs ne sont jamais lavés: ils sont impré¬ 
gnés de sécrétions cutanées. 

Au point de vue alimentation, le Maure est très sobre, faisant une 
consommation abondante de lait, auquel viennent s’adjoindre, quand 
les circonstances le permettent, le mil et le riz; la viande est rare¬ 
ment consommée: quant aux végétaux verts (manioc, patate, etc.), ils 
n’existent pas. Les Maures consomment aussi, quand ils le peuvcul. 
des dattes en grande quantité, et ils aiment beaucoup le sucre <1 
le thé. 

Quant à l’eau, elle est le plus souvent saumâtre, puisée à des poils 
mal protégés, et souvent souillée par les déjections des animaux ipii 
viennent y boire. 

Il en résulte que les maladies d’origine alimentaire sont fréquentes, 
le scorbut en première ligne. 

Les médecins ne peuvent que donner des conseils d’hygiène qui 
sont peu écoulés: les commandants de poste s’efforcent d’obtenir la 
propreté dans les campements qui les environnent. Mais l’on courait 
que les progrès ne peuvent qu’être très lents. Peu à peu, l'existence 
matérielle sera mieux assurée, plus large, et l’hygiène fera des pro¬ 
grès parallèles; on ne peut avoir la prétention de supprimer brusque¬ 
ment les habitudes, ancestrales. 

La lutte contre le paludisme, assez fréquent dans les palmeraies, 
est difficile ; il est impossible de détruire les mares cpii servent d'ha¬ 
bitat aux larves de l’anophèle, ce serait supprimer les palmeraies el 
détruire une des grandes ressources du pays. On ne peut songer qu'à 
Ja distribution delà quinine préventive et à l’amélioration de l’hygiène 
générale. 11 est à espérer que les fils des notables, élevés dans uns 
idées, pourront répandre plus lard dans les populations des notions 
d’hygiène et être pour nous de précieux auxiliaires. 

Scorbut. — Le scorbut a fait son apparition à nouveau à l'nrl- 
Elienne, où il existe à l’état endémique, et il est peut-être exagéré de 




VAltlÉTÉS. 


655 


donner le nom d’épidémie aux quelques cas qui ont été observés. Il y 
a eu onze cas traités, se décomposant ainsi:' un détenu guinéen, 
trois tirailleurs sénégalais et sept femmes. 

Le premier cas, chez le détenu guinéen, constaté au mois de juil¬ 
let, s’est terminé au mois d’aoul par le décès du malade; les trois 
autres cas de tirailleurs ont causé un décès; l’un a guéri et l’autre a 
déterminé l’évacuation sur l’hôpital de Dakar ; quant aux sept cas ob¬ 
servés chez des femmes, iis ont tous eu une terminaison favorable. 

Le scorbut existe depuis longtemps à Port-Étienne: d’août 190Ô à 
mai 1907 il y eut de nombreux cas avec quatre décès: en 1909 on en 
avait signalé 75 cas, en 1910 d’assez nombreux cas: en 1911 il n’y 
avait eu que quelques cas peu nets. 

L’étiologie est très nette : la cause principale est le manque de 
vivres frais, à laquelle viennent s’ajouter les variations brusques 
de température, pénibles à supporter pour des gens provenant de ré¬ 
gions chaudes, et la dépression causée par l’éloignement de leurs pays 
d’origine. Des mesures prophylactiques sérieuses ont été prises en 
1911: distributions de pommes de terre et d’oignons, de viande 
fraîche; en outre le médecin distribuait de l’acide citrique, du jus de 
citron et des Ioniques, et les hommes les plus fatigués étaient rapa¬ 
triés sur le Sénégal. 

En 1912, dit le médecin du poste, pour des causes diverses il ne 
put en être de môme et le scorbut fit sa réapparition. Cette éclosion 
de l’épidémie se fit pendant la saison chaude, à une époque qui est 
pour Port-Étienne la fin d’une période où les privations redoublent: 
les pommes de terre se font rares, la viande fraîche manque complè¬ 
tement. Pour la population maure de Port-Etienne, dit le médecin- 
major de Shacken, l’alimentation est misérable, constituée presque 
exclusivement de poisson, car le sucre, le biscuit, le riz et la farine 
de maïs ne constituent que des aubaines exceptionnelles de grand 
luxe, qu’ils ne peuvent se procurer que lorsqu’un travail quelconque 
leur a laissé quelques profits. Se contentant de peu, imprévoyant du 
lendemain, le Maure pêche juste ce qu’il lui faut pour ne pas mourir 
de faim et il fait sécher une partie du poisson pour 11e pas avoir la 
peine de pocher tous les jours, et bien souvent encore il préfère se 
contenter de restes putréfiés, ou môme se passer de nourriture pen¬ 
dant deux ou troisjours. 

Si le scorbut s’observe particulièrement à Port-Étienne, dans le 
reste du pays il existe, chez la population maure, à l’état endémique. 

Le médecin de lîoulilimit, dans une tournée faite en septembre, 
en a observé deux cas. Les Manies appellent trgnmiilï* celle affection. 

U-2. 




VARIÉTÉS. 


qui s’observe le plus communément dans les campements qui s'appro¬ 
visionnent d’eau à des puits à teneur saline particidièremènt élevés. 
Cette affection se traduit par les symptômes suivants : anénii 
profonde et faiblesse musculaire très grande, douleurs rhumatoïde; 
erratiques, troubles cardiaques accentués. Il s’agit là d’une forme fms; 
de scorbut. Dans cette population, l’institution démesures prophylac¬ 
tiques sérieuses concernant le mode d’alimentation est Impossible : 
ce n’est que peu à peu, par les progrès de l’hygiène générale 1 
l’amélioration des conditions d’existence si précaires des Maures, que 
la disparition de cette maladie se produira; mais cela ne peut èl 
espéré que dans un avenir éloigné. 


SUPERSTITIONS MÉDICALES AU CAMBODGE. 

Extrait du Rapport médical annuel ( 1912 ). 

1° TERRITOIRE DE BATTAMBANG, 

Par M. le Dr PHILIPPE, 

MEDECIN-MAJOR DE 2’ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Lorsque le médecin européen tient à s’efforcer de vulgariser parmi 
la population indigène les notions d’hygiène lorsqu’il veut simpie- 
ment attirer à sa consultation le plus de malades possible, il doit tout 
particulièrement lutter contre l’influence des médecins on sorci rs 
cambodgiens, chinois ou annamites. 

A ce sujet, il nous semble intéressant de rapporter ici les faits 
suivants 

Dernièrement, le capitaine Oum nous apprenait qu’un kru (méde¬ 
cin) cambodgien, nommé Hom, âgé de six ans et demi, faisait Tt* 
nombreuses cures et jouissait d’une célébrité reconnue à une grande 
distance à la ronde. 

Nous avons tenu à faire la connaissance de ce médecin de six ans et 
demi, et nous nous sommes rendu à Ao-Dambang, village qu'il 
habite avec ses parents, à trois kilomètres environ de Battambang. 

Le kru Hom de Ao-Dambang est un enfant de six ans et demi, de 
taille normale. Il présente une asymétrie faciale très apparente. In 
large nævus vasculaire recouvre toute la joue gauche et une partie 
du cou, et augmente encore l’asymétrie de la figure. La bouche ou¬ 
verte , le nez aplati, la lèvre inférieure pendante, le menton fuyant 
lui donnent le faciès adénoïdien. Malgré cela, l’enfant semble éveillé, 
intelligent, et répond assez facilement aux questions qu’on lui pose. 



VARIÉTÉS. 657 

Le père,-un homme de â 5 ans environ, paraît assez fier de son 
fils, et nous fait remarquer que l’enfant possède une double rangée 
de dents. En effet, derrière les dents de lait, incisives supérieures et 
inférieures, qui ne sont pas encore tombées, apparaissent les 
incisives de seconde dentition, très nettement marquées en lame 
de scie. 

Il n’est pas douteux que cet aspect anormal n’ait contribué à lui 
faire attribuer par les indigènes un pouvoir surnaturel. 

Le kru Hom aurait commencé à soigner les malades, à la suite 
d’une cure retentissante. 

Sa tante souffrait depuis une douzaine d’années d’un mal incom¬ 
préhensible. Elle ne sortait plus, ne mangeait plus, et était devenue 
d’une maigreur effrayante. Un jour, l’enfant appela son père et lui 
désigna un arbre. De l’écorce de cet arbre on fit une infusion que 
l’on fit boire à la malade. Celle-ci reprit aussitôt l’appétit, l’embon¬ 
point et la santé. 

Le bruit de cette cure merveilleuse se répandit d’autant plus vite 
que tous les médecins et tous les bonzes avaient abandonné la malade, 
la regardant comme incurable. 

Cela se passait il y a deux ou trois mois, et depuis la renommée 
de ce jeune médecin a parcouru les bords de la rivière de Battam- 
bang; elle est parvenue jusque dans les Grands Lacs, jusqu a Pursalet 
Kompong-Chang, et même elle est allée jusque dans la rivière de 
Bassac, en Cochinchine. 

Déjà, d’après son père, plus de 9,000 malades auraient eu recours 
à ses soins. Et cela est démontré par les cadeaux qu’il a reçus, non 
pas de l’argent, mais des baguettes de cire et d’encens, en si grande 
quantité que la cire fondue représente un tas énorme, d’environ un 
picul (60 kilog.). 

Nous demandons au médecin comment lui sont venues ses con¬ 
naissances , et qui lui a appris les vertus des écorces d’arbres dont il 
se sert habituellement en infusion ou décoction, qu’il fait boire aux 
malades. L’arbre qui doit guérir tel malade lui apparaît dans ses rêves. 
C’est ainsi que la première fois lui est apparu l’arbre qui devait ame¬ 
ner la guérison de sa tante. 

On nous présente ensuite un frère de Hom, un enfant de k ans, 
qui connaîtrait, nous assure le père, les vies antérieures des individus 
dans l’autre monde. Cet enfant est normal. 11 a trois autres frères ou 
sœurs, plus âgés, tous normaux. Le père et la mère sont normaux. 

Le kru Hom de Ao-Dambang n’est pas seul à exercer la médecine 
dans le pays. Nombreux sont les bonzes qui traitent les malades. 



658 VARIÉTÉS. 

On peut se demauder si ces médecins ont foi en leurs remèdes, (>■ 
si simplement ils abusent delà crédulité des indigènes. L’histoire ijn- 
nous allons relater semblerait démontrer que leur pratiqué médical 
sert parfois h masquer une tentative d’escroquerie. 

Le président du tribunal de Battambang a reçu dernièrement 1. 
plainte suivante : 

( Traduction. ) rr Le.191 a. 

rr A Monsieur le Président du Tribunal de Battambang. 
if Monsieur le Président, 

itJe soussignée, Néang-Tuch, Cambodgienne, domiciliée au viilag 
de Prek-Talon. dirigé par le Chomtop Douk, srok de Battambang,. i 
l’honneur de venir respectueusement vous faire connaître les fai: 
suivants : 

A la date du.du 1 2 e mois de l’année Kortreysak (127a 

j’avais surpris une lettre anonyme lancée à mon adresse par le défen 
deur, et j’en portais plainte contre lui devant le mékhum. Ce (le; 
nier, après avoir examiné le cas, ordonna au défendeur de souscrire 
un engagement vis-à-vis de moi. Cet acte disait que, si j’avais un 
causé d’ennui provoquée par le défendeur* j’aurais plein droit 
porter plainte contre lui devant M. le Commissaire délégué, en m’ap 
puyant sur l’engagement écrit par lui. 

a 0 C’est pour cela que je me permets aujourd’hui, Monsieur ir 
Président, de venir respectueusement vous prier de bien vouloir exa¬ 
miner cette affaire en ma faveur, et prononcer la peine de l’empri- 
sonnement contre le défendeur, d’après son engagementlaissé entre me 
mains pour servir de preuve, étant donné que cet individu 111’a rendu 
malade, en faisant par voie magique introduire dans mon corps des 
pointes, des aiguilles et d’autres substances en grande quantité. Toit»; 
ces articles sont sortis de ma personne, grâce à l’effet des médicaments 
administrés par un kru (médecin). 

3 ° Le défendeur ayant violé la promesse qu’il m’avait faite de son 
plein gré, en sévissant de nouveau contre moi, j’en suis très mécon¬ 
tente. 

A" Je vous serais reconnaissante Monsieur le Président, île bien 
vouloir faire comparaître par-devant vous le nommé Nhek pour le 
condamner : 

rrSoit à une peine d’emprisonnement, d’après l’engagement qui m’a 
été souscrit par lui, et aussi d’après les articles ao 5 et 207 du Code 
pénal ; 





VARIÉTÉS. 659 

«Soit à une amende de 100 piastres à mon profit, à titre de dom¬ 
mages et intérêts. 

«Le condamner en outre aux frais du litige. 

(tLa présente requête a été rédigée et écrite de sa main par le sieur 
Sila, soussigné. 

«Signé : Sila, écrivain.» 

«La requérante Néang-Tucli a apposé l'empreinte de son doigt.» 

A l’appui de sa plainte, Néang-Tucli avait joint le contrat par 
lequel le nommé Nliek, le défendeur, s’engageait à ne plus se livrer h 
des maléfices contre sa personne. 

Voici la traduction de ce contrat : 

«Le 18 novembre 1911. 

«Je, Néai-Nhek, souscris le présent acte d’engagement pour être 
laissé entre les mains de la nommée Néang-Tuch pour servir de 
preuve. 

«D’abord, Néang-Tuch m’avait soupçonné d’avoir : 

« 1° Lancé une lettre anonyme à son adresse ; 

«a 0 Fabriqué un matériel magique, dit Pé, surmonté d’une statue 
ayant la vertu de provoquer les esprits malfaisants contre elle, car 
c’est moi qui avais ramassé un papier. Cette affaire a été définitive¬ 
ment jugée. 

«Désormais, au cas où je chercherais à me venger par ruse de 
Néang-Tuch, au cas où je m’entend rais avec une personne quelconque 
pour causer des ennuis à Néang-Tuch, au cas où je médirais d’elle, 
celle-ci aurait plein droit de s’en prendre à moi en portant plainte 
contre moi aux autorités supérieures, pour me faire punir impitoya¬ 
blement. 

«En foi de quoi, je signe le présent acte, et j’y appose l'empreinte 
de mon pouce pour valoir ce que de droit. 

«Signé : Mom, écrivain.» 

Ce singulier contrat date de novembre igii, et Néang-Tuch se 
plaint en décembre 1913 que le sieur Nliek ail trahison engagement 
envers elle, et l’ail de nouveau rendue malade par ses sortilèges. Elle 
nous a raconté l’histoire de sa maladie et de sa guérison : 

Néang-Tuch est une femme cambodgienne de 38 ans. Elle a eu la 
variole à 11 ans. D’un premier mari elle a eu un enfant: du second, 
sept enfants. Tous sont morts, soit avant terme, soit en bas Age. Elle 
ne présente pas de signes de syphilis. 

En mai 1912 elle vit apparaître les premiers symptômes de son 



660 VARIÉTÉS. 

mal, des douleurs vagues, répandues un peu partout, des maux de 
tête, des douleurs dans Je ventre. C’était comme des piqûres d’ai- 
guilles qu’elle ressentait par tout le corps. Elle ne pouvait rester cou¬ 
chée et souffrait autantje jour que la nuit. 

Tout son corps était gonflé, et au bout de cinq jours, des boutons 
rouges, gros comme le bout des doigts, lui sortirent de partout. 

L’œil gairche était rouge et gonflé, la vision diminuée de ce côté. 

Celte éruption de boulons dura 5 à 6 jours, et quand elle dis¬ 
parut, sa peau, d’après la malade, dégageait une odeur de poudi", 
ou d’étoffe brûlée, une odeur de soufre. 

Ses cheveux tombèrent; l’appétit était nul ; la diarrhée alternait 
chez elle avec la constipation. 

La malade consulta les médecins suivants: une femme chinoise de 
Wat-Kana, nommée Cbi-Hok ; le kru Chet de Wat-Kor ; l’enfant Ho.-n 
de Ao-Dambang; le kru de Kompong-Préa ; le kruNheap de Chandor- 
Sva. 

Au mois de Phottrobot Asoch (commencement d’octobre 1912), 
elle est allée trouver le kru Sin de Wat-Kandeng, et le bonze de Wat- 
Kandeng. C’était le soir, avant le coucher du soleil. Les médecins se 
sont fait apporter de l’eau chaude, ont récité des formules, puis, 
ayant soufflé sur l’eau, lui ont donné à boire une tasse de ce remède. 

Peu après avoir bu, la malade s’est couchée, s’est mise à trembler 
et a été prise de vomissements. Dans les matières quelle rendit, il y 
avait du sang, des morceaux de porc cru, gros comme des noix et 
des noisettes, et enfin, deux aiguilles qui brillaient comme des 
aiguilles neuves. 

La cause de ses souffrances lui était ainsi expliquée. Il ne reslail 
plus qu’à continuer le traitement pour faire sortir de son corps tous 
les corps étrangers qui y avaient été introduits par voie magique ou 
sorcellerie. 

Mais les médecins furent d’avis qu’il était impossible de les faire 
sortir parla bouche, car la mort pourrait s’ensuivre. Le mieux était 
de les faire déguerpir, en agissant directement sur les régions du 
corps où ils se trouvaient. 

Vu l'urgence du cas, le mari apporte aussitôt, sur les indications 
des médecins, les ingrédients nécessaires. Des voisins, surtout des 
femmes, sont présents, qui pourront par la suite témoigner de ce 
qu’ils ont vu. 

Sur une table, les krus préparent une sorte de cataplasme avec de 
la farine de riz et de l’eau froide. Pendant ce temps, ils récitent des 
formules, disent des prières, et finalement soufflent sur la pâte. 



VARIÉTÉS. 


Puis, sur l’indication de la malade, qui montre de son doigt les 
régions où elle souffre, le kru Sin prend une portion du cataplasme 
et la place sur la poitrine au-dessus des seins. 11 en place ainsi suc¬ 
cessivement sur l’épigastre, sur la nuque, sur la partie antérieure du 
cou, sur le front, sur la région lombaire. 

Quelques instants après, la malade éprouve de violentes douleurs 
dans la poitrine; c’est comme un corps étranger qui lui tourne sous la 
peau.' Au bout d’une heure, le médecin s’approche de la malade et 
soulève l'emplâtre placé sur la poitrine ; un morceau de fer en forme 
de T était collé à la pâle. Il n’y avait pas de plaie, pas de sang sur la 
peau; elle n’a ressenti qu’une légère contusion et n’a remarqué à cet 
endroit qu’une tache noire qui a duré trois jours. 

Le médecin continua alors ses opérations, et du front retira un 
autre clou, en forme de T; de l’œil, des morceaux de charbon gros 
comme des pois, un clou et un morceau de soufre; des reins, un 
clou de 8 centimètres et une lamelle de zinc de 5 centimètres de 
long; 

Du ventre, deux clous, l’un de 11 centimètres, l’autre de 9 centi¬ 
mètres de long, avec de la chair adhérente autour, et 7 autres clous 
de 4 à 7 centimètres de long ; 

Du thorax, des aiguilles, des morceaux de chaîne. 

Tous ces objets ont été déposés comme pièces à conviction devant le 
Tribunal. 

Les aiguilles, nous raconte Néang-Tuch, sortaient facilement, et 
même avec une telle force qu’elles perçaient les vêtements et jusqu’à 
la couverture qui recouvrait la malade dans son lit. 

Il semble inutile d’ajouter qu’après cette irruption de clous les 
douleurs de la malade disparurent immédiatement. Toutefois., pen¬ 
dant quelque temps encore, lorsqu’elle portait un objet un peu lourd, 
elle vomissait du sang rouge. Mais jamais plus les douleurs ne 
revinrent. 

Cette guérison ne sembla pas suffisante à Néang-Tuch ; elle voulut 
encore s’assurer pour l’avenir contre toute intervention malfaisante de 
son voisin Nhek, qu’elle accuse de lui avoir jeté un sort, et pour ce, 
s’adressa à la justice française. 

Comme nous lui demandions, pour terminer, comment il se faisait 
que Nhek ait pu lui introduire dans le corps un si grand nombre de 
clous et d’aiguilles ; c’est bien simple nous répondit-elle, il n’avait eu 
qu’à prendre dans sa main une poignée d’insectes et à les lui jeter. 
Les piqûres des gros insectes avaient donné naissance aux clous, et 
celles des plus petits avaient engendré les aiguilles. 



662 VARIÉTÉS. 

Celte observation que nous venons de rapporter démontre qu’il ne 
faut pas s’étonner outre mesure du faible nombre de nos consultants. 
par rapport au chiffre de ia population. 

Il n’y a que les résultats immédiats qui frappent l’esprit des indi 
gènes, et en médecine les traitements de longue durée ne font pas leur 
affaire. La petite chirurgie leur montre d’une façon plus seusihlr 
l’excellence de nos procédés, et pour le moment, il faut souvent nous 
contenter de traiter les,plaies, les fractures, les maladies cutanées. 

2° POSTE DK KOMPONG-TCHANG, 
par M. le D r BORREL, 

MEDECIN DK L’ASSISTANCE. 

Le peuple cambodgien est encore dominé par les superstition.. 

Quelques faits observés au cours de notre pratique nous ont édifié 
à ce sujet. Un coolie cambodgien, employé au service des douanes <■: 
régies, vient se présenter un jour à l’hôpital par ordre de ses chefs. 1! 
est atteint d’une pneumonie franche : nous l’hospitalisons. Aussi loi . 
voyant l’état grave de leur fds, les parents s’alarment et me sup¬ 
plient de leur permettre d’emmener le malade à la pagode pour v 
faire les prières d’usage. Je dis qu’une suspension de traitement d 
plusieurs jours peut être fatale au malade, et, malgré leurs plus vi\r< 
instances, je m’oppose à son départ. Le malade guérit, les parents • 
montrent enchantés: mais dans le cas contraire, ils ne m’auraient pas 
pardonné. Autre exemple : j’apprends par hasard qu’un maire de vil¬ 
lage (un mésrok en terme cambodgien) est atteint d’une dysenterie 
hémorragique grave. Je vais trouver le Gouverneur, je l'interroge, il 
hésite et finit par m’avouer que l’individu en question s’est remis entre 
les mains des bonzes, qu’il compte se livrer d’abord aux prières et céré¬ 
monies expiatoires qui attireront sur lui là protection céleste, et qu’en 
cas d’échec il me fera appeler’ ultérieurement. Je demande alors pour¬ 
quoi ne pas faire les deux choses en même temps, ce qui vaudrait encore 
mieux? Non pas, m’est-il répondu, car, dans la croyance cambod¬ 
gienne, si l’on fait appel à Bouddha en cas de maladie, il faut s’abs¬ 
tenir de toute médecine, sous peine d’encourir la disgrâce de cette di¬ 
vinité et un refus d’assistance de sa part. Ces deux exemples, choisis 
entre cent, montrent bien quelle est encore l’influence des bonzes au¬ 
près des Cambodgiens, et combien le médecin doit être prudent avec 
eux dans ses interventions. 




VARIÉTÉS. 


663 


STATION D’ALTITUDE DU TAM-DAO. 

Extrait tlu Rapport annuel de 191 e de la province de Vinh-Yen. 

La station d’altitude du Tam-Dao semble enfin prendre le développe¬ 
ment que devaient lui assurer sa situation à proximité des 1 grands 
centres du Tonkin et les avantages de son climat. 

Eu 1910, encore plus en 1911, les visiteurs furent nombreux, 
mais la plupart ne pouvaient y faire qu’un court séjour, étant donné 
le nombre restreint des constructions. Seules, les familles de Vinh- 
Yen, logées dans des bâtiments construits par la Résidence depuis 
1907, pouvaient y faire une cure d’air véritable et échapper aux 
dangers de l’été tonkinois. 

En 1912, six maisons nouvelles ont été construites: une maison en 
pierre avec trois logements, par l’Association amicale de la garde 
indigène ; 

Une maison en pierre, avec 6 logements, par l’Association amicale 
des services civils ; 

line maison en pierre, par un administrateur des services civils; 

Une maison en torchis couverte en tuiles, parla mission de Hanoï; 

Une maison en torclii scouverte en tuiles, par un négociant de Hanoï; 

Une grande paillotte à trois pièces, par la Résidence de Vinh-Yen. 

La construction d’un grand hôtel, qui devra compter Ao cham¬ 
bres, a été décidée, et les travaux en sont déjà commencés; il est très 
probable qu’une aile au moins de cette construction sera terminée au 
mois de juin et que pour la saison 1913 une quinzaine de chambres 
seront mises à la disposition du public. 

Les travaux d’achèvement de la route de Vinh-Yen à la station 
d’altitude sont commencés depuis la fin du mois de novembre. Six 
kilomètres sont à construire pour relier la station au point de cote 3oo , 
où s’arrêtait cetle année la route carrossable. Cent cinquante prison¬ 
niers ont été envoyés de Hanoi pour dire occupés à ces travaux. Il y a 
lien d’espérer, étant donné le petit nombre et le peu d’importance des 
ouvrages d’art à établir, sur cette route, qu’au mois de juin une voie 
praticable aux automobiles pourra conduire les voyageurs de Hanoï à la 
station d’altitude en quatre heures au maximum. 

Déplus, celle année, une vingtaine d’emplacements à bâtiront 
été accordés à des négociants ou industriels de Hanoï. Quelques mai¬ 
sons s’élèveront en 1918, mais la plupart des concessionnaires atten¬ 
dront pour commencer leurs travaux l’achèvement de la route car- 



664 VARIÉTÉS. 

rossable* qui diminuera dans de fortes proportions le coût de leurs 
constructions. 

En 1912, cent soixante et onze personnes ont séjourné au Tam- 
Dao ; sur ce nombre, quarante-cinq femmes et trente-quatre en fa 1 ■ ; 
ont fait un séjour prolongé de un à cinq mois. 

En dehors des visiteurs qui venaient au TamrDao pour y prend- 
quelques jours de repos, un certain nombre de malades ont séjourné à 
la station en vue d’y chercher l’amélioration de leur état, qui, pn-u- 
plusieurs, allait provoquer une rentrée’immédiate eu France. 

M. V. (Bac-Ninh). Paludisme, anémie profonde. Inappétence ai; ;• 
lue, insomnie. Ce malade, âgé, transporté en chaise à porteur, jjouv.it 
se promener huit jours après son arrivée. Dès le second jour, Taper- 
tit avait repris et le sommeil était facile. Séjour du 8 mai au 2 s. u- 
tembre, avec interruption de quinze jours au mois de juillet. 

M.M.G. (Nam-Dinh). Paludisme, accès quotidiens, quinine sans 
effet. Les accès de fièvre ont cessé le troisième jour après l’arrivée à ia 
station. Séjour du 17 au 3i juillet. 

M. P. de Hanoï. Anémie, inappétence, insomnie. Rétablissement 
complet. Séjour du 13 août au 19 septembre. 

M. P. de Bac-Giang. Paludisme, accès quotidien, quinine sans ; - 
tion. Disparition des accès trois jours après l’arrivée. Séjour du 
25 août au là septembre. 

M. H. de Hanoï. Paraplégie des membres inférieurs, paraphée 
consécutives à un ictus apoplectique, grande amélioration au bout de 
huit jours, séjour du 6 au 27 septembre. 

Enfant V., Vinh-Yen, un an. Dermatite herpétiforme, trois pous¬ 
sées. L’état général s’est maintenu excellent. Guérison. Séjour du 
25 mai au 19 août. 

EnfantG, Vinh-Yen, trois ans. Paludisme, infection intestinale, 
guérison. Séjour du 18 mai au i3 octobre. 

Enfant P., de Hanoï, un an. Convalescent d’encéphalite aiguë; lièvre 
continue ; la température revient à la normale le lendemain de l’arri¬ 
vée à la station. Arrivé le 20 juin, descend le 10 août en excellente 
santé. Reprise de la fièvre huiL jours après le retour à Hanoï ; nouve 11 
séjour à la station le 1" septembre; le lendemain la température 
revient à la normale et l’enfant rentre à Hanoï, le 11 octobre, en 
parfait état qui s’est maintenu depuis. 



VARIÉTÉS. 


665 


Enfant G., Hanoï, 4 ans. Fièvre continue, inappétence, vomisse¬ 
ments fréquents. La température revient à la normale deux jours 
après l’arrivée à la station, l’appétit renaît; les vomissements, moins 
fréquents le deuxième et le troisième jour, disparaissent le quatrième 
jour; la guérison s’est maintenue. Séjour du 11 juillet au 11 août. 

Sauf une amygdalite chez un enfant de 1 h mois, une légère 
atteinte d’entérite chez un nourrisson de 6 mois et un phlegmon de la 
main consécutif à une piqûre de bambou, je n’ai pas constaté une 
affection contractée sur place. Au plus fort de la saison, la population 
demi-sédentaire a varié de 5o à 75 personnes, comprenant surtout 
des femmes et des enfants. Parmi ces personnes, beaucoup étaient 
fatiguées par un séjour déjà long dans la Colonie et ressentaient dès les 
premiers jours qui suivaient leur arrivée les effets bienfaisants du cli¬ 
mat d’altitude. Le réveil de l’appétit et le retour du sommeil nocturne 
amenaient rapidement une amélioration de leur état, accentuée par 
la reprise de la vie au grand air et des exercices hygiéniques, pos¬ 
sibles au Tam-Daô pendant tout l’été. Les femmes et les enfants béné¬ 
ficient surtout de ces conditions nouvelles, eux que les rigueurs de 
l’été dans la plaine obligent à demeurer à l’intérieur des habitations 
pendant la plus grande partie de la journée. Je me borne aujourd’hui 
à rappeler les conditions physiques et biologiques qui font de la sta¬ 
tion du Tam-Dao un séjour estival agréable et sain : température in¬ 
férieure de 8 à 10 degrés à celle de la plaine, abaissement de la ten¬ 
sion électrique et diminution du degré hygrométrique, pureté de 
l’eau de la Cascade d’argent, qui, à deux kilomètres au-dessus des 
installations, est consommée pure sans qu’aucune infection intestinale 
ait été signalée ; absence presque totale de moustiques, tous points 
qui ont été signalés et détaillés déjà par mes confrères. 


LES OFFICIERS DE SANTÉ 

ET LES MÉDECINS EMPIRIQUES DANS L’INDE FRANÇAISE. 
Extraits des Rapports médicaux annuels de 1911 et 191 a, 

M. le Dr GrAIiLiAS , et M. le Dr REYNEAU, 

MEDECIN-MAJOR DE l” CLASSE, MEDECIN-MAJOR DE 3° CLASSE 

DES TROUPES COLONIALES. 

L'organisation des officiers de santé du corps médical indigène a 
été remaniée par l’arrêté du 6 mars 1912; les nouvelles soldes votées 
par le Couseil général dans sa séance de 1911 sont entrées eu vigueur 




666 


VARIÉTÉS. 


à la même époque; uu nouveau poste médical a été créé a Tirnoulai. 
commune située dans la dépendance de Karikal, et le cadre des officiers 
de santé augmenté d’une unité. 

En plus des médecins du cadre, 5 officiers de santé sont chargés. à 
Pondichéry, de différents services, à savoir : 

1, prison et léproserie; î, service sanitaire de la gare; î, servi. • 
sanitaire de la rade; î, vérification des décès et vaccine; î, inspecli m 
des marchés et abattoirs. 

Enfin un certain nombre exercent leur profession à Pondichéry l 
à Karikal. Mais ils ont, comme de tout temps, à lutter contre la con¬ 
currence acharnée qui leur est faite par les médecins empiriqn. , 
charlatans et sorciers, qui pullulent dans toute ITnde. Et comme si 
n’était pas suffisant, d’autres courtiers marrons de la médecin. , 
entre autres un infirmier, licencié de l’hôpital de Pondichéry, un . 
étudiant n’ayant jamais pu obtenir son diplôme d’officier de santé, 
voire même un huissier près la justice de paix émettent la prétention 
de soigner les malades. 

Que sont au juste ces médecins empiriques et quelle confiance 
peuvent-ils inspirer? 

Dans l’Inde entière, peut être médecin qui veut. Les uns embrassent 
cette profession parce que leur père était médecin, parce «jtt’ils appar¬ 
tiennent à la caste des guérisseurs, Vaydiahs dans le Sud, Kobirajs au 
Bengale, Valeines sur la côte malabar; les autres parce qu’ils estiment 
quelle est en rapport avec leurs aptitudes, et la meilleure pour leur 
permettre de gagner leur existence sans se donner trop de mal. 

Quelle que soit leur origine, leur bagage scientifique est le même. 
D’études proprement dites point, mais quelques formules apprises 
de-ci de-là qui seront appliquées suivant les cas, le plus souvent au 
petit bonheur. 

Au point de vue diagnostic, le médecin indien se borne à tàlrr 
le pouls de son malade suivant les rites. Point n’est besoin pour lui de 
recourir à nos diverses méthodes d’exploration, ce qui risquerait 
d’ailleurs de le mettre dans un cruel embarras. 

Après avoir procédé à cet examen sur chaque bras, l’un après 
l’autre, avec la componction de règle en pareil cas, il fera sa prcscrip- 
lion, en général composée de pilules ou d’élecluaires, en ayant soin de 
faire payer les médicaments qu’il fournit lui-même, à un tarif plus 
ou moins élevé, suivant l’étal de fortune du patient auquel il donne 
ses soins, mais en général au prix fort. 

Car, s’il est vrai, et c’est‘là uu des principaux arguments des gens 
qui le soutiennent, que le médecin empirique ne fait pas payer sus 



VARIÉTÉS, 


667 


consultations, il s’esl réservé la faculté de fournir les drogues, et cette 
industrie suffit à son-bonheur, car il n’hésite pas à demander 5, 6, 10 
roupies pour quelques paquets merveilleux ou quelques pilules sou¬ 
veraines qui ne seront délivrés que contre espèces sonnantes et trébu¬ 
chantes. 

On, voit par cet exposé sommaire, à quels résultats peut aboutir 
une semblable manière de procéder. 

Aussi sommes-nous, tous les jours, témoins des désastres dus à 
l’administration aveugle de médicaments, souvent très actifs. Le calo¬ 
mel, par exemple (en tamoul, poûrame: en télinga, karpouram) est 
donné couramment à la. dose de 5 ou 6 lolas (lola : poids d’une 
roupie en argent, 11 gr. 6o). De même pour le crolon tiglium, auquel 
ils ont recours souvent comme drastique, la noix vomique qu’ils admi¬ 
nistrent inconsidérément, etc. etc. 

Leur influence est également désastreuse au point de vue des mala¬ 
dies épidémiques ou évitables! Ne meurt-il pas par an, dans nos pos¬ 
sessions, plus de milje nouveau-nés, victimes du tétanos, suite d’in¬ 
fection de la plaie ombilicale que, aussitôt après la naissance de 
l’enfant, les matrones se contentent de barbouiller de bouse devachel 
Quel tribut ne payent pas également les femmes en couches à l’infec¬ 
tion puerpérale due à la même cause! 

La variole, maladie essentiellement évitable, est toujours à l’état 
endémo-épidémique, parce que la pratique des vaccinations et revac¬ 
cinations ne trouve pas d’adversaires plus déclarés que les médecins 
empiriques. 

De même que le choléra, contre lequel et pour les mêmes raisons 
nous sommes à peu près impuissants, tant au point de vue curatif 
qu'au point de vue prophylactique. 

Le tableau que je viens d’esquisser ne date pas d’hier. De tout 
temps, pareilles constatations ont été faites, et c’est pour essayer de 
parer h ces inconvénients qu’il y a cinquante ans fut décidée à Pon¬ 
dichéry la création d’une école de médecine bien modeste, destinée à 
former des praticiens indigènes chargés d’incuhpier à la population 
les principes d’hygiène qui sont la base de la médecine euro¬ 
péenne. 

Cette école a donné les meilleurs résultats, a formé de nombreux 
médecins, et rend des services signalés à la population nécessiteuse à 
qui plus de cent mille consultations sont données tous les ans. 

Elle doit donc être soutenue et encouragée, et les officiers de santé 
qui en sont sortis, protégés contre la concurrence effrénée qui leur 
est laite par les médecins empiriques. 



668 VARIÉTÉS. 

Certes, il ne s’agit pas de heurter de front les coutumes séculaires 
de la population. 

L’Inde est un pays spécial qui, plus que tout autre, a le culte de 
ses traditions. 

Et les médecins empiriques sont du nombre; vouloir les supprimer 
tout d'un coup serait folie et exposerait à de graves complications. 

Ce qu’il faut, à notre avis, c’est, tout en faisant montre de tolérance, 
ne pas hésiter, lorsqu’ils se sont rendus coupables de quelque méfaii, 
à les poursuivre conformément aux prescriptions de la loi sur l’exer¬ 
cice de la médecine; faire appliquer avec rigueur les règlements sur 
la prophylaxie des maladies épidémiques; encourager et protégvr 
contre leur concurrence déloyale nos officiers de santé qui, ayant fait 
des éludes longues" et dispendieuses, ont le droit d’exercer leur ait 
avec les garanties et privilèges que leur confère la loi. 

Une situation spéciale à ce point de vue existe à Chandernagor. 

Dans celte dépendance, le service médical de l’hôpital Mai-gain c ; l 
assuré par un médecin aide-major et par un officier de santé. Mais rn 
ville se sont établis un nombre considérable de'médecins, dont une 
certaine partie sont licenciés du Medical College de Calcutta. Voici, à 
ce sujet, une étude de M. IcD' Reyneau, médecin-major, alors chargé 
du service médical : 

ttEn mars 1909 , j’avais fait dresser une liste des guérisseurs plus 
ou moins qualifiés de notre ville. Il n’y en avait pas moins de soixanie- 
huil. 

rrDepuis lors, je n’ai pas entendu dire qu’aucun d’eux eût disparu; 
mais, en revanche, de nouvelles recrues sont venues essayer de se 
tailler ici un fief, et la chance leur a sans doute souri, car ils sont 
restés. 

(rL’agglomération indigène de Chandernagor est assez considérable 
(23,000 habitants environ). D’autre part, malgré ses prétentions à 
l’intellectualité, le Bengali est encore extrêmement crédule et vaniteux 
comme tout Oriental qui se respecte. Aussi, tant que ses ressources le 
lui permettent, préfère-t-il payer un thérapeute de sa race que de venir 
à la consultation gratuite de l’hôpital. 

r Les naturels de notre localité ont-ils une réputation particulière 
d’aisance ou de naïveté? Je l’ignore; mais étant donné la superficielle 
la dépendance (1 98 hectares), j’estime qu’un médecin pour 3 hectares 
représente une moyenne assez respectable. 

(f Capacités des médecins natifs. — Originaires, sauf de raies excep¬ 
tions, du territoire anglais, nos a Docteurs n natifs sont, pour la 



•VARIÉTÉS. 669 

plupart, des licenciés ou des bacheliers du Medical College de Cal¬ 
cutta. 

it Un seul, provenant de Colombo, est licencié de l’Ecole d’Edimbourg ; 
mais considéré comme a Européen », il n’est guère appelé que par les 
métis, les Indiens catholiques et certaines familles anglaises. 

trOn note encore une vingtaine de Kobirajs ou guérisseurs suivant 
les formules des Védahs. Leur k science» ne s’inspire du reste que très 
vaguement des prescriptions sanscrites et n’est qu’un ramassis de re¬ 
cettes empiriques d’allure homéopathique ou allopathique, suivant les 
goûts du client. 

(fLa médecine homéopathique est en très grande faveur parmi les 
habitants. Les trois quarts même n’ont foi qu’en elle. Les préparations 
à doses infinitésimales que les médecins exécutent ordinairement chacun 
dans sa propre pharmacie ou plus simplement dans sa voiture, sont 
estimées suffisantes. Néanmoins il arrive assez fréquemment, parait-il, 
que ces facétieux médecins font ingérer des substances aelives et à des 
doses rationnelles, mais saus eu rien dire. C’est ainsi, par exemple, 
que l’homéopathe, quoique ne devant, d’après les principes de son 
école, user que de (rcliina» ou de teinture de quinquina, s’adresse 
souvent directement aux sels de quinine; mais il les présente enrobés 
dans une épaisse couche de sucre, après avoir gravement et mystérieu¬ 
sement prescrit n white pills». 

irAussi ne faut-il pas s’étonner que le plus en vue de nos prati¬ 
ciens natifs, trouvant, à ses débuts, l’allopathie trop peu appréciée, se 
soit soudain découvert des capacités homéopathiques de premier ordre. 

irLe métier procure bénéfices et considération, exige peu d’effort ét 
n’engage aucune responsabilité. Un cas devient-il désespéré? On con¬ 
seille alors de faire veuir le médecin français, ou on expédie purement 
et simplement le moribond soit à l’hôpital de Chandernagor, soit au 
Medical College de Calcutta, à moins que la famille ne s’y refuse. 

tri quoi sont-ils astreints? — La déclaration à la police des décès 
survenus dans leur clientèle, et la déclaration au Service sanitaire des 
cas de maladies épidémiques, leur sont virtuellement imposées (je ne 
sais depuis quelle époque). Ils ne s’en acquittent d’ailleurs ni tous, ni 
régulièrement. Ce n’est souvent que de la mort du malade suspect 
qu’ils se décident à donner communication. 

((En dehors de cette insignifiante contrainte, ils exercent en toute 
tranquillité leur profession, d'autant plus lucrative que, parfaitement 
renseignes sur la situation de fortune de leurs clients, ils peuvent ré¬ 
gler èn proportion le prix, généralement modéré, de leurs visites. 

Ass. D-UVG. colon. — Avril-mai-juin 191 4. XVII — 43 



VA1UÉTKS.' 


670 

«La plupart occupent des habitations confortables et parfois mém. 
relativement luxueuses. A leur porte, un écriteau de fortes dimeusini- 
avertit les passants que là réside le docteur. 

«Leur existence officielle., — Elle est à demi consacrée, et de nom¬ 
breux documents administratifs sont là pour en témoigner. Je n' 
citerai que quelques-uns : 

«Les listes électorales; 

« L’Annuaire officiel de la Colonie, p. îày et ig3 : 

rfLe Bulletin, officiel de la Colonie, 1907. 

«En ce qui concerne ces deux derniers textes, il est intéressanl 1 ■ 
noter que par décision du 7 janvier 1907, le D r K. C. Pâlit (qui ml 
également médecin du couvent depuis 1907) a été inscrit au noniLr 
des cinq membres constituant le Comité de bienfaisance. Or, l’hêpinl 
appartenant au Comité, le médecin français se trouve en quelque soriç 
subordonné à un licencié natif. 

«Et cependant, aux termes de l’ordonnance du ao juin i83a sur 
l’organisation des comités de bienfaisance, le médecin du Gouverne¬ 
ment avait été prévu «membre de droit comme le curé et le procu¬ 
reur de. la Dépendance...» 

tt II n’est plus possible de les supprimer, il faut donc les classer. 

jtL e décret de novembre 1892 n’est plus applicable en pratiqua 
aux médecins natifs. Les habilants seraient les premiers à protester 
contre pareille mesure. 

n D’autre part, le «médecin de famille» n’est plus un terme vide de 
sefls. Il est évident qu’un observateur un peu attentif est, par sa con¬ 
naissance du tempérament, des réactions individuelles d’un groupe de 
personnes, mieux armé pour lutter contre leurs maladies. 

«Enfin, unelouguepratique, quelque perspicacité et un léger stock 
de formules anodines constituent, eu somme, un bagage très sullisaiil 
pour les cas ordinaires qui se présentent ici. Autant vaut en consé¬ 
quence laisser les malades libres de se faire traiter par l’empirique en 
qui ils ont confiance et auquel ils peuvent raconter abondamment cl 
dans leur langue leurs petites misères physiques. 

«Le médecin européen continuera à demeurer dans sa «tour 
«d’ivoire» et à attendre philosophiquement qu’une situation soit deve¬ 
nue critique pour entrer en scène. » 

La situation de ces médecins est donc des plus irrégulières. La loi 
du 3o novembre 189:1 sur l’exercice de la médecine ayant été pro¬ 
mulguée dans la Colonie par un arrêté du 7 avril 1898. ils n'ont pas 



VARIÉTÉS. 071 

d’existence légale et l’Administration serait en droit de les poursuivre 
et de leur interdire l’exercice de leflr métier. 

Mais nous nous heurterions, si cetlc mesure était appliquée tout 
d’un coup, h de graves difficultés. En effet, par qui les remplacer? 

A Pondichéry, de môme qu’à Karikal, il existe un nombre d’officiers 
de santé suffisant pour assurer les soins à la population. Mais à Chan¬ 
dernagor? En dehors du médecin des Troupes coloniales et de l’officier 
de santé en sous-ordre, il n’y a personne. Depuis la création de 
l’École de médecine de Pondichéry, il y a une cinquantaine d’anuées, 
aucun élève bengali n’est venu s’y inscrire, et pourtant l’École de droit 
compte quelques étudiants de celte origine, destinés à exercer à Chan¬ 
dernagor en qualité d’avoués, avocats-conseils, notaires, etc. 

On peut donc supposer que ce manque de praticiens instruits à 
notre école est dû tout simplement à la tolérance, contraire à la loi, 
apportée jusqu’à présent vis-à- vis des médecins d’origine étrangère. 

Dans le but de remédier à cet état de choses, j’ai, dans un rapport 
au Gouverneur en date du 7 février de celte année, fait les proposi¬ 
tions suivantes : 

rFaire pour les médecins licenciés du Medical College de Calcutta, 
actuellement en service à Chandernagor, ce qui a été fait pour les 
pharmaciens en 1905, c’est-à-dire leur faire passer un examen pro¬ 
batoire leur donnant une existence légale. Ceci, pour sauvegarder les 
situations acquises, en spécifiant bien que de nouvelles autorisations 
ne pourront être accordées à ceux qui viendront dorénavant s’installer 
dans notre Dépendance. 

((Pour cela, il n’y aurait qu’à appliquer dans la Colonie l’article 7, 
titre IV de la loi du 3o novembre 1892 sur l’exercice de la médecine, 
applicable, vu les.circonstances, à Chandernagor seulement. 

((Cet article est ainsi conçu : 

((Les étudiants étrangers qui postulent soit le diplôme de docteur 
nen médecine visé à l’article 1" de la présente loi, soit le diplôme de 
Kchirurgien-dentisle visé à l’article 2, et les élèves de nationalité étran¬ 
gère qui postulent le diplôme de sage-femme de 1" ou de 2' classe 
«■visé à l’article 3, sont soumis aux mômes règles de scolarité et d’exa- 
*men que les étudiants français. 

((Toutefois il pourra leur être accordé, en vue de l’inscription dans 
(des facultés et écoles de médecine, soit l’équivalence des diplômes ou 
«certificats obtenus par eux à l’étranger, soit la dispense des grades 
((français requis pour celte inscription, ainsi que des dispenses par¬ 
tielles de scolarité correspondant à la durée des études faites par eux 
ira l’étranger, s 


43. 



672 


VARIÉTÉS. 


«Pour l’avenir, il conviendrait de renouveler aux habitants du pays 
l’invitation de nous envoyer chaque année à Pondichéry, un ou deux 
étudiants en médecine à qui toutes facilités (bourses, places d’externes 
et d’internes) pourraient être données pour faire leurs études, comme 
aux jeunes Mahésiens actuellement en cours de scolarité. Gela se fail 
bien pour l’Ecole de droit : ce n’est donc pas impossible pour la mé¬ 
decine» 

ttDe la sorte, au botrî de quelques années, les praticiens actuels se 
trouveraient remplacés d’une façon pour ainsi dire mécanique par des 
officiers de santé du pays, instruits dans nos idées, et ceci au grand 
bénéfice de l’influence française, bien mal favorisée sous ce rapport. 
Celle façon de faire est appliquée dans toutes nos nouvelles colonies, 
où le médecin, de par les services qu’il est appelé à rendre, et par sa 
connaissance de toutes les classes delà population, est considéré comm¬ 
un des puissants facteurs de la civilisation et comme un véritable agent 
propagateur de notre génie national. 

crEn ce qui concerne l’examen à faire passer aux médecins actuel :, 
il me serait facile également d’en exposer tous les détails. Ma proposi¬ 
tion aurait l’avantage de faire cesser une situation fausse, tant du côté 
de l’Admiuistration, qui est forcée d’accepter ou tout au moins cio 
tolérer une illégalité, que du côté dés médecins, toujours sous le coup 
de poursuites dans le cas où un docteur en médecine ou un officier iis 
santé muni du diplôme français viendrait h s’installer à Chandernagor. 

et Elle nous permettrait également de faire observer dans toute sa 
rigueur la loi sur la déclaration obligatoire des maladies épidémique;, 
inapplicable à l’heure actuelle, puisque nous ne pouvons connaître 
officiellement ceux qui donnent les soins aux malades. 

et Enfin elle permettrait à l’Administration d’exiger des médecins le 
payement d’une [latente annuelle, taxe appliquée dans tous les pays.- 


DOSAGE RAPIDE DE L’ACIDE URIQUE. 

par M. BALLOT, 

PHARMACIEN AIDE-MAJOR DE l” CLASSE DES TROCPES COLONIALES. 

Dans les méthodes volumétriques généralement employées pour 
doser l’acide urique, la précipitation de ce corps se fait soit à l’état 
d’urale d’ammoniaque, soit à l’état d’urate cuivreux. Ces méthodes ont 
l’inconvénient d’astreindre le pharmacien à attendre quelquefois un cer- 




VARIÉTÉS. 


673 


tain temps avant que la précipitation soit terminée, ou d’autre part 
elles l’obligent à se servir de plusieurs solutions réactives. 

Il nous a paru intéressant de combiner ces deux méthodes de pré¬ 
cipitation , en nous adressant aux sels cupro-ammoniques. 

La solution employée est constituée comme suit : 

Sulfate de cuivre pur. a grammes. 

Eau distillée. 5o centimètres cubes. 

Ammoniaque officinale. 5o 

On obtient ainsi un liquide ressemblant à la liqueur de Fehling, 

qui se conserve très bien, surtout si on a soin de boucher le flacon au 

caoutchouc. 

■ Pour effectuer un dosage, nous prélevons 37 centimètres cubes 
d’urine bien homogénéisée, que nous versons dans un verre à expé¬ 
rience. 

À l’aide d’une pipette nous ajoutons en remuant 5 centimètres 
cubes de la liqueur cupro-ammonique. 

La précipitation de l’acide urique à l’état d’urale cuivreux est 
presque instantanée. 

Au bout de deux minutes nous versons le mélange sur un petit 
filtre sans plis, placé dans un entonnoir à succion. 

À l’aide de la pissette, nous lavons ce précipité à deux ou trois re¬ 
prises, et nous laissons ce liquide s’écouler entièrement. 

Le filtre est alors enlevé de l’entonnoir et déplié; à l’aide d’un jet 
de pissette nous faisons tomber le précipité dans un grand verre à 
expérience. 

Nous versons alors 5 centimètres cubes d’acide sulfurique pur en 
remuant le mélange avec un agitateur; le précipité est rapidement 
dissous. Nous ajoutons ensuite de l’eau distillée de façon à obtenir un 
volume final de 120 à i 5 o centimètres cubes. 

Puis, à l’aide d’une burette graduée, nous versons du permanga¬ 
nate N/qo jusqu’à l’obtention d’une teinte franchement rosée, persis¬ 
tant au moins pendant une minute. 

Sachant que 1 centimètre cube de permanganate N/20 correspond 
à 0 gr. 0037 d’acide urique et que, d’autre part, le volume d’urine 
mis en l’expérience était de 37 centimètres cubes, le nombre de 
dixièmes de centimètre cube de liqueur de permanganate employée 
correspond au nombre de centigrammes d’acide urique par litre 
d’urine. 

Il nous a paru intéressant de comparer les résultats obtenus par 






674 VARIÉTÉS. 

cette méthode avec ceux obtenus par la méthode Salkowski-Lndwi» 
modifiée (l) . 

Voici les résultats obtenus avec deux mânes : 


Procédé Salkowski. 0.483 0.28 

Procédé au sol cupro-ammonique. 0.67 0,26 


On p.eut se rendre compte facilement par ces exemples que les dif¬ 
férences sont très légères et que les résultats obtenus par la méthode 
rapide sont très suffisants pour des dosages cliniques. 


NOTE SUR LE PANTOPON, 


par M. le Dr Georges LAMBERT, 


Ce nouveau produit, obtenu par le chimiste Schaerges, sur les indi¬ 
cations du professeur Sahli, de Berne, et étudié en France par de 
nombreux savants, dont Pouchet, Bardet et Gy, n’est autre chose qui 
l’extrait, à l’état de chlorhydrates solubles, de tous les principes actifs 
de l’opium, dans la proportion môme où ils existent dans le suc du 
pavot desséché. Chose remarquable, et qui tendrait à faire supposer 
que, dans le pavot à opium, les réactions donnant naissance à la 
formation des principes actifs sont toujours les mêmes, le produit 
ainsi obtenu a, quel que soit l’opium employé, une composition inva¬ 
riable représentée par tous les alcaloïdes de l’opimn, dont la moitié à 
peu près en morphine. 


Composition du pantopon : 

Morphine.. 

Codéine. 

Narcotine.. 

Papavérine. 

Thébaïne. 

Narcéine. 

Autres alcaloïdes. 

Eau de cristallisation. 

Acide chlorhydrique. 




4 

8 

9 




99-7 


Pi Dknioès. Pièce» de chimie analytique, p. 1)78. 

















VARIÉTÉS. 


075 


Celte constance de composition du pantopon, sa forme essentielle¬ 
ment pratique de poudre, sa solubilité intégrale dans l’eau, la facilité 
avec laquelle ses solutions aqueuses peuvent être stérilisées, en feraient 
un médicament de choix, bien supérieur à l'opium, de composition 
souvent trop infidèle, et à l’extrait d’opium, trop riche en morphine 
du fait même de sa préparation. II réaliserait donc, sou 9 une forme 
réduite, stable, et par-dessus tout soluble et injectable, la synthèse de 
toutes les parties actives d’un de nos médicaments les plus utiles. 


REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS 
ET ÉTRANGERS. 

LA DYSENTERIE AMIBIENNE 

CHEZ CES TOUT PETITS ENFANTS , 
par A. LESAGE et C. BOBILLIER. 

(La Pédiatrie pratique, i5 novembre J913.) 

. Les auteurs, dans ce Mémoire, n’ont en vue que la dysenterie ami¬ 
bienne chez l’enfant au-dessous de deux ans, dont ils ont recueilli quatre 
observations. Elle est caractérisée, comme chez l’adulte, par des dou¬ 
leurs vives abdominales ou rectales, des selles fréquentes, petites et 
sanguinolentes. L’émission de chaque selle est suivie de crises au cours 
desquelles alternent les efforts et les cris. 

La dysenterie amibienne des pays chauds suit en général, chez l’en¬ 
fant, une marche chronique. Elle s’y montre tenace et récidivante, 
mais elle peut affecter aussi une forme aiguë plus facilement curable, 
ressemblant à la dysenterie bacillaire. 

Leurs conclusions sont les suivantes : 

1° La dysenterie amibienne se rencontre de plus en plus chez 
l’adulte en pays tempérés ; 

2” Elle est très rare, même aux pays chauds, au-dessous de deux ans. 
Elle existe cependant en France à cet âge, mais exceptionnellement. II 
est donc nécessaire de la rechercher et d’examiner les selles au micro¬ 
scope dans toutes les diarrhées anormales : 

3 ° L’amibe spécifique, tant chez l’adulte que chez l’enfant, est très 
rarement l 'Amœlm histolytica de Scliaudinn, et fréquemment Y/Uiurlm 
letragena de Vicreck. 



676 REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 

h° Il est impossible à l’heure actuelle de cultiver les deux amibes 
pathogènes connues, qui, toutes deux, en revanche, sont inoculables 
au chat; 

5° Les espèces cultivées sont des saprophytes inoffensifs chez, 
l’homme et qu’on ne peut pas inoculer au chat; 

6° L’émétine est le traitement par excellence de toutes les affections 
amibiennes. La dose de o gr. oi répétée deux fois par jour est par¬ 
faitement tolérée et suffisamment active à l’âge de a 3 mois. 


DEUX CAS DE TÉTANOS GRAVE. 

SÉROTHÉRAPIE SOUS-CUTANÉE INTENSIVE. — GUÉRISON. 

(Société médicale des hôpitaux, séance du 36 décembre 1913.) 

L’un des malades traités par MM. Godewski et Belloir a rein 
980 centimètres cubes de sérum répartis en vingt et une injections 
sous-cutanées, et l’autre 85o centimètres cubes en vingt-sept injet’ 
lions également sous-cutanées. 

La dose quotidienne a été d’abord de 5o centimètres cubes en un i 
seule fois. Les auteurs n’ont diminué les doses qu’en présence d’une 
amélioration certaine. 

L’injection sous-cutanée est préférable à l’injection intraveineuse. 
L’injection intrarachidienne est malaisée à cause de la contracture: 
elle détermine, de plus, des crises de contractures qu’il faut éviter, 
car elles aggravent l’évolution. 

Sous l’influence de ce traitement, les crises de contractures s’es¬ 
pacent, puis disparaissent; les contractures permanentes cèdent, la 
température s’abaisse, le pouls se ralentit, lés urines augmentent. 

Les auteurs conseillent d’appliquer en même temps le traitement 
habituel : chloral à hautes doses, isolement dans le calme et le silence. 

L’un des malades a présenté le phénomène d’Arthus (gonflement 
douloureux avec rougeur aux points d’injection), ce qui n’a pas em¬ 
pêché de continuer le traitement : les auteurs sont d’avis qu’on ne 
doit pas se laisser arrêter, en effet, parla crainte des accidents sériques. 
En face du danger imminent, il y a lieu de faire le traitement intensii 
et de continuer les injections tant que le malade présente des mani¬ 
festations tétaniques, si légères soient-elles. Ou sait, en effet, que les 
retours offensifs avec aggravation sont toujours à redouter tant que la 
guérison n’est pas complète. 



REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 617 


POUR SE PRÉSERVER DES PIQÛRES DE MOUSTIQUES. 

(Journal de médecine et de chirurgie pratiques, a5 novembre igi3.) 

Préparer une solution de thymol à saturation dans l’alcool; en 
verser une cuillerée à soupe dans un litre d’eau; se lotionner avec 
celle solution sur tout le corps avant de se coucher. — Par cette 
simple pratique, M. E. Buck a réussi à dormir sous une lampe, sur 
le pont d’un bateau, dans les rivières de l’Indochine. 


RÉVEIL DU PALUDISME À LA SUITE D’UNE CURE 

DE TUBERCULINE. 

(Presse médicale, 3 janvier 1916. — Notes de clinique 
et de thérapeutique.) 

M”' Fuchs-Wolfing rapporte l’observation d’une jeune fille russe, 
traitée à Davos par les injections de tuberculine. Cette jeune fille, âgée 
de 20 ans, est née au Turkeslan, où elle eut, à l’âge de 8 ans, un fort 
accès de fièvre qui ne dura qu’un jour. Cette fièvre fut attribuée au 
paludisme et on ordonna une forte dose de quinine. La fièvre disparut 
et ne revint plus. En janvier 191 3 , présentant quelques symptômes 
cliniques de tuberculose au début, celle jeune fille fut envoyée à 
Davos. Elle fut traitée par la cure de repos et les injections de tuber¬ 
culine, quelle supporta d’abord fort bien; le 7 avril, on injecta 
5 /ioo.ooo de tuberculine. Cette injection fut suivie d’une vive réac¬ 
tion locale avec rougeur et œdème du bras. Le 10 avril, la môme dose 
de 5 /ioo,ooo fut injectée à l’autre bras, la réaction empêchant de la 
faire au même bras. Ce fut là une faute dans le traitement, car si 
l’on veut éviter tout accident fâcheux, il ne faut jamais donner une 
nouvelle dose de tuberculine avant qu’aient disparu tous les signes de 
rougeur et l’œdème au point d’inoculation. Après ces deux injections, 
il y eut de la fièvre presque tous les jours, et à partir du 7 avril, cette 
fièvre prit nettement la forme intermittente. L’examen du sang fut 
pratiqué et permit de découvrir de nombreux hématozoaires et jusqu’à 
cinq à dix par champ du microscope. On donna la quinine à partir du 
22 avril, et le 25 avril, la température devenait normale. La jeune 
malade put quitter Davos le 6 juin, en excellent état, bien qu’atteinte 
de tuberculose, mais au début. 



678 REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 


LA FILARIA LOA 

PEUT-ELLE DÉTERMINER DES COMPLICATIONS CÉRÉBRALES? 
par M. le D r BRUtNETIÈRE (de Bordeaux). 

(Le Caducée, 10 janvier 1 g 1 /i.) 

Il s’agit d’un jeune homme de 3 o ans, sans antécédents spécifiques, 
présentant une réaction de Wassermann négative, chez lequel on ,i 
observé, il y a huit ans, une filaire de l’œil, puis des manifestations 
de la filariose (craw-craw, calabar swellings), et enfin, brusquement 
un beau jour, des accidents cérébraux caractérisés par une hémiplégie 
droite. Le sujet était porteur depuis dix ans d’un lænia, au moment 
où se produisit l’hémiplégie. L’idée d’une cysticercose cérébrale liu 
d’abord envisagée. Mais, en pareil cas, il s’agit d’une complication 
ultime, précédée par des troubles généraux graves,tels que céphalées 
violentes, convulsions épileptiformes, altérations psychiques, etc.: or. 
rien de pareil n’a été observé dans ce cas. On a songé à l’abus ;!n 
tænifuges, le malade ayant essayé à onze reprises, en huit ans, des 
lænifiiges les plus variés, dont certains, comme l’extrait de fourn ie 
et la pelletiérine, exercent une influence sur la circulation cérébrale. 
Mais celte hypothèse ne serait soutenable que si les accidents céré¬ 
braux avaient suivi de près l’action du tænifuge; or, le dernier avait 
été pris huit mois auparavant. 

A part un dédoublement intermittent du second bruit du cœur, le 
D r Sabrazès n’a trouvé aucun signe d’endocardite, de telle sorte que 
l’existence d’un retentissement mitral paraît peu probable. 

Reste une dernière hypothèse, à laquelle M. Brunelière n’hésite nas 
à donner la préférence : celle d’une embolie filarienne produite au 
niveau des ramifications terminales de la sylvienne gauche, peut-être 
par une filaire adulte, plus probablement par un amas de Jnicru- 
filaires. 


DE LA DYSENTERIE À TRICHOMONAS, 

par M. le Dr A. BILLET, 

MÉDECIN-MAJOR DE l'“ CLASSE. 

(Le Caducée, 17 août 1907.) 

Le Trichomonas intestinalis est un hôte, sinon normal, du moins 
très fréquent de l’intestin, qu’il habite en symbiose avec d'autres 




REVU K DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 679 
parasites du groupe des Protozoaires, tels que : Entamœlm coli, Lam- 
Mia iiilesliim/is., divers Cercomonas, Balantidium coli, etc. 

Quaud le fonctionnement de l’intestin est normal, la présence de 
ces parasites «'entraîne aucun trouble ; mais il n’en est pas de même 
lorsque la pullulation de ces protozoaires s’exagère à la faveur d’un 
déséquilibre de ce fonctionnement. Sur un total de 100 dysentériques, 
retour soit du Tonkin, soit de Gocbinchine, et.en particulier'de Saigon, 
Billet a trouvé le Trichomonas intestinales neuf fois, soit cinq fois 
associé à ïEnlamœba histohjtica, et quatre fois seul. 

Les symptômes présentés par ces malades ne diffèrent pas des 
symptômes que l’on rencontre dans toutes les dysenteries des pays 
chauds. 

A l’examen microscopique des selles des quatre malades, où l’on 
trouvait seulement du Trichomonas intestinales, ces parasites étaient 
localisés dans les parties les plus épaisses des «crachats dysenté¬ 
riques?!, et, dans un cas, les Trichomonas étaient si abondants et si 
serrés les uns contre les autres, que ce n’est qu’après les avoir disso¬ 
ciés avec du sérum physiologique qu’on a pu reconnaître leurs 
caractères. 

Billet donne une description des Trichomonas rencontrés et qui se 
sont présentes à son examen sous deux formes distinctes, dérivant 
d’ailleurs l’une de l’autre : la première, ou forme flagellée proprement 
dite: la seconde, ou forme amiboïde cl hematophage. 11 se demande si, 
dans certains cas, on n’a pas décrit comme amibes dysentériques de 
simples formes amiboïdesdu Trichomonas; et inversement, ne peut-on 
pas émettre, pour T Entamœba hislolytica en particulier, l’hypothèse 
dune phase flagellée possible, trichomonas ou autre? 

Il estime que le Trichomonas qu’il a rencontré dans les selles des 
quatre dysentériques qu’il a observés diffère du Trichomonas intesli- 
mdis, et il propose de lui donner le nom de Trichomonas dysenteries. 


PRÉSENCE DE SPIRILLES DANS L’INTESTIN, 

LEUR IMPORTANCE, 

À PROPOS DE DEUX CAS DE DYSENTERIE AMOEBO-SPIRILLAIRE , 
par M. le Dr P. TEISSIER. 

(Bulletin de l Académie de médecine du i3 janvier ig 1 ô.) 

Le IT P. Teissier rapporte l’observation de deux jeunes soldats de la 
Légion étrangère. L’un était atteint de paludisme et de dysenterie à allure 



680 REVDE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 

plutôt chronique; durant son séjour à l’hôpital, qui fut très court, 
l’examen répété des fèces décela, dans les parties muqueuses, quel¬ 
ques amibes et de nombreux spirilles longs. L’autre, graverrmnt 
atteint de dysenterie aiguë, présentait en outre une déformation dou¬ 
loureuse de la région de l’hypocondre droit qui imposait le diagnostic 
de grand abcès du foie. Chez lui, également, l’examen des selles 
permit de constater quelques rares amibes, des infusoires ciliés (Tri¬ 
chomonas ), et un nombre considérable de spirilles longs dans les gru¬ 
meaux ou les parties floconneuses. Les spirilles, les amibes faisaient 
défaut dans le pus, couleur chocolat, retiré par ponction ou évacué 
lors de l’excision de l’abcès. 

Les spirilles constatés dans les deux cas appartenaient presque 
exclusivement à la variété Sp. A. 

Son abondance extrême, sa localisation exclusive aux parties liantes 
ou glaireuses des selles, sa vie plus saprozoïtique que saprophytique 
(il ne survit guère dans les fèces, hors de l’intestin) sont autant d ar¬ 
guments en faveur d’un rôle pathogène. 


TRICHOCEPHALUS DISPAR ET DYSENTERIE, 
par M. le Dr BRAU, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TnOUPES COLONIALES. 

(Extrait du Compte rendu du 3' Congrès do médecine tropicale.) 

Brau a pu constater dans sa pratique que si le Trichocéphah- est 
plutôt rare dans les Amibiases intestinales, se manifestant par des 
poussées diarrhéiques plutôt que par des émissions sanglantes, il est 
par contre fréquent dans les dysenteries franches. H a pu également 
constater que le traitement de ces amibiases est nettement facilité par 
la disparition des Trichocéphales. 

Le traitement, à tout malade qui ne présente pas de fièvre élevée 
ou un état particulier d’adynamie, est le suivant : 

Premier jour. — Régime lacté absolu. Dès le matin, absorption d'un 
cachet ainsi constitué : 

Poudre d’ipéca... . o 5 ' 5o 

Poudre de salol. o a5 

et le soir, avant de se coucher, un premier cachet anthelminlique, 
composé de : 

Calomel.) — ogr g 0 

Santonine.j da ' ° 







REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 681 
Deuxième jour. — Régime lacté. Administration de 6 cachets de 
thymol de 1 gr. distribués 2 par 2, de 2 heures en 2 heures. L’après- 
midi, le malade reçoit deux grands lavements de 600 gr. d’eau 
bouillie encore chaude, à 1 heure environ d’intervalle. 

Après le traitement anthelminthique, Brau prescrit d’emblée le 
chlorhydrate d’émétine à la dose de ogr. 10 pour le premier jour, en 
deux piqûres, puis de o gr. o 5 pour chacun des 2 ou 3 jours sui¬ 
vants, et enfin de o gr. o 3 , dose minima, pour clôturer le traitement. 

Quand la cure émétinée ne guérit pas la dysenterie, il faut songer 
à une persistance des parasites et avoir, recours à un deuxième traite¬ 
ment anthelminthique, et parfois même, une troisième médication 
est nécessaire en conformité des principes posés par le professeur 
Gniart. 


UN CAS DE CRAW-CRAW. 

( Société française île dermatologie et de syphiligraphie. 

Séance du 8 janvier 191 A.) 

MM. Gougerot et Voillemot présentent un malade qui passa quelque 
temps au Sénégal et qui eut des papules prurigineuses superficielles 
et des vésico-pustules renfermant des mierofilaires. En outre, il exis¬ 
tait des abcès -profonds sous-dermiques non encore signalés dans cette 
affection. La guérison fut obtenue grâce'a un traitement arsenical (hec- 
tine) et à un traitement local avec du permanganate de potasse. 

M. Goubeau fait remarquer que l’arsenic doit être un bon destruc¬ 
teur des filaires. II a observé un cas de mierofilaires du sang qui dis¬ 
parut sous l’influence de l’hecline. 


SUR LA CULTURE "IN VITRO» DU PARASITE 
DU PALUDISME, D’APRÈS LA METHODE DE BASS, 
par MM. Ed. et E. SERGENT, BÉGOUT et PLANTIER. 

(Société de biologie, 19 octobre 1 g 1 3 . ) 

Les auteurs, ayant fait une culture de Plasmodium prœcox, purent 
assister au développement du petit parasite depuis le stade de la forme 
annulaire jusqu’au stade à mérozoïles. 

Dans les expériences- où le prélèvement du parasite se faisait au 
stade de jeunes schizontes, ils ont pu voir une évolution plus complète 
et distinguer in vitro les globules rouges infectés par le parasite. 



682 REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 

Pour les auteurs, une condition nécessaire pour la bonne marche île 
l’expérience est d’avoir une température toujours supérieure à 37 de¬ 
grés. Les parasites meurent de deux façons : soit par englobeinent par 
les phagocytes, soit par disparition progressive, comme lorsque les 
malades sont soumis à la quinine. Les croissants peuvent subsbler 
longtemps sans faire montre d’activité partbénogénétique. Les para¬ 
sites restent quelquefois plusieurs jours en état de vie ralentie et i'011 
ne peut pas les confondre avec des formes jeunes d’une nou velle géné¬ 
ration. L’évolution complète du parasite a demandé environ quinze 
heures à 37°5. 


ÉTAT HÉMOPTOÏQUE CHRONIQUE, 

CONSÉCUTIF À L’OUVERTURE DANS LES RRONCHES 
D’UN ABCÈS DYSENTÉRIQUE DU FOIE. GUERISON PAR L’ÉmÉTI.NK, 
par M. CHAUFFARD. 

(Société médicale des hôpitaux, 17 janvier 1914.) 

M. Chauffard rapporte, l’observation d’un malade qui contracta la 
dysenterie au Maroc au début de 191a et qui,, en juillet 191a, ex¬ 
pulsa par vomique un litre de pus de couleur chocolat. Depuis celle 
époque persista une expectoration d’abord purulente, puis sanglante. 
Le malade ne fut amélioré que par une opération thoracoplastitpie 
faite en novembre 191a et par des injections d’émétine à dose insuffi¬ 
sante faites en août 1 g 1 3 . 

Ce malade expulsait des crachats rutilants contenant des amibes 
vivantes. Le foie semblait normal, mais ou trouvait par l’examen cli¬ 
nique et radiologique un foyer mal limité occupant la base du pou¬ 
mon droit. On lit des injections d’émétine eu commençant par une 
dose quotidienne de o gr. 08; l’expectoration diminua le cinquième 
jour, et le huitième, les crachats étaient devenus muqueux. Le 19 jan¬ 
vier, l’expectoration était tarie. Le malade avait reçu au total 0 gr. 7 h 
d’émétine. En même temps, on constatait la disparition des signes du 
foyer à la base droite, qui devenaittransparente à l’écran. M. Chauffard 
croit que cet état prolongé était entretenu par la persistance d’un foyer 
d’infection amibienne dans le foie : il insiste sur la nécessité d'injecter 
chaque jour de o gr. 08 à o gr. 19 d’émétine. 11 n’a jamais observé 
personnellement d’accidents et il pense que ceux qui ont été signalés 
peuvent tenir- à la qualité de l’émétine employée ou à l’ancienneté trop 



REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 683 

grande des solutions; li ajoute qu’il croit nécessaire, chez des malades 
tels que le sien, de continuer à faire, & litre préventif, des traitements 
successifs de précaution. 

DE L’AORTITE PALUDÉENNE, 

les D« DUMOLARD et AUBRY, 

MÉDECINS DES HÔPITAOX D’ALGER, 

et M. le D>- GRANGER. 

(Bevue médicale d’Alger, décembre 1913 .) 

Les auteurs ont eu l’occasion de voir, dans le milieu hospitalier de 
Mustapha, rtdes aorliles-chrôniques, dilatations et ectasies de l’aorte, 
trahissant leur présence par des phénomènes fonctionnels ou phy¬ 
siques nettement évidents, en restant pendant longtemps latentes, et 
ne ée révélant que tardivement par des asystolies rapides et en générâl 
définitives.» 

Us ont été ^poussés è examiner aux rayons X l’aorte de la plupart de 
leurs malades, et les constatations qu’ils ont faites les ont amenés aux 
conclusions suivantes : 

1° Que les lésions aortiques sont très fréquentes en Algérie; 

a” Qu’elles sont très souvent latentes et ne se révèlent qùe par la 
radioscopie. 

Us ont d’abord incriminé la syphilis, mais ils ont été amenés à 
considérer le paludisme comme cause la plus fréquente de ces aortites. 

Les auteurs rapportent à l’appui de leur opinion plusieurs observa¬ 
tions où le paludisme occupe une place prépondérante. 


ACTION DE L’ÉMÉTINE 

StJR LES HÉMORRAGIES GRAVES DU TUBE DIGESTIF. 

{Société médicale de» hôpitaux, séance du a3 janvier 1 g 1 4.) 

M. Louis Rénon, chez cinq malades atteints d’Jiématémèse et de 
mSlæna très graves, emploie l’émétine à dose massive (o gr. 06) en 
•injections sous-cutânées. L’hémofragie s’arrête pour né plus repa¬ 
raître. 

M. Lesné a employé l’émétine dans un cas d’ictère grave avec hé- 
morragievntestinale. Le résultat fut excellent. 



684 REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 


SUR LA VACCINATION ANTITYPHIQUE 

PAR VOIE GASTRO-INTESTINALE. 

(Académie des sciences, séance du 19 janvier 1914.) 

MM. Lumière et J. Cbevretier, en une note présentée pér 
M. E. Roux, indiquent le mode de préparation de leur sérum anh- 
typliique obtenu par dessiccation d’un mélange en proportions lix^ 
d’aulolysals de cultures polyvalentes de bacilles d’Eberlb, de pam- 
lyphiques et de Bacterium coli stérilisés par la chaleur à 5 o degr. s, 
L’injection de ce vaccin a déjà donné d’excellents résultats cbr/. 
l’animal. 


CAS DE MORT 

À LA SUITE DE DEUX INJECTIONS DE NEOSALVARSAN 
AU DÉBUT DE LA SYPHILIS. 

(Société médicale des hôpitaux, séance du a 3 janvier 191 h.) 

M. Joltrain rapporte uu'cas de mort à la suite d’une deuxième 
injection de o gr. ao de néosalvarsan, la première ayant été de 
o gr. 3 o, chez un syphilitique à la période secondaire. Il y avait es à 
la suite de la première injection une légère réaction de Herxhcimer ; 
la seconde est d’abord bien supportée et la moft survient trois jours 
après. 

M. Miliau suppose que les sujets si susceptibles au salvarsan ont 
une. insuffisance surrénale. Les accidents pourraient être évités 
par des injections d’adrénaline. 

M. Sicard se demande si, la plupart des cas de mort se produisant 
aux époques où le Wassermann est le plus fortement positif, il 
n’y aurait pas une composition particulière des sérums des syphi¬ 
litiques. 

M. Joltrain répond qu’au cours des recherches qu’il poursuit avec 
MM. Widal et R. Bénard sur les sérums syphilitiques, il a constaté 
que le réfractomèlrc montre un index élevé dans la plupart des 
sérums dont le Wassermann est positif. 

Les sérums des syphilitiques à la période secondaire sont donc 
anormaux au point de vue de leur composition en albumine ; l’intro¬ 
duction brusque dans le sang d’un médicament produit peut-être des 
perturbations qui tiendraient sous leur dépendance les phénomènes 



REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 685 
observés. Il s’agirait peut-être de phénomènes analogues à ceux qui 
ont été envisagés récemment par MM. Widal, Abrami, Brissaud dans 
leur étude sur l’auto-anaphylaxie. 


MÉTHODE RAPIDE ET NOUVELLE 

POUR DÉCELER LA PRESENCE DE SPIROCHETES DANS LES TISSUS. 

(Presse médicale, 3» janvier 191A.) 

E. Gyenes et F. Sternberg (de Budapest) rapportent un procédé 
d’imprégnation argenlique qui permet de colorer les spirochètes dans 
les tissus en 35 à ho minutes. Ce procédé dérive de la méthode que 
Liesegang proposa pour étudier l’histologie du système nerveux 
central. 

La technique en est la suivante : 

1° Couper en tranches aussi minces que possible ( 5 - 8 ) les tissus 
bien fixés dans une solution de formol à 10 p. 100. Les couches 
épaisses de 1 o peuvent être cependant employées. Les tissus sont 
iaclus dans la colloïdine ou coupés avec le microtomc à congélation; 

a" Les coupes congelées sont bien lavées à l’eau distillée durant 
deux à trois minutes. Les coupes à la colloïdine sont également portées 
dans l’eau distillée après un court traitement par l’alcool. On les porte 
ensuite dans une solution de nitrate d’argent à 1 p. 100; puis on les 
laisse 3 o à 35 minutes à l’étuve à 37 degrés, à l’obscurité; 

3 ” De l’étuve, les coupes passent dans 10 centimètres cubes d’une 
solution de nitrate d’argent à 2 ,5 p. 100. À celle solution on ajoute 
une quantité égale (10 centimètres cubes) d’une solution de gélatine 
à 5 p. 100 et 10 centimètres cubes d’une solution de gomme arabique 
à 5 o p. 100. On mélange soigneusement et on ajoute 5 centimètres 
cubes d’une solution d’hvdroquinoue à 5 p. 100. Les coupes restent 
dans ce mélange jusqu’à ce qu’elles deviennent d’une teinte brun 
sombre (1 à 2 minutes), mais il faut 1rs retirer avant que l’argent 
réduit se dépose; 

h° Fixation dans une solution de thiosulfate de soude (1 à 2 mi¬ 
nutes): 

5 ° Après un court lavage dans l’eau distillée, traitement habituel 
jusqu’au baume de Canada; les auteurs recommandent la série sui¬ 
vante: alcool à go degrés, alcool absolu, chloroforme-alcool ( 55 ), 
chloroforme, terpinéol-chloroforme-alcool ( 55 ), baume de Canada. 
ann. d’Hïo. colon. — Avrit-mai-juin 19 ik. XVII — 4/i 



686 REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 

Avec celte méthode, les auteurs ont pu déceler des spirochètes dan : 
le foie syphilitique et le chancre. Les spirochètes apparaissent en noir 
foncé avec leur grosseur et leur aspect habituels. 


INFLAMMATIONS DU TISSU CONJONCTIF 
CONSÉCUTIVES À UNE INFECTION FILARIENNE. 

( Arch.f . Setup- u. Trop.-Ilyg., juillet i g 1 3 , 
et Bulletin île 0mlitut Pasteur, 3 o janvier 191/1, D r F. Mksnii..) 

Les travaux de Kulz et de Ziemann mettent en évidence l'impor¬ 
tance des abcès intramusculaires au Cameroun; les Européens son! 
atteints comme les indigènes. Chez ces derniers, les abcès sont plus 
souvent multiples que chez les premiers. Kulz en a retiré en culture 
pure le staphylocoque blanc, Ziemann le staphylocoque et le strepto¬ 
coque; mais il est des cas où le contenu est stérile. D’après Ziemann. 
ces abcès auraient des caractères sut generis : en particulier, leur 
situation profonde; le fait que parfois il n’v a pas suppuration, mais 
infilralion séreuse avec petites cellules; aussi le fait qu’ils sont parfois 
stériles. 

Les auteurs rapportent ces abcès à la Filaria ton. Ziemann insiste 
sur la présence des microfilaires, ou d’une éosinophilie marquée. 
Ne faudrait-il pas plutêt songer à la Filaria Hancrofli ? 

La nature filarienne des abcès profonds est bien mieux prouvée par 
Wise et Minett, qui, à la Guyane anglaise, se sont attachés à recher¬ 
cher des traces de ver adulte dans l’abcès lui-même. Vingt-deux fois 
sur vingt-huit iis l’ont trouvé et ils sont convaincus que ces abcès sont 
toujours dus à la Filaria Baucrofti. Dix-sept fois l’abcès était la pre¬ 
mière manifestation filarienne. Presque toujours, le staphylocoque 
doré était isolé des abcès, mais trois fois le pus s’est montré stérile. 

Wise et Mincit ont insisté ensuite sur une. infection grave, ayant 
son siège central dans les lymphatiques rétropéritonéaux et rétro- 
thoraciques. Les lymphatiques abdominaux conslituenlune masse où. 
seul, le canal thoracique garde son individualité. 

Dans trois cas sur quatorze, F. Banerofli ou ses embryons ont été 
trouvés dans la masse abdominale. Ces lymphatiques charrient une 
matière purulente; elle contient des streptocoques très virulents qui 
déterminent une septicémie rapidement mortelle. Ces streptocoques 
ont été isolés vingt-huit fois sur trente, vingt fois en culture pure. 




REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 687 

Dans tous les cas, sauf un, le siège initial était en dehors de 
l’abdomen (jambe, épididyme, etc.). 

Quand le ver se trouve dans l’abdomen, ou dans le thorax, il ne 
meurt pas , ou bien on le trouve calcifié. 

Schumacher décrit un cas de funiculite; à l’opération, ou noie une 
masse gélatineuse comme dans l’éléphanliasis chronique, ainsi que 
des abcès multiples. 

ÉTUDE EXPÉRIMENTALE DU TRACHOME, 
par MM. Ch. NICOLLE, A. CUÉNOD et L. BLAIZOT. 

(Archives de l’Institut Pasteur de Tunis, 191 3 , Ill-IV.) 

Les auteurs résument leurs importantes recherches de la façon 
suivante : 

Le progrès de nos connaissances sur le trachome nécessitait la 
découverte d’une espèce animale qui pût servir de réactif et permît 
ainsi l’étude expérimentale, impossible à réaliser sur l’homme en 
raison de l’extrême gravité du mal. 

Les animaux communs de laboratoire offrent une résistance absolue 
au virus trachomateux. 

Nous avons constaté la parfaite sensibilité du chimpanzé, chez lequel 
l’infection revêt exactement les mêmes caractères que chez l’homme, 
quoiqu’elle y soit plus bénigne; le prix et la rareté de ces animaux 
rendent leur emploi à peu près impossible. 

Divers auteurs, avant nous, avaient tenté d’inoculer la maladie aux 
singes inférieurs. On obtient, chez les espèces ordinaires, et d’une 
façon non constante, l’apparition de granulations rares, sans tendance 
à l’extension et sans cette localisation élective, caractéristique chez 
l’homme, aux paupières supérieures sur le bord du cartilage tarse. 
Une sensibilité aussi faible ne peut être d’aucun secours dans l’élude 
expérimentale du trachome. Ces mêmes singes présentent, en outre, 
souvent une conjonctivite folliculaire, qu’il est à peu près impossible 
de distinguer de ces granulations abortives. 

Aucune conclusion, basée sur des expériences pratiquées antérieu¬ 
rement sur des singes, ne doiL être considérée, par conséquent, 
comme valable. Il parait très difficile de vaincre leur résistance 

t 1 elle. 

Nous avons l’animal réactif que nous cherchions dans le magot 
d'Algérie 1 Mucanis imnts). Ce singe offre une sensibililé très nette au 
virus trachomateux. La maladie expérimentale revêt chez lui le type 



688 REVUE DES PERIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 

humain; les granulations sont nombreuses, typiques; elles débutent 
et prédominent, comme chez l’homme, à la paupière supérieure, 
près du bord du cartilage tarse. 

Durant un à deux mois, elles progressent, pour s'affaisser, pâlir cl 
disparaître, au bout d’un temps généralement égal. La maladie cm 
donc à la fois nette et d’évolution rapide, conditions excellentes pour 
l’étude. 

Nous avons pu parfois réaliser un passage de singe à singe.cn 
utilisant des espèces sensibles. 

L’emploi du chimpanzé et du magot nous a permis d’enireprendiv 
l’élude expérimentale du virus trachomaleux, des conditions d’infec¬ 
tion dans le trachome et de quelques questions concernant l’immunité 
et l’immunisation 

Nous avons reconnu que l’agent du trachome était un microbe 
filtrant, qu’il était détruit par un chauffage à 5 o degrés pendani 
3 o minutes, qu’il ne résistait pas une heure à la dessiccation, à la 
température de $t degrés, mais qu'il se conservait avec une activité 
évidente, quoique diminuée, pendant sept jours dans la glycérine 
neutre à la glacière. 

Au sujet des conditions de l’infection, nous avons pu démontrer 
que la maladie est virulente et par conséquent contagieuse pendant 
toute la durée de son évolution, que son début se fait de façon insi¬ 
dieuse, sans réaction, sans sécrétion, jamais à la façon d'une 
conjonctivite aiguë et intlammatoire comme ou l’a dit parfois, que la 
plus petite érosion de la muqueuse permet la pénétration du virus 
mieux qu’une lésion profonde et que le simple dépôt de larmes sur la 
conjonctive y suffit. 

La contagion de la maladie, comme sa gravité, est donc extrême: 
ces deux facteurs légitiment l’adoption des mesures prophylactiques 
les plus sévères. 

En ce qui concerne l’immunité, nos expériences semblent bien 
étaléir que, chez le magot, une première atteinte vaccine, au moins 
pendani quelque temps, vis-à-vis de l’inoculation d’épreuve et qu'il 
est possible de protéger ces animaux par des inondations répétées 
de virus dans les veines. Ces conclusions, prouvées en ce qui concerne 
le magot, ne seraient sans doute pas conlirmées par des expériences 
sur l'homme, être infiniment plus sensible. Elles ne peuvent |.jri!- 
conséquent servir de base à une méthode prophylactique. 

Chez l’homme sain, l’inoculation intraveineuse de virus est innf- 
fensive; chez le malade, elle amène une amélioration certaine des 
lésions, mais son application n’est pas pratique en raison de fini- 



REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 689 
possibilité d’une récolte suffisante de matériel sur le malade lui- 
même. 

Les inoculations sous-conjonctivales de virus, recueilli après 
curettage des lésions, constituent un procédé plus simple et plus 
commode; il est sans inconvénient, et en le répétant, on agit favo¬ 
rablement sur le mal. Si incomplets que se montrent ses effets, il 
faut avouer que c’est actuellement , vis-à-vis du trachome, notre seule 
arme spécifique. 


TRAITEMENT DE LA FISSURE À L’ANUS 

PAR LES CAUTE'rISATIONS À LA TEINTURE D’IODE. 

(Province médicale, ao décembre 191 3.) 

Voici pour ce petit mal un traitement, facile et sûr, à la portée 
de tous les médecins et appelé à faire disparaître dans la presque 
totalité des cas, pour ne pas dire dans tous les cas, la brutale dila¬ 
tation forcée si redoutée par les malades. 

Ce traitement, que M. Maschat (de Tulle) emploie depuis plus de 
quinze ans, lui a toujours réussi. 

Secondé par un aide, on met bien à découvert la fissure, que l’on 
nettoie avec un tampon de coton imbibé d’eau bouillante, et on cau¬ 
térise largement avec un pinceau imbibé de teinture d’iode. Et c’est 
tout. Trois ou quatre fois, à trois ou quatre jours d’intervalle, on 
pratique la même cautérisation. 

Dès le premier jour, il y a une diminution considérable de la 
douleur, et, à la troisième ou quatrième cautérisation, la guérison 
est obtenue. 

La douleur, un peu vive, surtout à la première cautérisation, ne 
dure que quelques minutes et est toujours bien supportée. 

Tous les malades (pie M. Maschat a revus sont restés guéris. L’un 
d’eux cependant, au bout de quelques années, est revenu, pour 
une récidive, mais le même traitement l’a de nouveau guéri en 
trois fois. 



690 REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 


SPASME TROPICAL. 

CNE MALADIE GRAVE DANS LAQUELLE ON RENCONTRE UN PARASITIi 
DANS LE SANG, 

par R. VERGNE, de Barceloneta (Porto-Rico). 

(The Journal of Tropical Meilicine and Hygiene, i 5 janvier îgi/i.) 

Le rS pasme tropicale d’après R. Vergue, peut apparaîlre sou; 
deux formes différentes. 

1° Une première forme peut être bénigne ou maligne. 

Dans la forme bénigne, il n’y a pas de période d'incubation, La 
personne atteinte est tout à fait bien quand, soudain, elle remarque 
qu’elle ne peut ouvrir la bouche. Peu de temps après, elle penl 
connaissance et la température atteint ho degrés. Au bout de huit à 
quatorze heures, la guérison survient. 

Dans la forme maligne, la maladie revêt un caractère de typhisme 
prononcé. La température est élevée et peut atteindre h 1 degrés. 
Les symptômes cérébraux sont très prononcés. La maladie dure de 
trois à quatre jours et la mort survient dans la plupart des cas. Dans 
les formes bénigne et maligne, on note une constij>ation o]tiniâtrc. 

2° La deuxième forme de la maladie est toujours grave ef présente 
beaucoup de ressemblance avec le typhus. Après une très courir 
période de malaises, le malade est tout à coup pris de vomissemenls. 
tombe à terre et perd connaissance. Pendant les sept à huit pre¬ 
mières heures la température est à 37 degrés, puis elle s’élève à ho cl 
(il degrés. Cette période dure trois à quatre jours; ensuite survien¬ 
nent des convulsions extrêmement violentes. Cette maladie se termine 
souvent par la mort. Ceux qui survivent perdent la raison pendanl 
deux à trois semaines, au bout desquelles ils guérissent complète- 
nent. 

Outre les symptômes énumérés ci-dessus, 011 note toujours dans 
cette maladie un spasme des muscles de la mastication et de la déglu¬ 
tition, une constipation opiniâtre, une dilatation des pupilles, un 
pouls faible et rapide. L’état de la langue est pathognomonique. Dès 
le début de la maladie elle est très sèche. A partir du troisième jour 
elle prend un aspect caractéristique, que l’auteur décrit d’un seul 
mot : C’est une langue de momie. 

Il existe une éruption qui, dans la majorité des cas. est localisée 
à la région abdominale. Elle commence par de petites ladies 
sombres, saillantes, qui. vers le troisième jour, deviennent rouges 



REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 691 

et ombiliquées, puis au cinquième et sixième joui s bleuâtres, couleur 
qu’elles gardent jusqu’à la fin de la maladie. 

Une des complications les plus habituelles est la broncho-pneu¬ 
monie. L'endofiardite aiguë est une cause fréquente de la mort. 

Sur des lames de sang colorées au réactif de Wright, l’auteur a 
trouvé des petits corps ovales, exlracellulaires, mesurant de deux à 
trois (i. Ce parasite, à l’état frais, est doué de mouvements ami- 
boïdes. La formule leucocytaire indique une forte augmentation des 
grands mononucléaires. 

A l’autopsie d’un malade décédé le troisième jour de la maladie, 
l’auteur a fait les constatations suivantes : 

Rate : Très hypertrophiée, dure; sur des coupes colorées on voit 
un grand nombre de corps' analogues à ceux rencontrés dans le 
sang. 

Foie : Hypertrophié, friable; comme dans la rate et le sang, 
quelques parasites dans les coupes du tissu hépatique coloré. Intestins 
normaux, pas d’ulcérations. 

Cœur : signes d’endocardite. 

Traitement .— Purement symptomatique. La quinine n’avait aucune 
action sur la maladie. 

Mode de transmission. — La maladie est vraisemblablement trans¬ 
mise à l’homme par des insectes et, d’après les observations faites 
par l’auteur, par un moustique du genre Anophcles. 


MARMOTTE ET PESTE DE MANDCHOURIE. 

(huhau Medical Gazette, janvier 191 A.) 

Le D r Wu-Licn-Teh (G. L. Tuck), directeur chinois et dernier 
président de la Conférence internationale contre la peste (1911), 
donne un compte rendu intéressant, dans le Journal qfHy(ficue, 
vol. XIII, sur les mesures de prévention prises en Chine, en mettant 
en œuvre les recommandations émises par la Conférence. Ce rapport 
oflrc'beaucoup d’intérêt, mais nous ne pouvons ici que donner les 
conclusions du D r Wu-Lien-Teh, particulièrement celles qui se rap¬ 
portent au rôle joué par le tarbagan ou marmotte (Arclormjs bobac), 
dans la diffusion de la peste. Ce Rongeur est largement répandu dans 
l’hémisphère stqrtenliion.il. toutefois, dans l’Inde, il reste confiné 



692 REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS, 
dans ITIimalaya, et on l’a souvent trouvé dans les rochers sur les 
sentiers qui remontent vers les passages de Nathu et de Jelap, dans 
le Thibet. Voici les conclusions du D r Wu-Lien-Teh : 

(fConclure qu’un homme dont l’occupation est celle d’un chasseur 
de marmottes, et qui contracte la peste, a été infecté par l’intermé¬ 
diaire des marmottes, revient à admettre qu’un homme qui verni 
du riz et qui contracte la peste a été infecté par son riz. Dans ce 
dernier cas, il est possible que le riz soit bien la source de l'infection 
par l’intermédiaire de la puce du rat, mais si on ne pouvait démon¬ 
trer qu’il en soit ainsi, une telle manière de contracter la poste 
serait absolument inadmissible. Il me paraît donc absolument 
navrant que des autorités responsables, et des praticiens de l’art 
médical, puissent être à un tel point obsédés de cette idée qui ne 
repose sur rien, que les tarbagans sont la source du mal, qu’ils en 
arrivent jusqu’à prohiber le transport de tarbagans parfaitement 
sains, tarbagans utiles à nos recherches de laboratoire à Harbin, 
comme j’en ai eu la preuve en mars de cette année. 

cri° Bien que le tarbagan souffre parfois de la peste, son épizootie 
n’est pas sujette à prendre de l’extension, et l’animal ne joue pas un 
rôle aussi important que le rat dans l’extension de la peste. Bien 
plus, le mode de vie et les habitudes du tarbagan diffèrent beau¬ 
coup de ceux durât: par exemple, alors que le rat est un animal 
plus ou moins domestique, c’est le contraire pour le tarbagan. 

«2° Il ressort des écrits des Autorités russes, que la peste a 
existé pendant de nombreuses années en divers endroits de la Sibé¬ 
rie, parfois sous la forme bubonique, parfois sous la forme pneumo¬ 
nique. On peut considérer cesendroits comme des foyers d’endémicité. 
En 1910, on crut que la peste pneumonique apparaissait dans le 
district russe de l’Oural, bien longtemps avant qu’on l’eût constatée 
à Manchouli et qu’elle eût donné naissance à la grande épidémie de 
Mandchourie. Durant le second semestre de 1911, on a constaté celte 
forme de peste dans les établissements de Kirghiz. Plus de 200 cas 
de peste lurent enregistrés dans ces établissements, d’octobre 1911 
à février 1912. Aucun cas de peste n’avait été constaté chez l’homme 
ou les animaux en Mandchourie depuis l’épidémie de 1911. 

« 3 ° H ressort de ce compte rendu que l’on ne devra croire à l’ap¬ 
parition de cas de peste, soit chez l’homme, soit chez les animaux, 
qu’autant que ces cas auront été constatés par des autorités ayant de 
la valeur, c’est-à-dire après les investigations médicales et scienti¬ 
fiques.!) 


D' Georges Lambert. 





REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 693 


TRAITEMENT DE LA LÈPRE 

(D’APRÈS TURKHUD) 

PAR LE VACCIN DU CAPITAINE WILLIAM. 

Compte rendu du Laboratoire de bactériologie de Bombay, pour 191a. 

(Tropical Diseuses Bulletin, février 191 i.) 

Sur 59 cas de lèpre, pris dans diverses parties du monde et traités 
par un vaccin préparé à l’aide d’un Streplotlirix isolé d’un lépreux par 
Williams, une amélioration a été constatée pour 21 cas, dans ce 
compte rendu. Du reste, les observateurs ne sont pas tous d’accord; 
c’est ainsi que Watkins-Pilchford, expérimentant sur 10 lépreux à 
l’hôpital de Pretoria, n’obtint aucun résultat avec ce vaccin. Turkhud 
lui-méme fait remarquer que, d’après sa propre expérience, l’amé¬ 
lioration pour quelques cas est très marquée, bien que graduelle. Les 
injections doivent être répétées dix jours de suite et cela pendant des 
mois; quelquefois il en résulte une grave réaction de l’organisme. 

D r Georges Lambert. 


LA DYSENTERIE BALANTIDIENNE EXPÉRIMENTALE, 

par Ernest Llnvood WALKER, 

DU LABORATOIRE PE BIOLOGIE DE MANILLE. 

(In The Philippine Journal oj Science, octobre 1913.) 

La dysenterie balantidienne est une maladie extrêmement rare, 
mais qui a été surtout trouvée aux iles Philippines. L’auteur croit que 
le nombre des porteurs de Balantidium dans ces îles est encore plus 
grand que l’on ne croit : les protozoaires passent souvent inaperçus, 
étant donné qu’ils n’apparaissent que de temps à autre dans les 
selles des personnes infectées, et ne déterminent pas toujours des 
symptômes cliniques. 

L’auteur montre également qu’il existe à Manille un grand nombre 
de porcs porteurs de ces parasites. D’après ses expériences, le Balan¬ 
tidium coli de l’homme et le Balantidium coli du porc sont absolu¬ 
ment identiques : le porc domestique serait l’agent de propagation de 
la maladie. Comme conclusion il en déduit que toute mesure prophy¬ 
lactique antibalantidienne aux Philippines devrait s’inspirer de ces 





694 REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS Eï ÉTRANGERS, 
données et que Ton devrait surtout séquestrer ces animaux dans leurs 
bauges et ne pas leur permettre de circuler, comme ils le font jusqu’à 
présent, dans les cours et les demeures de Manille. 

D r Georges Lambert. 


UN NOUVEAU SIGNE DU KALA-AZAR. 

(The Journal of Tropical Meihcme and Ili/friene. i 5 décembre 191 3 .) 

Le Lancet du 9 août 1913 contient un compte rendu du 
D‘ R. A. A. P. Hill, au sujet d’un nouveau signe du kala-azar, qui, 
s’il était confirmé comme constant, serait de grande valeur pour établir 
le diagnostic de cette maladie. L’auteur a vu 11 cas de kala-azar à 
Pékin, durant les deux dernières années (dont 10 chez des enfants 
de moins de 12 à 1 3 ans). Lorsqu’on va plus au Sud de la Ghine, 1 rs 
cas semblent plus fréquents chez les adultes. Le signe dont nous par¬ 
lons consiste en une action particulière du sang, lorsqu’il est dilué 
avec un liquide spécial dont l’auteur se sert lorsqu’il veut faire 
des pourcentages leucocytaires. Lorsqu’il s’agit d’autres maladies, le 
sang se mêle parfaitement avec ce liquide; mais dans 8 cas consé¬ 
cutifs de kala-azar, l’auteur trouva que, même en allant le plus vile 
possible, on ne pouvait empêcher le sang de s’agglutiner, de telle 
sorte qu’en employant ce liquide, on ne peut arriver à faire le 
moindre examen leucocytaire valable. Voici la manière d’obtenir ce 
liquide : 

A. i° Teinture de Leishman, modifiée par Wright, saturée 


et filtrée. a partie*. 

a" Alcool méthylique pur. 1 partie. 


B. 0“ 1 p. 100 d’une solution de chlorure de sodium dans l’eau dis¬ 
tillée. 

Emploi. — Mélangez 1 partie de A avec 3 parties de B, secouez 
bien et employez dans la demi-heure qui suit le mélange. S’il se forme 
un précipité, ou si les globules se teignent trop fortement, ajoutez 
un peu plus d’alcool méthylique à A. Diluez le sang h 1/20 ou t/a 5 
et mêlez le promptement à la mixture précédente. Si le mélange est 
fait trop lentement, il se forme des caillots avec n’importe quel sang; 
mais toutefois, s’il s’agit du kala-azar, on a beau aller vite : on ne peut 
empêcher la formation de ces caillots. 

Sur les 8 cas ainsi examinés par l’auteur, la formation des caillots 
était moins marquée daus un cas qui s’était apparemment guéri sous 
l'influence de fortes doses de quinine. 






REVUE UES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 695 


IA PROTECTION DE L’INDE 

CONTRE LA FIEVRE JAUNE. 

Tel est le titre d’un compte rendu publié par le major S. P. James 
dans le numéro d’octobre 191 3 de Vludian Journalof Medical Researches. 
L’auteur commence par remarquer que *la fièvr e jaune n’a pas encore 
fait son apparition dans l’Inde, mais que la présence abondante du 
StcjroMtjiafasciata, la susceptibilité de la population, et l’état général 
des principaux ports de mer, sont très favorables à son existence et à 
sa dissémination, et on croit que l’introduction du virus serait immé¬ 
diatement suivie d’épidémies 'meurtrières qu’il serait extrêmement 
difficile d’enrayer. En 190 3 . Sir Patrick Mauson attira sérieusement 
l’attention sur ce risque, que le développement commercial qui suivra 
l'ouverture du canal du Panama pourra amener l’introduction de la 
maladie en Asie, et, au mois de juin 1911, une étude au sujet de ce 
danger fut publiée dans un journal important par le major Tucker 
I. M. S., professeur de pathologie au Grand Medical College, de 
Bombay n. Le major James, dès le mois d’octobre suivant, fut envoyé 
en mission par le Gouvernement de l’Inde pour examiner l’état de la 
zone endémique dans l’Amérique centrale et dans les principaux ports 
de mer situés entre cette région et l’Inde. Ce qui suit n’est autre chose 
que le compte rendu de ses investigations. 

Les premières idées qui viennent à l’esprit lorsqu’on examine un 
planisphère terrestre ou une carte de l’océau Pacifique, faites d’après 
la projection de Mercalor, sont que le canal de Panama constituera 
une route directe vers l’Asie et l’Inde, venant de l’Europe et des Etats- 
Unis et delà zone endémique de la fièvre jaune, et que l’ouverture 
du canal nu trafic permettra à la fièvre jaune d’être transportée vers 
l’Inde par les navires venant directement de cette _région ou venant 
directement des ports situés dans la zone endémique sur le rivage 
atlantique du canal. 

L’auteur pense qu’une grande partie du trafic continuera à se faire 
par le canal de Suez. Le seul trafic venant de l’Occident et passant par 
la nouvelle route sera celui des États-Unis. Mais en ce qui concerne 
l’extension de la fièvre jaune tout autour de la zone dangereuse du 
canal de Panama, la situation est actuellement bien différente de ce 
qu’elle était en 1903. quand Patrick Manson poussa son cri d’alarme. 
De nombreux travaux d’assainissement ont été faits. Panama, Colon, 
La Havane, Ilio-de-Janeiro se sont débarrassés du fléau. En outre, il 
est une reliiehe forcée des bateaux quittant la côte d’Amérique pour 



696 REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 

traverser le Pacifique : les îles Hawaï. Or ces îles, quoique se trouvant 
dans les meilleures conditions pour avoir la fièvre jaune, sont restées, 
jusqu'à présent, indemnes, et, en outre, les autorités commencent à 
prendre de très sérieuses mesures de protection. Les îles Hawaï pour¬ 
raient servir de barrière de protection. 

Toutefois, bien qu’à son avis on ne doive pas éprouver de grandes 
craintes sur la propagation de la fièvre jaune à la suite de l’ou¬ 
verture du canal de Panama au trafic maritime, l’auteur pense qu’il y 
a lieu de prendre certaines mesures de précaution qu’il énumère : 

i° Avoir des informations récentes sur l’état de la fièvre jaune dans 
la zone endémique, le mouvement des navires, etc. Ces informations 
seraient données par les médecins eu service à Panama, Hong-Kong cl 
Singapoor; 

2° Améliorer les méthodes de diagnostic de la fièyrcjaune, recher¬ 
cher la présence du Stegomyia fascialn dans les escales ; étudier si le 
Stegomyia scutellaria, si largement, répandu, est capable de véhiculer 
la maladie. D r Georges Lambert. 


«PYOSIS TROPICA» AU SOUDAN ANGLO-ÉGYPTIEN, 

par M. le Dr A. J. CHALMERS, 
et le capitaine W. R. O’FARREL. 

( The Journal of Tropical Médiane and Hygiène. i5 décembre 1913.) 

Cette maladie a été différenciée pour la première fois en 190/1 par 
Castellani, qui l’appela rrPyosis tropical. Elle est très fréquente dans 
le district de Kurunegala dans l’Inde, d’où le nom dVUlcère de Kuru- 
negala». Elle a été observée dans l’Inde, puis à Tripoli et dans le 
Soudan anglo-égyptien. 

Elle siège surtout aux jambes, aux bras et parfois, mais rarement, 
sur le tronc. 

L’organisme cause de la trPyosis tropica» est un micrococcus mesu¬ 
rant 0 fi 35 à o p 37. Il est souvent groupé en amas staphylococciques. 
Il appartient à l’espèce Micrococcus pyogenes, variété aureus (Ilosen- 
bach, 1 884 ), lequel n’est autre que le même organisme dénommé Auro- 
coccus mollis par Winslop et Rogen en 1908. Les auteurs proposent 
le nom d'Atirococcus Iropicus, car ils estiment, en se basant sur certaines 
recherches, que cet organisme diffère légèrement du Micrococcus pyo- 
genes aureus. 

L’infection doit se produire après quelque léger traumatisme local. 



REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 697 

L'éruption se présente d'abord sous forme de petites papules 
rouges peu élevées qui deviennent rapidement des papulo-vésicules 
et des pustules. Elles sont généralement entourées d’une zone 
d’hypérémie. 

Ces petites pustules se réunissent, puis éclatent et donnent issue à 
un exsudât séreux qui, si on le laisse sécher sur place, forme des 
croûtes jaunes dont l’aspect est caractéristique. 

Si on enlève une de ces croûtes, on laisse à nu un ulcère superficiel, 
irrégulier, présentant une surface rouge, granuleuse, une base libre 
et des bords bien nets. Lorsque les ulcères guérissent, ils laissent 
généralement des taches d’hyperpigmenlalion. Il y a beaucoup de 
prurit. 

Le diagnostic différentiel du c Pyosis trop ica» doit être fait avec 
les inflammations folliculaires variées, avec le Pyosis Mansoni, avec le 
■Pyosis pabmtris et avec le pian. 

Ce qui caractérise essentiellement le Pyosis Ivopica, c’est la présence 
de petiles pustules placées entre les follicules pileux et n’ayant toute¬ 
fois aucun rapport avec ceux-ci. On peut isoler de ces pustules le 
Micrococcus pyogènes, variété tropicus (Chalmers et O’Farrel 1 g 1 3 ). 

Le traitement est tout à fait simple : fomentations boralées chaudes 
pour enlever les croules, puis nettoyer les plaies avec une lotion de 
bichlorure de mercure à 1/1,000. Appliquer alors une pommade à 
1/100 d’acide phonique. Panser les plaies deux fois par jour. Pendant 
ce temps on prépare un vaccin autogène et on administre tous les 
trois jours a 5 o millions de cocci. D r Georges Lambert. 


MORVE MALIGNE AIGUË CHEZ L’HOMME, 

par W. E. MUSGRAVE et A. G. SISAN. 

( The Philippine Journal, octobre 1 g 1 3. ) 

Ly morve humaine est une maladie très rare, excepté en Russie. 
Les auteurs en rapportent quatre cas qu’ils ont traités aux Philip¬ 
pines. Ils se basent sur ces quatre cas pour étudier la morve aiguë, 
rapidement mortelle chez l’homme. 

La maladie est causée par une infection générale produite par le 
Bnciltus Miillci. Les habitudes des cochers à Manille et la promiscuité 
dans laquelle vivent les hommes, les chevaux et les autres animaux, 
donnent à la maladie le maximum de chances de propagation à 
l'homme. 



698 REVUE DES PÉRIODIQUES FRANÇAIS ET ÉTRANGERS. 

La période d’incubalion est inconnue. Généralement le début est 
soudain, accompagné d’un frisson ou de sensations de frisson, avec 
fièvre et douleurs fébriles peu définies; — parfois ce début ressemble 
à celui de la pneumonie. La fièvre varie de 38 à ho degrés et parfois 
même h 1 degrés. Au début la douleur est généralisée comme dans la 
dengue, puis cette douleur se localise dans les articulations, particu¬ 
lièrement dans les grosses articulations. On note souvent de l'arthrite 
suppurée. 

Les glandes lymphatiques s’enflamment et arrivent h suppurer. 

Sur la peau, principalement au cou, au dos, à la poitrine, appa¬ 
raissent des lésions qui sont d’abord de simples papules superficielles, 
qui s’élargissent peu à peu, se transforment en vésicules, en pustules, 
puis crèvent et se transforment en ulcérations ouvertes. 

Le malade est fortement déprimé et tombe dans l'inconscience 
quelques jours avant le terme fatal de la maladie. 

Le diagnostic clinique, bien facile, est rarement fait pendant la 
vie, et cela est dû à ce que peu de médecins ont vu cette maladie. 

On la confond souvent avec la dengue, le rhumatisme, la syphilis. 
la fièvre typhoïde, etc. 

Le pronostic de la morve aiguë est grave. Le traitement est pure¬ 
ment symptomatique. D r Georges Lambert. 


PALUDISME SIMULANT L’APPENDICITE, 
par le major W. H. BABINGTON. 

( The Journal nf the Royal Army Medical Corps, janvier 191 / 1 .) 

W. H. Babington rapporte d’abord l’observation d’un soldat opéré 
de l’appendicite, il y a trois ans, et chez lequel on trouva un appen¬ 
dice absolument sain. Après l’opération, la fièvre persistant, on 
pratiqua un examen du sang; on découvrit des hématozoaires, et 
quelques doses de quinine firent rapidement descendre la température 
à la normale. 

Mis en éveil par ce cas, l’auteur, se trouvant h Sculari en septembre 
1918, eut l’occasion de voir un malade se plaignant de vives douleurs 
dans l’abdomen et dans la tête et ne pouvant supporter aucune 
pression au point de Mac-Burney. 

La fièvre était de io5 degrés F., les vomissements incessants. 

Le sang, examiné, montra de nombreux hématozoaires. Un Iraile- 
menlparles injections iiilrainusciilaires de quinine amena rapidement 
la guérison. D‘ Georges Lambeut. 



BIBLIOGRAPHIE. 


699 


BIBLIOGRAPHIE. 


Estudios demograflcos. — Aclimatacion de la raza blanca en 
los Tropicos, par el Doclor Juan Guiteuas ( Revisla bimestre, 
Cttbane, novembre-décembre 191B ). 

Après avoir démontré que les Espagnols ont fait souche à Cuba 
(sans se mêler aux noirs) et constitué une race capable de se livrer 
sous un climat tropical à tous les travaux des champs (2 récoltes par 
an), l’auteur compare la manière de vivre des Anglo-Saxons, peuple 
colonisateur, el celle des Espagnols. 

Ces derniers ont importé à Cuba les habitudes de l’Andalousie en 
ce qui concerne la construction des maisons, la disposition des appar¬ 
tements : portes, fenêtres fermées, surtout la nuit. 

L’Espagnol est l’ennemi de la verdure: l’Anglais recherche les bos¬ 
quets, les arbrisseaux, la fraîcheur des arbres, etc. 11 boit: l’Espa¬ 
gnol est sobre. L’auteur se donne comme exemple de ce que peuvent 
faire, pour l'acclimatation d’une race, l’action, l’énergie, le travail. 
En résumé, il veut faire prévaloir cette théorie, que la race blanche 
est parfaitement apte à vivre sous les tropiques et que les insuccès 
qu’ont enregistrés divers peuples en Afrique ou en Amérique tien¬ 
nent, non pas au climat, mais à l’existence des maladies épidé¬ 
miques: fièvre jaune, paludisme, etc., contre lesquelles ils ne se sont 
pas défendus, alors qu’ils pouvaient s’en préserver avec succès. 


Mœurs laotiennes, par le D’Georges Mai pktit. ( Bulletins et Mémoires 

de la Société d’anthropologie de Paris, séance du 20 octobre 1913.) 

Le D r Maupelit, médecin-major des Troupes coloniales, a fait pa¬ 
raître dans les Bulletins et Mémoires de la Société d’anthropologie de 
Paris une étude fort intéressante sur les mœurs laotiennes. 

Il commence par donner quelques généralités sur le Laos et les 
Laotiens. 

Il indique que le nom rrl-ao- veut dire Barbares el que les Laotiens 
de la race Thay" sont très proches parents des Siamois. Il donne une 
description rapide du pays et une idée générale des habitants. 




700 BIBLIOGRAPHIE. 

(tdemi-sauvages, très pacifiques, très doux, ayant une conception 
simple de la vie et de la santé*. 

Il entre ensuite dans de longs détails sur des faits qui lui ont paru 
présenter un intérêt particulier pour caractériser la race laotienne, la 
grossesse, l’accouchement, l’avortement. Le principal but d’un homme 
jeune qui se marie est d’avoir des enfants, et pourtant les filles publi¬ 
ques, les jeunes filles et souvent les femmes mariées ont recours 
à l’avortement. L'allaitement maternel est normalement pratiqué; 
malheureusement cet allaitement n’est pas l’unique nourriture du 
nouveau-né et il se complique d’un procédé très funeste, le gavage, 
qui consiste à bourrer l’enfant de riz, et ce mode d’alimentation 
entraîne fatalement une forte mortalité infantile. 

La pudeur, l’amour, le mariage, la prostitution, l’adultère, le 
divorce, l’hygiène font l’objet de chapitres spéciaux. 

M. Maupetit termine sa note par des aperçus sur la morbidité et la 
mortalité du Laos, la mort, l’anatomie des Laotiens, et enfin par les 
médicaments et les médecins indigènes. 


Précis de Psychiatrie, par E. Régis; cinquième édition, entière¬ 
ment revue et corrigée, avec 98 figures dans le texte, et 7 planches, 
dont 5 en couleurs, hors texte. — Paris, Octave Doiu, place de 
l’Odéon, éditeur. 

Des voix plus autorisées que la nôtre ont fait l’éloge de l’œuvre 
du professeur Régis, et je n’ai pas la prétention de rappeler ici à mes 
camarades du Service de sauté des Colonies tout ce que la psychiatrie 
coloniale doit au Maître éminent de l’Université de Bordeaux. Non 
seulement il a donné par son enseignement et par ses travaux un 
développement inespéré à tout ce qui touche aux maladies mentales 
dans les pays chauds, mais encore il a consacré à l'OEuvre d’assis¬ 
tance aux aliénés dans nos Colonies sa haute compétence desavant, 
son zèle d’apôtre et sa tenace volonté d’organisateur. 11 a magistrale¬ 
ment développé celte question dans son lumineux Rapport de Tunis, 
en collaboration avec le médecin principal Reboul. Nombreux sont 
ses disciples, en qui son enseignement a fait passer, avec un peu de sa 
science, beaucoup de son feu sacré. Aussi, dans leur mince bagage de 
coloniaux, u’oublient-ils pas d’emporter son Précis de Psychiatrie, 
dont- le succès a été grandissant avec les diverses éditions : il en est 
aujourd’hui à la cinquième 1 Ce beau livre, avec ses qualités de 



BIBLIOGRAPHIE. 


701 


méthode, de forme et de style, offre aux lecteurs l'image fidèle et com¬ 
plète de toute la science psychiatrique théorique et appliquée. Ils 
trouvent en ce traité toute une abondante documentation empruntée 
aux auteurs de toutes les époques et de tous les pays. 

Une question qui nous intéresse plus particulièrement, celle des 
maladies mentales dans l’armée, tient une place importante dans la 
préoccupation de tous les psychiatres et des neurologistes ; mais c’est 
au professeur Régis que doit aller toute notre reconnaissance pour sa 
ferveur de propagandiste inlassable. C’est lui qui a fondé la psychiatrie 
militaire. C’est à lui qu’appartient cette conquête sociale. 11 est donc 
tout naturel de retrouver dans son Précis de nombreuses pages consa¬ 
crées à l’expertise psychiatrique dans l’armée métropolitaine, navale, 
coloniale. Les crimes et délits commis par les militaires, les différentes 
formes et les procédés de simulation, les expertises relatives aux 
entrées, aux séjours, aux sorties de farmée, la médecine légale de la 
paralysie générale traumatique sont exposés clairement dans une 
langue châtiée, sobre et élégante. Des modèles de rapports relatifs à 
la justice militaire complètent cette étude, dont nous conseillons la 
lecture à tous nos camarades. Ils s’y intéresseront certainement et vou¬ 
dront connaître le chapitre spécial consacré tout particulièrement aux 
troubles nerveux et psychiques d’origine tropicale, aux psychoses d’inso¬ 
lation et du paludisme, aux troubles mentaux observés dans la maladie 
du sommeil, le choléra, la lèpre, le béribéri. 

Tout serait à citer dans l’ouvrage si bien ordonnancé du professeur 
Régis. C’est un véritable monument psychiatrique bien français par 
ses qualités d’ordre et d’observation, dans lequel les travaux étrangers 
et les théories allemandes sont exposés avec un grand souci d’impar¬ 
tialité critique. La folie maniaque dépressive, la paranoïa, la démence 
précoce, ont la part large et légitime qui leur est due. Les idées 
actuelles sur l’eugénétique en psychiatrie, les conceptions Frendiques 
sur l’origine sexuelle des névroses et des psychoses, la psycho¬ 
analyse, la maladie d’Alzhermès, les psychoses endocriniennes, les 
troubles de l’imagination et ses délires, etc., ont complété et ac¬ 
tualisé la cinquième édition de ce Précis, que de nombreuses et nou¬ 
velles figures et des planches inédites en noir et en couleurs illustrent 
fort agréablement. 

G. M. 


«. — Avril-mai-juin 191A." 


XVII — 45 



702 


BIBLIOGRAPHIE. 


Observations anthropométriques relatives à la croissance 
pendant l’enfance et l’adolescence, par M. G. Kimpflin , docteur 
ès sciences. — Mémoire présenté à l’Académie de médecine. 
L’auteur a cherché à établir les lois de la croissance et les a formu¬ 
lées de la manière suivante : 

i° Le rapport du poids au périmètre thoracique croit, de 11 h 
16 ans, comme la suite des nombres 1, 3 , 5 , 6, 8. 

2° Le rapport du poids à la taille croît, de lia 16 ans, comme la 
suite des nombres impairs î, 3 , 5 , 7, 9. 

3 ° Le rapport de la taille au périmètre thoracique est constant et 
égal as. v 

4 ° Le rapport du poids au produit de la taille par le périmètre tho¬ 
racique varie de 3 , 6 à h. 

À l’avenir, l’expression rrdéveloppement en bonnes proportions - 
cessera d’être un terme vague. Pour le préciser il suffira de se reporter 
aux chiffres publiés dans ce mémoire. 


NOTE Dü MUSÉUM D’HISTOIRE NATURELLE. 

Le Service d’herpélologie du Muséum national d’histoire naturelle 
de Paris, service que dirige M. le professeur Roule, et dans lequel 
Mme Phisalix continue les recherches de son mari sur la pathologie lies 
venins, serait heureux d’obtenir la-collaboration de MM. les Médecins 
et Pharmaciens des Troupes coloniales pour se procurer des animaux 
vivants, destinés tant à la Ménagerie qu’à des recherches scientifiques. 

Les frais de capture, d’emballage et d’envoi de ces animaux seraient 
naturellement remboursés par le Service d’herpétologie du Muséum, 
qui, sur demande, enverrait l’emballage, lorsque celui-ci ne pourrait 
pas être réalisé sur place. 

Le Muséum signale toujours à la reconnaissance des Pouvoirs publics 
les collaborateurs qui ont réussi à lui procurer les espèces exposées à 
la Ménagerie ou destinées aux recherches. 

Instructions pour l’envoi d’animaux au Service d’herpétologie 
du Muséum d’histoire naturelle de Paris. 

Animaux désirés : 

i° Pour la Ménagerie : Les Reptiles (serpents, lézards, tortues), 
et les Batraciens (crapauds, grenouilles, salamandres), quelle qu’en 




BIBLIOGRAPHIE. 


703 


2° Pour les recherches scientifiques : tous les animaux venimeux ou 
réputés tels. 

S’il suffit de quelques exemplaires d’une espèce pour les animaux 
destinés à la Ménagerie, il y a intérêt à en envoyer un plus grand 
nombre, jusqu’à concurrence d’une vingtaine, pour les grosses 
espèces, et du double pour les petites, et d’accompagner l’envoi des 
animaux venimeux des détails biologiques qui pourront être recueillis 
sur place. 

Voici, pour les différentes Colonies, quelques indications pour les 
espèces particulièrement intéressantes ; elles ne limitent d’ailleurs 
en rien l’initiative des collègues qui voudront bien s’intéresser à nos 
recherches. 

Maroc, Algérie, Tunisie. — Vipères cérastes', vipère échis, scor¬ 
pions, iules, scolopendres, galéodes. 

Congo. — Vipère héraldique, dendraspis, naja, atractaspis, petites 
rainettes arboricoles, grenouille poilue ( Trichobatrachus robustus). 

Madagascar. — Serpents : langaha, crête de coq. Batraciens : gre¬ 
nouilles arboricoles. 

Siam, Cochinchine, Annam, Cambodge. — Serpents : ophiophage, 
naja, Collophis, Trimeresurus gramineus, Daboia. Batraciens apodes : 
Epicrium (au Siam). 

Guyane et Antilles. — Batraciens : crapauds, grenouille du choco, 
petites grenouilles arboricoles. Arachnides : scorpions, araignées. 
Mille-pattes : iules, scolopendres. 

Emballage des ammadx vivants : 

1° Reptiles ( serpents, lézards). — Toute caisse en bois dont les 
parois ont un centimètre d’épaisseur peut être utilisée pour l’envoi 
des Reptiles vivants. 

L’intérieur ne devra présenter aucune saillie, ni aucun ressaut. S’il 
est besoin d’établir des séparations pour répartir les groupes, on 
creusera dans les parois des rainures pour y glisser des cloisons 
mobiles. 

Deux parois opposées de la caisse seront munies de'trous percés 
à la vrille pour assurer le renouvellement de l’air à l’intérieur. Le 
couvercle sera vissé et non cloué pour assurer la sécurité pendant 
le transport, ainsi que le déballage. 

Les animaux seront répartis par failles à peu près semblables, sans 

A5. 



704 BIBLIOGRAPHIE. 

distinctions d’espèces; ceux d’un même groupe seront introduits 
ensemble dans un sac (les sacs en toiles à céréales conviennent très 
bien à cet usage ; éviter ceux qui ont contenu du sel). Le sac sera 
fermé par deux ligatures situées à quelques centimètres l’une de 
l’autre, et les animaux devront pouvoir remuer à l’intérieur. 

On placera le sac dans la caisse ou dans l’un de ses compartiments, 
sans rien ajouter, car tout ce qui pourrait servir à éviter les heurts 
(foin, paille, copeaux, etc.) est susceptible de fermenter et d’asphyxier 
les animaux. 

11 faut savoir que les animaux à jeun supportent mieux la réclusion 
et le voyage que ceux qui viennent de manger. 

2° Batraciens ( B. aquatiques et B. terrestres). — Les Batraciens 
doivent être maintenus dans une atmosphère humide. Un dispositif 
pouvant être utilisé à la fois pour les espèces aquatiques et pour les 
espèces terrestres ou arboricoles peut être réalisé simplement par im 
seau en fer-blanc muni d’un couvercle (les seaux à confitures, les 
boites à conserves, à biscuits conviennent très bien à cet usage). 

On en divisera l’intérieur en deux compartiments par une cloison 
transversale incomplète, qui ménage la communication entre les deux 
étages. 

Dans l’étage inférieur, on mettra de l’eau; l’étage supérieur fonc¬ 
tionnera comme chambre humide. Une planchette inclinée réunissant 
le fond du seau au bord de l’encoche de la cloison permettra aux 
Batraciens terrestres de passer du compartiment inférieur à l’étage 
supérieur vide, ou réciproquement. . 

Enfin une ouverture sera ménagée dans le couvercle pour introduire 
de temps en temps un peu d’eau. 

3° Animaux terricotes (Batraciens apodes, Iules, etc.) — Un dispositif 
analogue au précédent peut être employé en réduisant la capacité du 
compartiment inférieur, et en plaçant de la terre dans le comparti¬ 
ment supérieur, où se tiendront les animaux. 

4° Animaux de petite taille complètement terrestres (scolopendres, 
araignées, scorpions, galéodes). — Ces animaux sont pour la plupart 
carnivores, et n’hésitent pas à s’entre-dévorer ; il convient donc de les 
isoler chacun dans une petite boite ou un bloc en bois; on groupera 
ensuite pour l’envoi les différentes boites (les boîtes d’allumettes vides, 
les blocs en bois pour petits flacons conviennent très bien ; et comme 
emballage général les boites à cigares, assez solides et peu pesantes). 



BIBLIOGRAPHIE. 


705 


Envoi. 

Le moyen le plus sûr est de conGer les animaux ainsi emballés aux 
coloniaux de bonne volonté rentrant en France et venant à Paris. Avec 
les précautions précédemment indiquées, il n’y a aucun danger à 
garder les animaux dans une cabine de paquebot, ou dans un wagon 
de chemin de fer. Quand ce moyen ne pourra être employé, famé 
l’envoi par les compagnies de transport. Comme celles-ci élèvent 
souvent des difficultés, ii sera nécessaire de prendre les précautions 
suivantes : 

i° L’étfquette spéciale (1) du Muséum sera collée sur la caisse d’em¬ 
ballage et portera l’adr ( esse suivante : 

Monsieur le professeur Roule, 

Service d’Herpélologie, 5 j, rue Cuvier, 

au Muséum d’Histoire naturelle, Paris. 

On réduira l’indication du contenu à ceci : 

Animaux vivants pour la Ménagerie. 

a° Il faudra assurer l’acceptation du colis au port d’embar¬ 
quement ; 

3° Prévenir à temps le Muséum, indiquer le port de débarquement 
et la date probable d’arrivée du colis, pour que l’on puisse assurer la 
réexpédition par les chemins de fer français. 


LIVRES REÇUS. 


Notice sur les Services sanitaires et médicaux militaires et 
civils en Indochine, par le Médecin-Inspecteur des Troupes 
coloniales A. Clarac. 

Sur la prophylaxie des Trypanosomiases, par F. Mesnil et 
E. Roubaud, de l’Institut Pasteur. 

Institut Pasteur. — XXV' anniversaire de sa fondation. 

La Mouche et l’Hygiène, par le I) r Stephen Goudray. 

!1) Cette étiquette spéciale a été envoyée dans toutes les Colonies. Pour 
la recevoir, il suffit de la demander à M. le professeur Roule. 




706 LIVRES REÇUS. 

Mouches non piqueuses et Maladies, par MM. Breton et 
L. Brugant, de l’Institut Pasteur de Lille. 

Estudios Demograficos. — Aclirnatacion de la Raza blanca 
en los Tropicos, par El Doctor Juan Guiteros. 

Conseil supérieur d’Hygiène publique de France. — Instruc¬ 
tions générales relatives aux eaux d’alimentation. — Rapport sur 
l’attaque des canalisations en plomb par les eaux servant à l’alimeu- 
tation des villes. — Qualités que doit présenter une eau d’alimen¬ 
tation, recherche de cette eau,captage, établissement des projets 
d’adduction. — Surveillance des eaux livrées à la consommation 
dans leur état naturel.— Surveillance des eaux livrées à la consom¬ 
mation après épuration. — Contrôle. — Instructions aux géologues 
pour l’étude des projets d’adduction d’eau potable. 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Colonies et les Médecins de l'Assistance médicale indigèns. 

J. Bauche et P. Noël Bernard. — Note sur le Surra d’Indochine 
à Hué. (j Bulletin de la Société de ■pathologie exotique, 10 déc. 1913.) 

6. Bourret. — La dysenterie à Hué. (Même Bulletin.) 

H. Cazeneuve. — Ostéo-périostite postmélitococcique (Même 
Bulletin.) 

L. Collin. — Petite épidémie de peste en Nouvelle-Calédonie. 
(Même Bulletin.) 

H. Jooveao-Dubredil. — Helminthiase intestinale et hépatique 
dans la population chinoise de Tchentou. (Même Bulletin.) 

C. Joveux. — Contribution à l’étude des nodosités juxta-articulaires. 
(Même Bulletin.) 

M. Leger et Ch. Dominici-Urbani. — Documents relatifs à l’exten¬ 
sion de la méiitococcie en Corse. (Même Bulletin.) 

F. Noc et Stevenel. — Filariose, lymphangite et éléphantiasis à la 
Martinique. (Même Bulletin.) 

— Flore intestinale du Stegomyia fasciata adulte. ( Même Bulletin.) 



LIVRES REÇUS. 707 

J. Allain. — Emploi du chlorhydrate d’émétine dans les amibiases 
par les médecins du Corps de santé des Troupes coloniales. (Même 
Bulletin.) 

— Paludisme et quinine d'Etat en Annam pendant l’année 1912. 
(Même Bulletin.) 

Bouffard. — Paludisme à Sontay. — Discussion. (Même Bulletin.) 

L. Gaide et P. Mouzels. — Note sur le traitement des abcès du 
foie par l’émétine. (Même Bulletin.) 

Malouvier. — Une épidémie de paludisme au Tonkin. (Même 
Bulletin. ) 

P. Brau. — Trichocephalus dispar et Dysenterie. — Troisième 
Congrès de médecine tropicale. (Même Bulletin.) 

D' Perthuisot et Nguyen-Si-Dung. — Molluscum pendulum fibreux 
du bras pesant 3 kilogr. 100. (Bulletin de la Société médico-chirurgicale 
de l’Indochine, décembre 1913, n° 10.) 

E. Sambuc. — Pleurésies purulentes tardives au cours de l’abcès 
du foie. ( Même Bulletin. ) 

V. Robert. — Extraction manuelle d’un poisson ayant pénétré 
vivant dans le pharynx. (Même Bulletin.) 

C. Mathis. — Les porteurs de kystes de Loschia hislolijlica et la 
prophylaxie de la dysenterie amibienne. (Même Bulletin.) 

P. Noël Bernard. — La question de l’opium en France et en 
Indochine. (Revue d’hygiène et de police sanitaire, 20 janvier 191/1.) 

F. Sorel et L. Rousseau. — La chasse aux moustiques à Paris. 
(Même Bulletin.) 

J. Arlo et B. Certain. — Formation des bémolysines dans le sang 
des animaux préparés. — Influence des injections répétées d’hématies 
sur le pouvoir hémolytique. (Comptes rendus de la Société de biologie, 
i3 décembre 1913.) 

A.-F. Legendre. — Voyage d’exploration au Yunnan central 
et septentrional. — Population : Chinois et aborigènes. (Bulletin et 
Mémoires de la Société d’anthropologie de Paris, n° 5, 1913.) 

G. Maupetit. — Mœurs laotiennes. (Même Bulletin.) 



708 


LIVRES REÇUS. 


J. Ringenbach. — Emploi du vaccin sec en Afrique Équatoriale 
française (Moyen Congo). ( Bulletin de la Société de •pathologie exotique, 
n ° i, 19^-) 

G. Bouffard. — De quelques considérations d’ordre épidémio¬ 
logique sur le paludisme. (Même Bulletin.) 

P. Wagon. — Un deuxième cas de leishmaniose cutanée observé au 
Dahomey et traité par l’arsénobenzol Billon en lavements. (Même 
Bulletin. ) 

E. Roobadd et A. Lafont. — Expériences de transmission des trypano¬ 
somes humains d’Afrique par les moustiques des habitations ( Stego- 
myiafasciata). [Même Bulletin .] 

P. Delanoë. — Des variations du pouvoir infectieux et de ia 
virulence du Trypon. dimor. à partir d’infections naturelles présentées 
par les bœufs et les moutons. (Même Bulletin.) 

F. Heckenroth et M. Blanchard. — État des méninges et injec¬ 
tions intrarachidiennes de néosalvarsan dans la trypanosomiase hu¬ 
maine. (Même Bulletin.) 

E. W. Sdrldey. — Existence d’une filaire et d’une microfdaire chez 
le caméléon de Madagascar. (Même Bulletin.) 

M. Leger et Ch. Sauvet. — Helminthiase intestinale de la Guade¬ 
loupe. (Même Bulletin.) 

M. Leger. — Les porteurs de bilharzies ( Schistosomus Mansoni) à 
la Guadeloupe. (Même Bulletin.) 

P.-L. Simond et Pasteur Vallery-Radot. — Notes sur l’épidémie de 
choléra de Constantinople de novembre-décembre 1912. (Gazette des 
Hôpitaux, 1913, p. 117.) 

D r H. Griewanck. — Quelques considérations étiologiques et théra¬ 
peutiques sur la Fièvre bilieuse hémoglobinurique. ( Gazette hebdoma¬ 
daire des sciences médicales de Bordeaux, 7 septembre 1913.) 

— Sur un cas de prolapsus du rectum avec ulcération et perfora¬ 
tion accompagnée d’éventration. (Même Gazette, 1" septembre 1 g13.) 

— Sur un cas de lipome de la région plantaire. (Même Gazette, 

1 3 juin 1913.) 



709 


LIVRES REÇUS. 

M. Hostalrich. — Note sur le traitement des ulcères par le sucre. 
(Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, n° 1, 191 li.) 

E. Samboc et A. Rouvier. — Abcès prëcæcat d’origine dysentérique 
simulant une appendicite suppurée. (Même Bulletin.) 

D r Perthoisot. — Note sur la fièvre récurrente en Indochine et 
particulièrement à Thanh-Hoa en 1913. (Même Bulletin.) 

H. Jouveau-Dubreuil. — Note sur le paludisme à Tchentou. (Même 
Bulletin.) 

Thibadlt et Degra. — Rein polykystique suppuré. — Présentation 
de pièces. (Même Bulletin.) 

M. Blanchard. — Inoculations expérimentales de l’ulcère phagé- 
dénique tropical. (Bulletin de la Société de pathologie exotique, n° 2, 
i 9 i4.) 

C. Broqoet. — Paludisme et Culicides au Petchili. (Même 
Bulletin.) 

P. Delanoë. — Existence chez un saurien, Agama Colonorum, d’une 
Blaire et d’une microfilaire sanguines. (Même Bulletin.) 

R. Domas. — Action de l’émétine sur la dysenterie bacillaire pure. 
(Même Bulletin.) 

J. Legendre. — Le paludisme à Tananarive. (Même Bulletin.) 

M. Leger et R. Le Gallen. — Fréquence de Filaria Bancrofti chez 
les Guadeloupéens ne présentant ni éléphantiasis ni accidents lym- 
phangitiques. (Même Bulletin.) 

C. Nicolas. -— Quelques cas de fièvres d’origine indéterminée 
simulant le paludisme en Nouvelle-Calédonie. (Même Bulletin.) 

R. Traotmann. — Inoculation positive de Tryp. Cazalboui à un 
Cercopithecus palas. (Même Bulletin.) 

P. Delanoë. — Le fonctionnement du service de prophylaxie des 
Trypanosomiases animales à Bouaké (Côte d’ivoire). [Même Bulletin .] 

A. Lafont et A. Dupont. — Traitement de la trypanosomiase 
humaine au Sénégal par le ludyl et le galyl. (Même Bulletin.) 



710 


BULLETIN 

BULLETIN 


OFFICIEL. 

OFFICIEL. 


DÉSIGNATIONS COLONIALES. 




BULLETIN OFFICIEL. 


711 












BULLETIN OFFICIEL. 


AFFECTATIONS EN FRANCE. 







BULLETIN OFFICIEL. 




714 


BULLETIN OFFICIEL. 






BULLETIN OFFICIEL. 





BULLETIN OFFICIEL 











































718 


BULLETIN OFFICIEL. 


TABLEAU DE CONCOURS DE igi4 POUR LA LESION D’HONNEUR. 
Médecins : 

Pour le grade d’officier de la Légion d’honneur : 

MM. 1. Gouzien, médociu principal do 1” classe; 
a. Grognier, médecin principal de a" classe; 

3 . Capos, médecin principal de î” classe; 

A. Ddmas, médecin principal de i” classe. 

Pour le grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. î. Bireaü, médecin-major de i" classe; 

а. Fargier, médecin-major de î” classe; 

3 . Robert ( V.-J.-B.), médecin-major do a" classe; 

4. Chagnolleag (A.-A.-C.), médecin-major de i" classe; 

5 . Boollet, médecin-major de i” classe; 

б. Gibert, médecin-major de a" classe; 

7. Lowitz, médecin-major de 1” classe; 

8. Rapin, médecin-major de 1 ” classe; 

9. Chartbbs, médecin-major de 1” classe; 

10. Pichon, médecin-major de 1” classe; 

11. Mias, médecin-major de 1” classe; 
îa. ■Doümenjou, médecin-major de a” classe; 
i 3 . Pis, médecin-major do a- classe: 

1 4 . Le Corrb, médecin-major de 1" classe; 

1 5 . Brodii.laiid, médecin-major de 1" classo; 

16. Tardif, médecin-major de a'classo ; 

17. FAücnEiiABD, médecin-major do a" classe; 

18. Revaült, médecin-major de a' classe: 

19. Le Stbat, médecin-major de 1" classe; 
ao. Dagors, médecin-major de a" classe; 
ai. David, médecin-major do a” classe; 
aa. Heosch, médecin-major de a' classe; 
a 3 . Briand, médecin-major de 1" classe; 

a A. Damond, médecin-major de 1" classe; 
a 5 . Vbrgne, médecin-major de a' classe; 

36. Mûrier, médecin-major do a" classo; 

37. Violle. médecin-major do a~ classe; 
a8. Verdier, médecin-major de a" classe; 
ag. Jojot, médecin-major de a° classe. 

Pharmaciens : 

MM. 1. Legault, pharmacien-major de a' classe; 
a. Pognan , pharmacien-major de 1" classe; 

3 . Boissièrf., pharmacien-major de a" classe; 

4 . Massiod, pharmacien-major de a' classe; 

5 . Rosé, pharmacien-major de a“ classe. 






BULLETIN OFFICIEL. 


719 


Officiers d’administration : 

MM. i. Pv, officier d'administration de a" classe; 

a. Moussait, officier d’administration de 1" classe; 

3. Icard, officier d’adminislralion de a” classe; 

4 . Jean-Noël, officier d’administration do a” classe; 

B. Lbvel, officier d’adiminstralion de a” classo. 

Hommes de troupe : 

M. i. Brunswick, adjudant a la Section des infirmiers des Troupes coloniales. 

TABLEAU DE CONCOURS POUR 1 g 1 k 
(ai; TITRE rt faits DE GUERRE AU MAROC!)). 

Pour chevalier de la Légion d’honneur : 

MM. Vallet (F.-E.), médecin-major do i" classe; 

Allemandou , officier d'administration de a' classo du Service de santé. 

TABLEAU DE CONCOURS POUR LA MÉDAILLE MILITAIRE 

(année 191&). 

Section d’infirmiers militaires coloniaux. 

N" 1. Voirin, adjudant; 

а. Desrarrats, adjudant; 

3 . Dbbiolle, sergent; 

4. Besse, adjudant; 

5 . Musset, adjudant; 

б. Bouquettb, sergent; 

7. Lasuck, sergent; 

8. Mf.tr AT, sergent; 

9. Libois, adjudant; 

10. Bardet, sergent; 

11. Willer, sergent; 
la. Diozeght, sergent; 

13 . Laviolle, sergent; 

14 . Marques, caporal; 

15 . Barraer, sergent; 

16. Leooffe, caporal; 

17. AuouiÉ, sergent; 

18. Maniquaire, adjuilanl; 

19. Battlb, sergent-major. 

PERMUTATIONS DE TOUR DE RENTRÉE. 

lin Indochine : M. le médecin-major de 1" classe Cuagnoli.eau (A.-A.-C.) est 
autorisé à prolonger son séjour de deux mois, par permutation avec M. le mé 
decin-major Tanvf.t. 













722 BULLETIN OFFICIEL. 

Ordre du Nichant El-Anouar (décision du 3o novembre 1912), au grade 
d’OIficier : 

M. Rousseau, médecin-major de 2' classe des Troupes coloniales. 

Ordre de l’Étoile noire (décision du 3o novembre 1912), au ({rade do Clie- 

M. Ladtieb, médecin aide-inajor de 1" classe des Troupes coloniales. 

Ordre de l’Etoile d’Anjouan (décision du 3o novembre 1912), au grade 
d’Officier : 

M. Cabtbos , médecin-major de 2" classe des Troupes coloniales. 

Au grade de Chevalier : 

M. Liot, pharmacien-major de 2' classe dos Troupes coloniales. 

Ordre de l’Étoile noire (décision du 20 février igi3), au grade de Chevalier: 
M. Sobel, médecin-major de a’ classe des Troupes coloniales. 

Ordre du Cambodge ( décision du 18 mars 1913 ), au grade de Commandeur : 
M. Gaide, médecin-major de t" classe des Troupes coloniales. 

Ordre du Dragon de l’Annam (décision du 18 mars igi3), au grade do Che¬ 
valier : 

M. Babgt, médecin-major de 2° classe des Troupes coloniales. 

Ordre de l’Etoile noire (décision du 18 mars igi3), au grade de Chevalier : 
M. Fi.veüe, pharinacien-major de a‘ classe des Troupes coloniales. 

Ordre du Nicham El-Anouar (décision du l3 avril 1913), au grade d’Officier: 
M. Thoci.o.v , médecin-major de 1" classe des Troupes coloniales. 


Officier de l’Instruction publique : 

M. C. Maths, médecin-major de 1” classe, directeur de l’Inslitul baclério 
logique à Hanoi 


Officiers d’Aeadéniie : 

MM. R. Dumas, médecin principal de 1™ classe. Directeur local île la sauté en 
Cochinchine; 

Bouillon, médecin-major de î” classe; 

Raboute, médecin-major de a' classe; 

Levet, médecin-major de a’ classe; 

Vidal, médecin aide-major de 1" classe; 

Jamot, médecin aide major de 1" classe; 

Tobcmet, pharmacien-major du 2" classe: - 
Duruv, médecin-major de 1 r ’ classe. 


Impbimebie nationale. — Avril-mai-ji 





TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 


TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL 
DE L’ASSOCIATION DE MÉDECINE TROPICALE 
D’EXTRÊME-ORIENT, 


TEND À SAIGON DU 8 AU 15 NOVEMBRE 1913, 

Sons LA PRÉSIDENCE DD MEDECIN INSPECTEUR CLARAC 
Inspecteur général des Services sanitaires et médicaux de l’Inde 


COMPTE RENDU, 


' 4 y 

de 1 Indotffme.’' . 


par M. le Dr J.-M.-J. VASSAL, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES 
DÉLÉGUÉ DU MINISTÈRE DES COLONIES. 


Le troisième Congrès biennal de médecine tropicale d’Ex¬ 
trême-Orient s’est tenu à Saigon du 8 au i 5 novembre 191 3 . 
Le premier Congrès s’était réuni à Manille en 1908 et le se¬ 
cond à Hong-Kong en 1911. Nulle ville ne pouvait offrir une 
hospitalité plus grandiose que la capitale de la Cochinchine. 
Les séances eurent lieu dans la salle des fêtes de l’Hôtel de 
Ville ; elles furent suivies par plus de cent congressistes sous la 
présidence de M. le D r Clarac, inspecteur des Services sani¬ 
taires et médicaux de l’Indochine. 

Les délégués officiels étrangers vinrent de tous les pays d'Ex¬ 
trême-Orient : Iles Philippines, Siam, Hong-Kong, Tsingtau, 
Indes Néerlandaises, Japon, Chine, Sibérie orientale, Formose, 
Ceylan, Singapore, Etats fédérés malais. 

Outre les bals du Gouvernement général et du Cercle mili¬ 
taire, les déjeuners du Gouverneur général et du Gouverneur 
de la Cochinchine, le dîner du Président du Congrès, il y 
eutde nombreuses réceptions, des excursionsTrian, Thudau- 
mot, à Phnom-Penh Cette brillante série de fêtes se termina 
par une véritable croisière aux ruines d’Angkor. C’est dire quel 
succès fut le Congrès de Saigon. 

Le compte rendu des travaux montrera que le troisième 
Congrès biennal ne le cède point en importance scientifique 
ann. D’H<G. colon. — Juillet-aoùt-sept. 191 U. XVII — U 7 





724 


J.-M.-J. VASSAL. 


aux assises précédentes d’Extrême-Orient qui ont tant fait pour 
le progrès de la médecine tropicale. 

Nous donnerons une analyse sommaire des mémoires, com¬ 
munications et discussions en groupant sous un seul titre les 
mêmes sujets sans nous inquiéter de l’ordre des séances où ils 
ont été produits; c’est ainsi que nous exposerons d’abord les 
dysenteries, puis le béribéri et nous continuerons par la peste, 
le choléra, la lièvre typhoïde, la lèpre, les affections myco¬ 
siques, les affections chirurgicales, les spirochétoses et leur 
traitement arsenical, etc. 

Mais auparavant il convient de mentionner spécialement la 
séance d’ouverture où devant un auditoire d’élite, devant le 
Gouverneur général, de l’Indochine, le Gouverneur de la Co- 
chinchine, le Résident supérieur du Cambodge, le Président 
du Congrès a tracé un tableau lumineux et très eomplel de 
nos acquisitions en médecine tropicale durant ces deux der¬ 
nières années. 

I. Dysenteries. 

Autant par le nombre des communications que par leur im¬ 
portance, la question des dysenteries a eu la première plateau 
Congrès de Saigon. La journée de début lui a été consacrée 
tout entière. 

G. Bourrkt (de Hué) a étudié 18 cas de dysenterie à Hué 
en cinq mois : dysenterie amibienne associée une seule fois, 
chez un enfant annamite, au type bactérien Shiga-Kruse. 

A. Denier (de Saigon) montra la fréquence de la dysen¬ 
terie bacillaire à Saigon. Pour un total de 203 examens, il l'a 
trouvée 6ù fois, soit un pourcentage de 23.6 p. 100. Le maxi¬ 
mum de fréquence se présente en juin-juillel. Les bacilles sont 
très souvent associés aux amibes spécifiques. 

P. Brau (de Saigon) attribue un rôle aux trichocrphales 
dans la dysenterie. Ce parasite est plutôt rare dans les amibiases 
intestinales à poussées diarrhéiques et fréquent au contraire 
quand il y a des poussées franches à émissions sanguines. Les 




TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 725 
sujets, débarrassés par un traitement approprié d’un grand 
nombre de trichocéphales (7 à 35 ), guérissent ensuite par 
l’émétine. 

P. Bbau et Nogues (de Saigon) présentent, sur la diar¬ 
rhée dite de Cochinchine, des vues personnelles appuyées sur 
des observations. La sprue se doublerait souvent d’insuffisance 
rénale. 

W. Kuenen (de Deli, Sumatra, Indes Néerlandaises) expose 
un travail complet sur la dysenterie bacillaire. 

Il est nécessaire de distinguer dans la dysenterie bacillaire 
deux types. Le premier est la dysenterie épidémique causée par 
le bacille de Shiga-Kruse : celle race ne l'ait pas fermenter 
la manniteni la maltose, et les divers échantillons sont agglu¬ 
tinés par le même sérum jusqu’au titre élevé; ils sont tous 
toxiques. Les épidémies donnent une mortalité très grande. 
Les cas sporadiques sont rares. 

Le second est la pseudo-dysenterie causée par les bacilles 
pseudo-dysentériques. Dans ce groupe sont compris divers 
types, comme le bacille qui fait fermenter la mannite et pas 
la maltose, le Flexner qui fait fermenter les deux, etc.; mais 
cette différenciation n’a pas une grande importance, parce que 
les propriétés pathologiques de tous les types sont les mêmes. 
Le type le plus répandu à Medan et dans ses alentours est le 
bacille Y, mais il est possible que d’autres auteurs classent 
beaucoup de nos échantillons dans le groupe de Flexner, 
parce qu’ils font fermenter la maltose après deux ou plusieurs 
jours; en d’autres régions de Deli, c’est le type Flexner qui 
semble être le plus répandu; mais tous ces types sont agglutinés 
par le même sérum immunisant bien que ce ne soit pas toujours 
avec une dilution au titre le plus élevé. Quand on ensemence 
le bacille Y sur gélose maltosée, on peut constater que les 
types ne faisant pas fermenter la maltose peuvent se transformer 
en bacilles capables de déterminer celte fermentation. 

L’infection par le bacille pseudo-dysentérique est moins 
grave que celle due au bacille de Shiga-Kruse; le pourcentage 

47. 




Ï.-M.-J. VASSAL. 


des décès est moins élevé; mais la gravité d’une épidémie due 
au Shiga-Kruse est. dans une certaine mesure, la cause même de 
son extinction, car l’augmentation soudaine de la mortalité 
éveille l’attention et provoque la mise en vigueur immédiate de 
mesures prophylactiques. 

Au contraire, la pseudo-dysenterie présente un nombre élevé 
de cas bénins comparativement à celui des cas suivis de décès; 
le chiffre des porteurs de bacilles est considérable, ce qui l'ait 
que la maladie, très disséminée, est aussi très difficile à enrayer. 
La pseudo-dysenterie est, par suite, endémique dans beaucoup 
de régions et cause un nombre appréciable de décès malgré sa 
bénignité relative. 

La dysenterie épidémique est dangereuse parce qu’elle est 
toxique et provoque une inflammation diphtéroïde du côlon qui 
dans certains cas se propage à l’iléon; il peut en résulter des 
ulcérations chroniques. 

Bien que, dans les cas bénins, la pseudo-dysenterie ne dé¬ 
termine d’ordinaire qu’une simple redite ou une dysenterie 
légère évoluant rapidement vers la guérison, elle peut, clans 
d’autres circonstances, devenir grave : 

i° Lorsque l’inflammation diphtéroïde du côlon s’étend, lin 
principe, il n’y a guère de différence entre l’inflammation cau¬ 
sée parla dysenterie vraie et celle due à la pseudo-dysenterie; 
toutefois, lorsque le côlon est atteint uniformément dans sa 
totalité, il y a plus de probabilités pour que l’affection soit due 
au bacille de Shiga-Kruse. 

2° Le processus dysentérique s’étend quelquefois à l’intestin 
grêle, qui peut être atteint sur une longueur de 2 mètres ou da¬ 
vantage à partir du côlon; cette inflammation prend, dans 
quelques cas, un aspect diphtéroïde et peut provoquer des per¬ 
forations étendues. 

Ces cas s’accompagnent de symptômes graves et simulent par¬ 
fois une atteinte de choléra; en effet l’intestin grêle peut être 
seul touché et le malade a alors de fréquentes selles aqueuses 
sans mucus ni sang. 

3° La pseudo-dysenterie a une tendance très manifeste à 
passer à l’état chronique; il peut alors eu résulter des ulcéra- 



TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 727 


fions chroniques, de l’atrophie de la muqueuse, de l’entérite 
polypeuse, ainsi que des rétrécissements cicatriciels avec 
sténose. 

Le processus chronique peut se localiser spécialement dans 
le rectum et l’S iliaque; la partie inférieure du côlon est trans¬ 
formée en un tube étroit, ulcéré, ne présentant plus aucune 
trace de muqueuse; la sous-muqueuse ulcérée et surtout la 
musculeuse sont épaissies; parfois la lumière de l’intestin est 
réduite de plusieurs centimètres et devient si étroite quelle ne 
laisse plus passer les branches des ciseaux. Toutes ces lésions 
peuvent déterminer une cachexie profonde avec anémie, de 
l’œdème et d’autres troubles. 

Le sérum antitoxique donne des résultats très manifestes 
dans la dysenterie de Shiga-Kruse; l’expérience prouve que le 
sérum a également des propriétés bactéricides. 

Le sérum obtenu en injectant au cheval la toxine du vrai 
type Shiga-Kruse seul, semble avoir également une action favo¬ 
rable dans les cas de pseudo-dysenterie. 

Les mesures prophylactiques à l’égard de la pseudo-dysen¬ 
terie ne peuvent avoir à Deli qu’un caractère général, la diffu¬ 
sion de cette affection étant trop grande pour permettre l’ap¬ 
plication de mesures spéciales. 

En présence d’une épidémie due au Shiga-Kruse, il convien¬ 
drait de prendre les mêmes mesures de défense que pour le 
choléra. 


W. Kuenen (de Deli) apporte au Congrès les résultats de ses 
recherches sur Yamibiase intestinale, accompagnées de figures 
et préparations nombreuses du plus grand intérêt. II a résumé 
le cycle évolutif de l’amibe dysentérique spécifique en trois 
stades : 

i° Le stade hislolytique , où l’amibe vit et se multiplie dans 
les tissus de la paroi intestinale; 

2° Le stade miimtiqné, où elle devient un parasite saprophyte 
vivant dans le milieu fécal. Elle se multiplie par division di¬ 
recte et par schizogonie. Cet état peut persister quelques jours 
à plusieurs mois et même plusieurs années; 



728 J.-M.-J. VASSAL. 

3° Le stade de dévolution kystique, qui est associé au précé¬ 
dent. Les kystes jeunes ont un noyau, les kystes mûrs quatre 
noyaux. 

L’amibe est accessible à l’émétine dans le stade histolyLit]ue. 
elle lui échappe dans la phase minutique. Aussi l’auteur pense 
que les rechutes aiguës peuvent être guéries par l’émétine, mais 
non les cas chroniques. 

Dans le stade kystique, la dysenterie peut souvent passer 
inaperçue si l’on n’examine pas les selles. 

M. W. Kuenen a trouvé des porteurs d’amibes spécifiques 
qui n’avaient jamais éprouvé le moindre symptôme de dysen¬ 
terie. 

La dessiccation stérilise les kystes amibiens en quelques mi¬ 
nutes. Ils vivent quelques jours dans les matières fécales et 
jusqu’à quatre semaines dans l’eau pure. C’est pourquoi la pro¬ 
pagation de la dysenterie amibienne se fait surtout par le 
moyen de l’eau de surface contaminée qui est absorbée sans 
aucune précaution. 

E. L. Walker et A. W. Sellards (de Manille) nous don¬ 
nent, sur la dysenterie entamibienne expérimentale, les conclusions 
auxquelles ils sont arrivés après des expériences de laboratoire 
poursuivies pendant plusieurs années consécutives. 

Les auteurs ont voulu établir par les faits une compa¬ 
raison étiologique entre les différentes espèces d’amibes dans 
l’endémie dysentérique tropicale. Il a été fait soixante expé¬ 
riences d’absorption avec les différentes espèces d'Amteba cl 
d'I'Jntamœba susceptibles de produire la maladie. Ces re¬ 
cherches diffèrent de celles précédemment poursuivies, par 
le grand nombre des caractères relevés pour distinguer les 
espèces et par le choix de l’homme lui-même comme sujet 
d’expérience. Elles peuvent être résumées sous quatre titres 
différents : 

i° Vingt absorptions de cultures par dix hommes différents 
de vingt-huit sortes à'Amœba n’ont pas provoqué la dysenterie et 
ne se sont pas montrées pathogènes. 

a° Vingt absorptions de cinq espèces d 'Entamœba coli d’ori- 



TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 729 
gines diverses, par vingt hommes différents, ont donné lieu, 
dans 17 cas, à un développement marqué dans l’intestin, mais 
n’ont pas provoqué la dysenterie. 

3 ° Vingt absorptions de matières riches en Entamœba histo- 
lylica par vingt hommes ont donné lieu, dans 18 cas, à un 
développement marqué de cet entamibe dans l’intestin et chez 
quatre de ces sujets d’expérience, il s’est déclaré une dysenterie 
entamibienne caractéristique. 

Par conséquent, il semble aujourd’hui démontré que contrai¬ 
rement aux Amœba, E. histolytica et E. coli sont des parasites 
stricts et ne peuvent pas être cultivées sur le milieu de Mus- 
grave et Clegg. De plus, E. tetragena Vierick est identique à 
E. histolytica Schaudinn. 

VEntamœba histolytica est l’agent étiologique spécifique de 
l’endémie dysentérique tropicale. 

4 ° Des notions d’une très grande valeur pour le diagnostic, 
le traitement et la prophylaxie de la dysenterie entamibienne 
découlent des faits précédents. On écartera comme dysenterie 
entamibienne toute dysenterie où E. histolytica sera absente. Il 
sera aisé de prévenir une attaque de dysenterie à cause de la 
longue période d’incubation pendant laquelle le diagnostic est 
possible. Une prophylaxie rationnelle sera désormais instituée 
sur des bases très fermes. La propagation de la dysenterie se 
fait par les kystes amibiens qui existent en abondance dans les 
selles des intestins parasités par E. histolytica; il y aura donc 
lieu de dépister ces porteurs de germes. 

E. Sambuc (de Hanoï). — La pleurésie au cours de l’hépatite 
suppurée. C’est un travail qui repose sur 191 autopsies et 
3 oo observations cliniques prises dans les hôpitaux du Tonkin. 
L’auteur distingue les pleurésies par propagation et les pleuré¬ 
sies à distance; ces dernières sont de beaucoup les plus fré¬ 
quentes: i 5 p. 100 des observations cliniques et 81 p. 100 des 
autopsies. Les pleurésies précoces sont généralement bénignes 
et peuvent aider au diagnostic des suppurations hépatiques. 
Les pleurésies qui surviennent après l’opération ou après les 
vomiques sont souvent d’un fâcheux pronostic. On pourrait 



730 


J.-M.-J. VASSAL. 


aussi classer ces pleurésies par groupes cliniques d’après leurs 
symptômes respectifs. 

Martel (de Saigon). — Le chlorhydrate d’émétine dans le trai¬ 
tement des complications amibiennes hépatiques de la dysenterie. 

A l’hôpital de Saigon, l’auteur a recueilli 21 observations 
cliniques où l’émétine a été employée : 8 fois pour conges¬ 
tion du l'oie et 1 3 fois pour abcès. Pour les congestions hé¬ 
patiques, les résultats obtenus par l’émétine sont incompara- 
blem .nt plus rapides qu’avec les divers autres modes de 
traitement et aussi plus complets. Il semble que l’émétine ait 
pu, dans quelques cas, éviter des suppurations menaçantes et 
guérir des malades sans interventions chirurgicales. 

Pour les abcès du foie (9 guérisons, li morts), l’émétine 
administrée à des doses de o gr. 08 par jour pendant huit à quinze 
jours, a eu une action très heureuse : la plaie a été plus vile 
cicatrisée et la guérison définitive a été plus rapide; dans quel¬ 
ques cas, la suppuration hépatique a diminué sous l’inlluence 
des injections et a repris quand on les cessait. Les quatre cas 
mortels se rapportent à des abcès multiples compliqués de 
lésions pulmonaires ou intestinales. Grâce sans doute à l’émé¬ 
tine , la proportion des guérisons des abcès opérés, qui variait 
entre 35.4 et 66.6 p. 100, a atteint, en 191 3 , le maximum de 
69 p. 100. 

Le Roy des Barres (de Hanoï) ne se montre pas aussi 
convaincu que M. Martel de l’efficacité de l’émétine dans 
les complications hépatiques de la dysenterie. 

Pour les congestions, beaucoup guérissent sans thérapeu¬ 
tique bien définie. Quant aux abcès, il faudra encore ne comp¬ 
ter que sur le bistouri dans la généralité des cas. 

Pluchox et Grech (de Hanoï) ont obtenu un extrait total 
d’ipéca injectable par le procédé suivant : 200 grammes 
d’ipéca du Brésil concassé ont été placés clans un percolateur 
avec leur poids d’une solution chlorhydrique à 5 o p. 100 pendant 
vingt-quatre heures. Après écoulement du liquide, la lixiviation 
a été achevée avec les 800 centimètres cubes restant de lasolu- 




TROISIEME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 731 
tion chlorhydrique. Ébullition, refroidissement, filtration au 
Chardin, réduction à 100 grammes par évaporation. 

Après neutralisation à froid avec du carbonate de chaux, les 
auteurs ajoutent 200 centimètres cubes d’alcool à 95 degrés, 
qu’ils laissent vingt-quatre heures en contact. Après décantation 
et filtration au Chardin, tout l’alcool est évaporé au bain-marie 
dans une capsule préalablement tarée. On obtient finalement 
un extrait mou que l’on reprend par l’eau glycérinée à 
10 p. 100 pour faire 200 grammes en tout. Repos de vingt- 
quatre heures, puis filtration rapide ; enfin mise en ampoules, qui 
sont stérilisées par tyndallisation pendant cinqjours à 65 degrés. 
Par ce procédé, l’extrait sec correspondant à 100 grammes de 
poudre d’ipéca desséché = 6 grammes, et les alcaloïdes totaux 
que renferme cet extrait =2 gr. 2 5 . 

Aucun essai thérapeutique n’a encore été tenté G). 

Yersin, Bréaudat et Lalung-Bonnaire (de Nhatrang et Saigon) 
ont fait connaître au Congrès le mode de préparation d’un 
extrait total injectable de simarouba qu’ils ont dénommé 
Simaroubine; 10 grammes de cette solution = o gr. 08 de sub¬ 
stance active et correspondent à 5 grammes d’écorce de sima¬ 
rouba. Ces auteurs ont déjà traité sept malades avec la sima¬ 
roubine : une dame européenne de Nhatrang et six Asiatiques 
de l’hôpital de Cholon. Aussi ne portent-ils pas un jugement 
définitif sur la simaroubine, mais ils croient néanmoins devoir 
attirer l’attention sur cette substance de préparation simple, 
d’action énergique à faible dose, et, chose à considérer, de prix 
très accessible. 

Brau (de Saigon) a employé chez trois Européens la sima¬ 
roubine avec des résultats défavorables et décevants. 

Montel (de Saigon) l’a essayée dans un cas de dysenterie ba¬ 
cillaire. 

I') Depuis, ce produit employé dans un des hôpitaux de ta Colonie a 
donné des résultats très encourageants. Un produit de même nature est 
préparé par la maison Dausse. 



732 


J.-M.-J. VASSAL. 


J.-J. Vassal (de Haïphong) expose que quand l’émétine n’était 
pas encore connue, le simarouba nous rendait de grands services 
dans le traitement de la dysenterie. Mais le simarouba a l’in¬ 
convénient de provoquer des vomissements. C’est pourquoi il a 
engagé un pharmacien de Haïphong, M. Coupard, à préparer 
un produit désémétinisé. Une huile a été trouvée en traitant, 
par un procédé que l’auteur a fait connaître, l’extrait fluide 
américain complet. Le simarouba privé de cette substance, 
déshuilé, est beaucoup mieux supporté et peut être absorbé 
à haute dose. 

Le Roy des Barres ( de Hanoï) indique un point de technique 
des opérations des abcès du foie par voie transpleurale qui est à 
retenir. 

Hervier (de Saigon) Se déclare en faveur de l’anesthésie locale 
dans les abcès du foie. Il apporte un certain nombre d’obser¬ 
vations favorables. 

IL Béribéri. 

Après les dysenteries, c’est au béribéri que se rapportent les 
communications les plus importantes du Congrès. 

BRÉAUDAT(de Saigon). — Sur l’éclosion du béribéri épidémique. 
Les exemples cités ont été constatés dans les prisons du Cam¬ 
bodge et dans un camp de tirailleurs annamites. La contami¬ 
nation du riz par les mouches jouerait un grand rôle. 

Bréaudat et Lalung-Bonnaire (de Saigon et de Cholon) arri¬ 
vent aux conclusions suivantes : 

i° Les accidents du béribéri sont des accidents d’acidose cl 
d’inanition partielle. 

2° L’acidose résulte : a. d'une production excessive d’acides 
organiques et minéraux dans l’intestin par suite d’infection 
microbienne des aliments, suivie de la fermentation prédomi¬ 
nante des hydrates de carbone; b. d'une insuffisance de sécrétion 
biliaire, intestinale et pancréatique. 

3 ° L’inanition partielle porte sur les substances nucléaires. 
Elle est encore la conséquence des fermentations intestinales, 




TROISIEME CONGRÈS BIENNAL DE MEDECINE TROPICALE. 733 
qui dégradent, d’une façon anormale, les nucle'oprotéides et 
phosphoprotéides des sucs alcalins et des aliments. 

k° Toutes les substances ou aliments capables de maintenir 
au taux nécessaire les sécrétions intestinale - alcalines protègent 
les mangeurs de riz, par exemple les sécrétineset prosécrétines. 

C’est pourquoi les auteurs ont obtenu des résultats en don¬ 
nant, par vingt-quatre heures, 3 o centimètres cubes d’une solu¬ 
tion à 2 gr. 5 o de prosécrétine sous forme de muqueuse duo- 
dénale desséchée. Ils utilisent encore une sécrétine végétale 
extraite du son de paddy et injectée à raison de o gr. 5 par 
vingt-quatre heures. 

H. Fraser et A. T. Stanton (Etats fédérés Malais). — Prophy¬ 
laxie du béribéri par le riz non décortiqué. Ces auteurs passent en 
revue les travaux ayant pour but d’isoler des substances pré¬ 
servatrices du riz décortiqué. Ils citent des exemples fameux 
d’épidémies béribériques et montrent les grandes difficultés 
d’application des mesures prophylactiques. 

H. Campbell Highet (de Bangkok) pense que les suites du 
béribéri sont généralement longues et sérieuses. Dans beau¬ 
coup de cas de guérison apparente, il subsiste des tares indélé¬ 
biles qui deviennent fatales assez rapidement. 

G. Grijns (des Indes Néerlandaises) pense que le riz décor¬ 
tiqué est le principal facteur du béribéri, mais ne partage pas 
toutes les idées de Bréaudat sur la contamination et sur la 
propagation épidémique. L’auteur se félicite des résultats 
obtenus jusqu’ici, en surveillant le riz et le régime alimentaire. 
Il cite les exemples de Banla et Bilanton, où le riz seul est en 
cause. 

Grijns expose les faits relatifs aux polynévrites des poules 
nourries avec du riz décortiqué. 

V. G. Heiser (de Manille), retenu aux Philippines par ses 
occupations de Directeur de la santé, a résumé dans un 
opuscule : Le béribéri et sa prophylaxie , les mesures prises aux 
Philippines pour combattre le fléau. 



734 .I.-M.-J. VASSAL. 

K. Kawashima (du Japon) est d’avis que le béribéri est une 
maladie d’origine alimentaire, mais que pour expliquer tous les 
faits épidémiologiques, il faut faire intervenir un autre facteur. 

H. Campbell Highet (de Bangkok) dans un mémoire très 
documenté comprenant des tableaux et des courbes, expose la 
question du béribéri au Siam et les mesures prophylactiques 
en vigueur. 

III. Peste. 

Quelques mémoires sur la peste bubonique ou pulmonaire 
ont été suivis avec intérêt par les congressistes de Saigon. 

H. Kuraoka (de Formose) expose une longue étude épidémio¬ 
logique de la peste à Formose qui, de 1896a igi 3 , a causé 2 3,3 8 0 
décès sur 29,183 cas. Il termine ainsi : «Bien que je croie au 
passage de la peste du rat à l’homme par les puces du rat, il 
serait absurde de ne pas songer à un autre facteur. En effet, il 
y a beaucoup de cas où la peste a été contractée par des bles¬ 
sures. Un tiers, au moins, des cas de peste sont dus à des con¬ 
tacts d’objets inanimés souillés de bacilles pesteux.'» 

Devy (de Cochinchine) semble partisan de l’emploi prophy¬ 
lactique du vaccin de Haffkine, mais établit une différence 
entre les préparations récentes et les préparations vieillies. 

A. Manaud (de Bangkok), qui a observé quelques cas de 
pneumonie pesteuse secondaire au Siam, ne pense pas qu’il y 
ait lieu de leur attribuer un grand rôle dans l’extension d’une 
épidémie. Les gouttelettes de Flügge contenues dans les cra¬ 
chats joueraient le rôle principal dans la transmission d’homme 
à homme; mais quand elles sont glacées, comme cela arrive 
dans les climats froids, elles sont beaucoup plus actives, ainsi 
qu’il résulte de deux séries de faits expérimentaux apportés par 
l’auteur. 

Hostalrich (de Phanthiet) relate l’histoire d’une épidémie 
localisée à Phanthiet (Sud-Annam) au cours de laquelle il a eu 
l’occasion d’expérimenter le sérum de Yersin et le vaccin de 




TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 735 
Hafflcine. C’était en 1908; il y eut aooo décès environ parmi 
les indigènes. 

V. G. Heiser (de Manille) adresse au Congrès un mémoire 
sur les mesures pour supprimer la peste bubonique à Manille et aux 
îles Philippines, qui sont, en eflet, des mieux ordonnées et des 
plus efficaces. 

IV. Choléra. 

Cette affection n’a fait l’objet que de quelques travaux qui 
méritent cependant d’être analyses avec soin. 

Harold E. Eggers (de Shanghaï) nous donne quelques par¬ 
ticularités sur le choléra à Shanghaï. 

P. Dubalen (du Cambodge) se montre partisan des injec¬ 
tions d’adrénaline dans le traitement du choléra. Tandis que 
les cas non traités fournissent seulement 21 p. too de guéri¬ 
sons, les cas traités donnent 76 p. 100. 

V. T. de Vogel (de Java) a fait des remarques d’un grand 
intérêt pratique sur un mode de propagation du choléra par mer. 

Les transports maritimes deviennent des agents sérieux de 
propagation cholérique dans les ports où le mouvement des 
marchandises se fait par chalands. H y a très souvent à bord, 
parmi les gens de l’équipage ou les passagers de pont, des por¬ 
teurs de bacilles. Or le système des dalots est installé d’une 
manière si défectueuse que les liquides souillés et les matières 
fécales elles-mêmes viennent se déverser le long des parois du 
navire, bien au-dessus de la ligne de flottaison. Il en résulte 
que les gabares et embarcations qui se collent au flanc du 
transport sont contaminées et les personnes souillées par des 
matières cholériques. Une modification s’impose donc pour la 
construction des dalots, qui devront, pour ne plus être nui¬ 
sibles, déverser leurs liquides et résidus au-dessous de la 
ligne de flottaison. C’est là une mesure internationale qui s’im¬ 
pose partout. 

Le docteur de Vogel cite à l’appui de sa thèse des exemples 
bien convaincants. En 1910, à Seniarang, le choléra a com- 



736 


J.-M.-J. VASSAL. 


mencé précisément dans les katnpongs habités par les déchar- 
geurs de bateaux. Ce sont eux qui ont fourni la plus haute 
mortalité. 

V. Fièvke typhoïde. 

La fièvre typhoïde a retenu t’attention des congressistes et 
certains points ont été parfaitement étudiés dans des travaux 
originaux. 

Francis Clark (de Hong-Kong) a eu l’occasion, comme Direc¬ 
teur de la santé, d’observer de très nombreux cas de fièvre 
typhoïde à Hong-Kong. Il a résumé, dans un mémoire qu’il fau¬ 
drait citer tout entier, des faits d’un grand intérêt pour les 
médecins des colonies. Ses statistiques embrassent une période 
de vingt années (1898-1912) et plusieurs centaines de cas. Le 
titre du mémoire est le suivant : Vingt années de fièvre typhoïde à 
Hong-Kong. Le taux de la morbidité est, pour la période 1898- 
'1913, de 35.2 p. 100 pour les Européens et les Américains 
et seulement de 0,09 pour les Chinois. Par conséquent, les 
Blancs vivant sous le même climat et dans de meilleures condi¬ 
tions d’bygièn ont une tendance 35 fois plus grande que les 
Chinois à contracter la fièvre typhoïde. L’immunité relative des 
Chinois pour la fièvre typhoïde semble inhérente à la race. La 
principale cause d’infection typhique est, pour le D r Clark, 
l’usage par les Européens et les Chinois de légumes et fruits crus 
arrosés avec des excréments humains. Les mouches ne doivent 
pas être incriminées ; elles sont très peu nombreuses à Hong- 
Kong par suite de la rareté des chevaux et du bétail et de la 
très grande propreté de la ville. 

Chastang (de Saïgon) a observé, à bord du Montcalm, des cas 
nombreux d’une fièvre qu’il croit pouvoir identifier avec la 
fièvre typhoïde bien qu’il manque la preuve du sérodiagnostic. 
Cinquante hommes ayant subi la vaccination antityphique sont 
restés complètement indemnes. 

Nogues (de Saïgon) pense, d’après les statistiques de l'hô¬ 
pital militaire, que la fièvre typhoïde est rare à Saïgon. En 1911 
et 1912, on en relève 3 cas, et en 191 3 , 2 cas. 



TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 737 

Kérandel (do Phnom-Penh) a observé au Cambodge uue 
affection fébrile continue qui n’était ni de la fièvre typhoïde 
ni du paludisme. 

Montel (de Saigon) signale la recrudescence de la fièvre 
typhoïde à Saigon. Sans doute il y a toujours eu la même fré¬ 
quence, mais aujourd’hui on est mieux averti, on découvre 
plus facilement la fièvre typhoïde. Cette affection est très com¬ 
mune chez les enfants, où elle affecte la forme septicémique. 
Il y aurait une immunité chez les adultes qui s’expliquerait 
par des atteintes de l’enfance. Il ne faut pas confondre la fièvre 
typhoïde avec la miliaire eristallini ou bambou sur laquelle le 
D r Sarrailhé a attiré l’attention. 

Le Roy des Baiiiies (de Hanoï) corrobore les faits avancés par 
Montel. Depuis douze ans, cet auteur observe chez les indi¬ 
gènes des formes anormales qui guérissent en quelques jours ; 
ce sont les formes sudorales, miliaires, que Jaccoud avait dé¬ 
crites autrefois. La fièvre typhoïde mieux connue se montre très 
fréquente chez les Annamites depuis qu’on peut la dépister au 
moyen du sérodiagnostic. 

Aldo Castei.lani (de Ceylan). — Vaccination antityphique : tel 
est le titre d’un travail remarquable, envoyé par Casteilani, 
dans lequel cet auteur expose des vues originales sur un sujet 
d’actualité. 

Schuffner (de Deli, Indes Néerlandaises) fait une commu¬ 
nication sur une affection qu’il appelle Pseudo-Typhus, variante 
de la fièvre de Kedani du Japon. M. Schuffner a observé à Deli 
de nombreux cas d’une maladie très souvent confondue avec 
la fièvre typhoïde. Il y a, en effet, des caractères communs: 
courbe thermique, splénomégalie, exanthème, complications 
pulmonaires, typhisme; mais le sérodiagnostic de Widal est 
négatif et les constatations nécropsiques ne sont pas spéci¬ 
fiques. Celte maladie semble due à la piqûre d’un insecte ( Trom- 
bidium, très probablement) qui laisse un ulcère dans 3 ^ p. 100 
descas. On constate delà polyadénite ganglionnaire locale, puis 



738 J.-M.-J. VASSAL, 

généralisée. M. Schuffner pense qu’il y a une grande analogie 
entre le pseudo-typhus de Deli et la fièvre de Kédani, mais le 
coefficient de la mortalité à Deli n’est que de 3 p. 100, tandis 
qu’au Japon, il varie entre 3 o et 60 p. 100. 

VI. Lèpre. 

Des travaux sur la lèpre ont été présentés par un certain 
nom lire d’auteurs; quelques conclusions ont paru en désaccord 
avec les faits généralement observés. Il n’est pas sorti de la dis¬ 
cussion de notions nouvelles. 

C. Barbezieux (de Hanoï). — Le bacille de Hansen dans quelques 
produits lépreux et ses rapports de fréquence avec l’âge de la lèpre. 
Dans 700 cas de lèpre diagnostiquée cliniquement, le bacille 
de Hansen a été trouvé 33 1 fois, soit 67 p. too, et presque 
toujours dans le mucus nasal. Quand la lèpre est récente (moins 
d’un an), on trouve le bacille dans 2 5 p. 100 des cas; de quel¬ 
ques mois à vingt ans, il est décelé dans 5 i p .100 des cas, el 
après viflgt ans, dans 29 p. 100 des cas seulement. 

LeRoy des Barres (de Hanoï) conteste les statistiques pré¬ 
cédentes. 

Hostalrich (de Phanthiet) a étudié, pendant un séjour de 
cinq ans dans le Sud-Annam ou la Cochinchine, 68 cas de 
lèpre pour la plupart à forme tubéreuse ou mixte. L’auteur est 
arrivé à cette conclusion que la lèpre est héréditaire. Une en¬ 
quête a été poursuivie parmi les missionnaires et les médecins 
annamites, qui tiennent aussi pour l’hérédité. Le D r Hostalrich 
préconise l'asexualisation systématique des lépreux des deux 
sexes à l’aide des rayons de Rôntgen. 

Clarac (de Hanoï) proteste, au nom de tous les médecins 
d’Indochine, contre les doctrines du docteur Hostalrich et contre 
les procédés prophylactiques qu’il préconise. La lèpre est conta¬ 
gieuse; il suffit de citer les exemples des îles Hawaï et de la 
Nouvelle-Calédonie, que M. Hostalrich semble ignorer. 



TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 739 

Rothamel (de Vinh-Long) a constaté en Indochine plusieurs 
cas très caractéristiques de contagion; il s’élève également 
contre la doctrine de M. Hostalrich. 

Barbezieux (de Hanoï) a déplus, envoyé deux notes au Con¬ 
grès: l’une sur les troubles menstruels chez les lépreuses, et l’autre 
sur la prophylaxie de la lèpre et l’assistance aux lépreux du Tonkin. 

H. Fraser et W. Fletcher (États fédérés Malais). — Sur k 
bacille de la lèpre. A-t-il été cultivé? Les auteurs passent en revue 
les travaux antérieurs sur la question et décrivent leurs propres 
tentatives, qui ont toujours échoué. 

John Preston Maxwell (de Chine). — Sur le traitement de la 
lèpre par la léproline de Wiliam. Cet auteur a essayé la léproline 
dans 1 5 cas, représentant tous les degrés de l’infection lépreuse. 
Les malades n’ont pas besoin d’être hospitalisés. Les résultats 
sont encourageants. Dans un ou deux cas, les résultats sont 
très bons. Les expériences ont été poursuivies pendant dix- 
huit mois. 

VIL Affections mycosiques. 

H. Schein (de Nhatrang) présente un travail sur un mycétome 
à grains jaunes chez le cheval. 

Dans 3 cas, l’auteur a vu des chevaux parasités par un 
champignon produisant des grains jaunes, volumineux, dont la 
grosseur varie de celle d’un pois à celle d’une forte noisette. 
Le parasite n’a pas semblé attaquer les tissus durs (os, ten¬ 
dons, ligaments), mais se cantonne dans le derme et les tissus 
mous, ainsi que dans les glandes mammaires. L’iodure de 
potassium, après extirpation de la tumeur, a donné, dans un cas, 
de bons résultats. Toutes les tentatives de cultures et d’inocu¬ 
lations ont échoué. L’auteur rapproche ce parasite du genre 
Indiella. 

G. Bobo ( de Saigon ) est persuadé de l’importance des affections 
mycosiques en Cochinchine et en donne des preuves bien convain¬ 
cantes. Par exemple Yépithélioma de la verge, dont la fréquence 
arm, d’bio. colon. — Juillet-août-sept. 191 U. XVII — 48 



740 J.-M.-J. VASSAL. 

inusitée aurait dû troubler les chirurgiens, a toujours été 
guéri médicalement par le docteur Bobo, qui a découvert sa 
véritable nature mycosique. 

Damon (dé Saïgon), dans le même ordre d’idées, a vu 
Combien les olomycoses étaient fréquentes en Cochinchine. 

VIII. Affections chirurgicales. 

Degorce (de Hanoï) traite le sujet suivant : Les tumeurs clm 
les Annamites du Tonkin. D’une manière générale, on observe au 
Tonkin les diverses variétés de tumeurs qui existent dans les 
pays d’Europe, mais la fréquence relative de ces tumeurs est 
différente. Les cancers de l’estomac et du pylore sont rares, 
tandis que les ulcères de ces organes sont d’une fréquence 
extrême. Le cancer de la verge est aussi très fréquent, ainsi que 
le cancer primitif du foie. Les tumeurs de l’appareil urinaire, 
des appareils respiratoire et circulatoire, du système nerveux 
sont exceptionnelles ou n’ont pas été observées. 

Flandin (de Saïgon) a présenté un trocart spécial pour cathété¬ 
risme rétrograde et son application à l’uréthrotomie externe. ' 

HERjiANT(de Vinh, Annam) expose : i° l’avantage de la radii- 
anesthésie en chirurgie tropicale ; — 2° la fréquence de la cataracte en 
Annam. 

Talbot (de Quang-Yen) pense que le trachome au Tonkin est 
d’une grande fréquence et que les (i/io de la population, dans 
le bas Delta, sont atteints. 

Rothamel (de Vinh-Long) fait une communication sur le 
traitement des idcères phagédéniques rebelles par la méthode de Bier 
(6 observations). 

Biaille de Langibaudière (de Cholon) a observé un cas à 
charbon à Cholon qui est le premier cas signalé dans celle ville. 




TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 741 

Le Roy des Barres (de Hanoï) communique une élude sur 
la section circulaire totale de l’estomac comme temps préliminaire des 
résections partielles. 

Massiou (do Saigon). — Communication sur le traitement 
des suppurations alvéolaires chroniques par les vaccins autogènes et 
la radiothérapie. 

IX. Spirochétoses et arsenicaux. 

Le Roy des Barres (de Hanoï). — Le galyl dans le traitement 
du pian. Le galyl, découvert par Mouneyrat et étudié par de 
Beurmann, Tanon, Balzer, est aussi actif dans le traitement 
de la syphilis que le ne'osalvarsan, mais beaucoup moins toxique 
et moitié moins cher. L’auteur l’a employé dans le pian avec 
succès, en injections intraveineuses de o gr. 3 o, o gr. ko et 
o gr. 5 o dans 20 centimètres cubes d’eau distillée. Dans la 
moitié des observations (22 au total), il y eut une réaction 
fébrile. Deux injections suffisent à guérir le pian. 

J.-M.-J. Vassal (de Haïphong). — Une épidémie de fièvre récur¬ 
rente au Tonkin. Une épidémie de fièvre récurrente a sévi à 
Kien-An en 1912, de janvier à juin, dans i 5 villages différents, 
causant 339 décès sur 706 cas, soit une mortalité vraiment 
considérable de 48 p. 100. Les faits épidémiologiques confir¬ 
ment la transmission par les poux. La marche de la maladie a 
subi deux phases très différentes : la première cachée à l’Admi¬ 
nistration, très meurtrière; la deuxième déclarée et vite com¬ 
battue. La forme typhique bilieuse était la plus commune. 
L’atoxyl, employé dans 167 cas, a donné des résultats plutôt 
favorables. Lesalvarsan, employé dans 195 cas, en injections 
intraveineuses, a toujours entraîné la guérison, sauf dans deux 
ou trois cas désespérés. La dose moyenne était de 0 gr. 10 pour 
les enfants et de 0 gr. 2 5 pour les adultes. Le salvarsan stérilise 
les porteurs de germes et permet d’arrêter une épidémie. 

Massiou (de Saigon) se montre très satisfait des résultats 
obtenus à l’hôpital de Saigon depuis 1911, avec les injections de 
S06 et de g îù. 




742 J.-M.-J. VASSAL. 

Rothamel (de Vinh-Long). — Sur l’emploi du salvarsan et du 
néosalvarsan dans les formations sanitaires de l’intérieur (Hôpital de 
Vinh-Long, 1 g 12-1 g 1 3 ). 

J.-M.-J. Vassal (de Haïphong).—A l’hôpital de Haïphong, du 
20 août 1912 au 16 octobre 1913, 500 injections intravei¬ 
neuses de salvarsan ont été pratiquées, dans deux services 
différents, chez iki sujets. Le mémoire a pour titre : Salvar- 
sanothérapie de la syphilis au Tonldn; résultats de 5 oo injections 
intraveineuses. Le néosalvarsan a été presque exclusivement em¬ 
ployé ; on a employé 3 ou k injections pour des syphilis ré¬ 
centes, bien confirmées, qui se répartissent ainsi : 16 pri¬ 
maires, 113 secondaires, 8 tertiaires, k nerveuses. Le mercure 
a été associé à ce traitèment dans la plupart des cas sous forme 
d’injections de biiodure. II n’y eut qu’un accident grave et uu 
cas de mort chez un opiomane. Les résultats actuels sont excel¬ 
lents. L’auteur étudie plus spécialement les 1 o cas de récidives 
connues. La salvarsanothérapie constitue un progrès consi¬ 
dérable aux colonies pour la prophylaxie et la cure de la 
syphilis. 

Clarac (de Hanoï).— Depuis l’emploi des arsenicaux contre 
la syphilis dans les hôpitaux de l’Indochine, le nombre des 
journées d’hospitalisation a considérablement diminué. En 
1912, on enregistre 10,000 journées en moins que l’année 
précédente; cette diminution porte surtout sur les cas de 
syphilis. 


X. Maladies vénériennes et leur prophylaxie. 

Michel Bourges (de Hanoï) signale le péril vénérien chez les 
troupes blanches de VAnnam-Tonkin et demande de mettre à 
l’ordre du jour du prochain Congrès la prophylaxie des maladies 
vénériennes dans nos contrées. 

Chastang (de Saigon). — La propliyla.vie des maladies véné¬ 
riennes dans la Division navale de l’Extrême-Orient. 

L’auteur a obtenu des résultats très exceptionnels sur le 



TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 743 
Montcalm. Sur 1,078 hommes ayant subi des soius pre'ventifs 
U n’y eut que 3 blennorragies et aucun cas de syphiiis ou de 
chancre mou, du i° r juin au 25 septembre. Les soins préven¬ 
tifs consistent en lavage du canal au permanganate ou au 
protargol, en cautérisation des écorchures au nitrate d’argent, 
en frictions de la verge au calomel. 

XI. Paludisme et Maladies du sang, Dengue, 

Maladies parasitaires, Hygiène, etc. 

Walter Fischer (Shanghaï). — L’éosinophilie dans les cas de 
PrivetrCough. Celte fièvre des foins, si fréquente à Shanghaï, 
est accompagnée d’éosinophilie souvent considérable. On trouve 
des éosinophiles dans les crachats. Au moment de la convales¬ 
cence, les éosinophiles disparaissent complètement et il se fait 
une mononucléose qui peut aller jusqu’à 5 o p. 100 des globules 
blancs. 

Castellani (de Ceylan) donne au Congrès, comme primeur, 
la description de deux nouveaux parasites dans une note sur 
quelques protozoaires ; l’un est une Paramœba qui donne la dysen¬ 
terie et qui n’a pas été cultivée. Ce serait une nouvelle espèce 
et un nouveau genre. L’autre parasite est un Piroplasme du 
genre Theileria qui a été trouvé, à l’autopsie, dans le sang 
d’un enfant indigène. 

Sadamu Yokokawa (de Formose)décrit un nouveau trématode, 
Metagonimus Yohokawai, infectant les indigènes de Formose par 
l’intermédiaire du poisson Plecoglossus allivelis. 

Kawashima (Tokyo) fournit une Note sur l’ankylostomiase au 
Japon, où elle devient très fréquente. Elle atteignit dans la 
préfecture de Saitama 80 p. 100 des recrues militaires. 

Lindsay-Woods (de Hong-Kong) étudie l’ankylostomiase dam 
le Sud de la Chine. Il a eu l’occasion de faire de très nombreux 
examens, car tout Chinois, avant d’entrer aux États-Unis, doit 
fournir la. preuve qu’il n’a pas d’ankylostomiase, et à Hong- 



744 J.-M.-J. VASSAL. 

Kong ces examens de Chinois se passent dans ie laboratoire de 
M. Lindsay-Woods. Le pourcentage varie entre 3o et 63 p. 100. 

J.-L. Mathis (Tonkin). — Quelques cas de Jilariose concernant 
des Annamites originaires du Delta Tonkinois. 

P. A. Platteuw (des Indes Néerlandaises). — Sur la malaria 
dans les pays de l’Insulinde. 

J. L. C. Johnson (de Hong-Kong). — Sur la fièvre bilieuse 
hémoglobinurique et diverses particularités du traitement. 

Fabrb ( de Cholon ). — Pseudo-rage du chien causée par Filaria 
immitis. 

L’auteur rapporte deux observations de chiens certainement 
parasités par Filaria immitis, mais qu’on n# peut pas dire in¬ 
demnes de rage parce qu’il n’y a eu aucune inoculation des 
moelles. 

C. S. Butler (de Manille). — La réaction de Wassermann pour 
le diagnostic des ulcères tropicaux. L’auteur montre que le Was¬ 
sermann permet de faire rentrer beaucoup d’ulcères douteux 
dans la syphilis ou le pian et que l’affection connue aux Phi¬ 
lippines sous le nom de Gangosa n’existe pas; c’est tantôt de 
la syphilis, tantôt du pian. 

V. Gravensteni (des Indes Néerlandaises) a étudié le Dalto¬ 
nisme chez les indigènes javanais et a pu établir que a la proportion 
est la même à Java qu’en Europe. 

Cahuzac (de Haïphong). — Notes sur une épidémie de Dengue 
à bord de la Manche, octobre iyi 3 . Voici quelles sont les con¬ 
clusions de ce mémoire : i° l’épidémie qui sévit à bord do la 
Manche est bien une épidémie de dengue se rattachant aux 
épidémies précédentes; a 0 elle se caractérise, jusqu’ici, par sa 
bénignité, par la brièveté de sa période fébrile, par la prédo¬ 
minance de la courbe thermique à un paroxysme, enfin par 
la fréquence de l’éruption secondaire; 3° cette épidémie semble 
frapper indistinctement Européens et Annamites, Cette con- 




TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 745 
statation ne semble pas infirmer l’hypothèse émise par Vassal 
et Brochet sur l’immunité dans la dengue. Cette immunité 
serait temporaire, 

C. L. Sàwson (des États fédérés Malais, Kuala-Lampur). -— 
Sur le camp de ségrégation de Port Swettenham. L’auteur a dis¬ 
tribué à tous les membres du Congrès un plan très complet 
d’un camp modèle de ségrégation qui va fonctionner à Port 
Swettenham. 11 est destiné à recevoir les coolies qui viennent 
du dehors pour travailler aux plantations de caoutchouc. 

Ils sont mis en observation à Port Swettenham pendant une 
semaine, au cours de laquelle on les vaccine, on les lave, on les 
désinfecte. Il est facile de se rendre compte que le camp de 
ségrégation de Port Swettenham est un des plus remarquables 
du monde. La disposition rayonnée des bâtiments semble une 
innovation très heureuse. On a essayé de réaliser les meil¬ 
leures conditions d’hygiène, et en particulier, de faire l’isole¬ 
ment par groupes, de simplifier les modes habituels d’admi¬ 
nistration et de surveillance et de rendre les distributions des 
repas rapides. Les latrines ont été spécialement étudiées et le 
système adopté semble excellent. Les divers bâtiments sont 
desservis par des lignes de tramways. Les tuyaux de décharge 
sont indépendants les uns des autres dans chaque groupe. On 
peut loger à Port Swettenham 4,128 coolies en même temps. 
C’est assez dire l'importance d’une pareille institution. 

h Lum (de Colombo). — Noies sur les progrès de l’éducation 
hygiénique aux colonies. L’auteur est d’avis de commencer l’en¬ 
seignement de l’hygiène dans les écoles primaires. 

Boyf. (de Hanoï). — Les médecins indigènes; leur formation et 
leur utilisation en Indochine. 

L’École de médecine de Hanoï a été créée en 1902, et dirigée 
depuis 1904 par le docteur Cognacq. Elle a fourni jusqu’ici 
42 médecins dont 5 ont été envoyés à Paris pour compléter 
leurs études. On admet les jeunes gens de tous les pays de 
l’Union ayant le diplôme de fin d’études complémentaires 
franco-annamites, et aussi des étrangers tels que les Chinois. 



746 J.-M.-J. VASSAL. 

Les cours de l’École de Hanoï sont faits par des médecins civils 
et des médecins des Troupes coloniales. 

Les médecins indigènes répartis dans toute l’Indochine secon¬ 
dent les médecins européens et rendent des services très appré¬ 
ciés. Grâce à eux, l’assistance médicale aux indigènes fait 
chaque année des progrès indiscutables. 

A. T. Stanton (de Singapore). — Anophèles et paludisme dans 
les pays d’Orient. Ce mémoire porte sur les questions suivantes : 
de l’importance qu’il y a à connaître les différentes espèces 
d’anophèles dans chaque pays et leurs affinités avec les 
espèces des pays voisins; difficultés croissantes de la classifica¬ 
tion; quelques remarques sur le groupe des Listoni, Rossi et 
Nyssorhynchus ; de la nécessité de recherches nouvelles et de la 
collaboration des travailleurs dans les différents pays. 

Montel (de Saigon). — Une question sur le diabète. Montel a 
constaté que le diabète existe chez un grand nombre d’indiens 
de Pondichéry servant dans la police (3o.i p. 100) de Saïgon. 
Il se demande si le diabète est aussi fréquent chez les Indiens 
de l’Inde Anglaise. 

E. L. Walker (de Manille). — Balantidiase expérimentale. 
Voici les conclusions d’un mémoire très complet et fort inté¬ 
ressant. L’infection de l’homme par le Balantidium coli est rela¬ 
tivement commune aux Philippines et celle du cochon est de 
100 p. 100. Le Balantidium coli suis est identique au Balan¬ 
tidium coli hominis. Les singes sont facilement infectés expéri¬ 
mentalement. Pour éviter la propagation à l’homme de la 
balantidiase du porc, il faut prendre des mesures contre 
le porc. 

M.-L. Mathis (du Tonkin). — Note sur le goitre dans la pro¬ 
vince de Cao-Bang. Distribution géographique, dans cette pro¬ 
vince tonkinoise, du goitre, très connu dans la haute région. 

J. Hattori (de Formose) expose : le plan de campagne adopté 
à Formose pour combattre le paludisme. 



TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 747 

Castdeil et Montel (de Saigon). — Lutte contre la mortalité 
infantile ét puériculture en Cochinchine. Ces auteurs appellent 
l’atlention sur les résultats remarquables obtenus en Cochin¬ 
chine , et principalement à Saigon, dans la protection de l’en¬ 
fance, la puériculture, la création de maternités, etc. 

Séance de clôture. — Voeux. 

Le Roy des Barres (de Hanoï) propose de nommer des rap¬ 
porteurs pour faire étudier d’avance certaines questions. Ces 
rapports seront imprimés et déposés trois mois avant l’ouver¬ 
ture du Congrès. Ils seront rédigés en anglais obligatoirement 
et dans une deuxième langue qui sera le français ou^ l’alle¬ 
mand. 

Le premier sujet proposé est le suivant : Les dysenteries. Étio¬ 
logie, pathogénie. Complications médicales; traitement. Complications 
chirurgicales; traitement. Les rapporteurs proposés pour le 
Congrès sont : MM. Kuenen, Dénié, Brau, Le Roy des Barres. 

Le deuxième sujet adopté est : La pathogénie des fièvres classées 
ou non classées, avec Léonard Rogers et Schuffner comme rap¬ 
porteurs. 

Le Président du Congrès, D r Clarac, serait d’avis de mettre 
la question de l’opium à l’ordre du jour, mais le Congrès, 
tout en reconnaissant l’importance et l’intérêt d’une telle ques¬ 
tion, pense qu’il ne faut pas proposer plus de deux sujets. 

M. Schein, vétérinaire à Nhatrang, fait adopter le vœu que 
dans les prochains Congrès «chaque Gouvernement d’Extrême- 
Orient se fasse représenter par un vétérinaire et que les vété¬ 
rinaires viennent plus nombreux que cette fois». 

Rapports des Commissions. 

La Commission du Béribéri est d’avis qu’il n’y a rien à 
changer aux conclusions présentées et adoptées au Congrès de 
Hong-Kong. 

A. Le béribéri résulte de l’insuffisance, dans l’alimentation, 
de certaines substances chimiques non encore déterminées. 



748 


J.-M.-J. VASSAL. 


B. Ces substances existent dans le riz imparfaitement décor¬ 
tiqué, mais non dans le riz parfaitement décortiqué. 

Un amendement de Bréaudat est rejeté. 

Commission des quarantaines. — Une Commission des quaran¬ 
taines, composée de deux membres de chaque pays représenté 
au Congrès et présidée par le D p de Vogel de Java, a tenu 
quatre séances au Congrès de Saigon et a formulé les proposi¬ 
tions suivantes qui ont été présentées à la réunion plénière du 
16 novembre 1918: 

I. A la majorité de 8 voix contre A et 1 bulletin blanc, la 
Commission est d’avis que : 

i° La Convention de Paris de 1912 ne fournit pas une base 
suffisante pour édicter en Extrême-Orient des mesures de 
police sanitaire qui tiennent compte à la fois des exigences du 
commerce et des exigences de la santé publique. 

II. A l’unanimité la Commission adopte les vœux suivants : 

2 0 Attendu que plusieurs Gouvernements d’Extrême-Orient 

n’ont pas adhéré à la Convention de Paris : Australie, Hong- 
Kong, Gouvernement des Détroits, Etats fédérés Malais, Insul- 
ind« ; 

Attendu qu’un au moins des pays non-contractants a éprouvé 
de grandes difficultés dans l’application des mesures quaran- 
tenaires de la Convention de Paris et que tous sans exception 
ont adopté des règlements sanitaires particuliers, en l’absence 
d’une action commune qui gêne le commerce international, 

Il est désirable de réunir une Conférence internationale com¬ 
posée des membres des pays d’Extrême-Orient ayant reçu îles 
pouvoirs nécessaires de leurs Gouvernements respectifs afin de 
tenter d’établir une action commune; 

3 n Le Gouvernement del’Insulinde prendra rinitiative de pro¬ 
voquer, auprès des divers Gouvernements, la réunion d’une 
Conférence en Extrême-Orient. 

Il appartiendra au Gouvernement de l’Insulinde de proposer 
la ville d’Extrême-Orient où la Conférence devra se réunir- 



TROISIÈME CONGRÈS BIENNAL DE MÉDECINE TROPICALE. 749 

Le soin est laissé au Gouvernement de l’Insulinde de dresser 
la liste des pays à inviter. 

Le D r Clarac, président, déclare, comme inspecteur général 
des Services sanitaires de l’Indochine, que la Convention de 1912 
doit servir de base à la Convention internationale proposée, 
car le Gouvernement de l'Indochine 11e pourrait pas s’associer 
à des mesures qui porteraient atteinte aux principes de celte 
Convention à laquelle a adhéré le Gouvernement français. 

L’amendement suivant a été' adopté non sans discussion ni 
protestation : 

Certains Gouvernements ou Colonies d’Extrême-Orient, 
n’ayant pas adhéré à la Convention de Paris de 1912, pensant 
rencontrer dans l’application de cet te Convention des difficultés 
considérables, le Congrès demande qu’une Commission inter¬ 
nationale soit nommée en vue d’examiner les conditions dans 
lesquelles cette Convention pourrait être adoptée, 

Les autres articles ont été adoptés, sauf le dernier para¬ 
graphe, qui a été' remplacé par le suivant : * Tous les pays inté¬ 
ressés dans la question seront invités.» 

La Commission de l’Association des laboratoires a formulé les 
propositions suivantes, qui ont été adoptées, en vue d’une en¬ 
tente commune entre tous les laboratoires d’Extrême-Orient : 

Article premier. — Titre. Le titre de cette organisation sera : 
ttTbe Far Eastern Association of Tropical Medicine.s 

Section des laboratoires. 

Art. a. — Objet. Le but de cette Section des laboratoires est de 
provoquer une plus intime collaboration entre les divers laboratoires 
rie médecine tropicale, les Instituts Pasteur, les parcs vaccinogènes et 
les services vétérinaires de l'Extrême-Orient. Les résultats pourront 
être obtenus par les moyens qui suivent : 

A. Publication d’un bulletin semestriel qui contiendra une liste des 
travaux de médecine tropicale (bactériologie, chimie) intéressant les 
travailleurs d'Extrême-Orient, avec l’indication du prix des diverses 
publications ; 



750 


J.-M.-J. VASSAL. 


B. Publication des noms des directeurs des laboratoires mentionnés 
à l’article 2, et de ceux de leurs assistants, en indiquant pour chacun 
d’eux la spécialité ; 

Indications générales concernant la situation géographique de 
chaque laboratoire. Le secrétaire local de chaque pays fournira à ce 
sujet tous renseignements désirables; 

G. Échange, autant que possible gratuit, des diverses publications 
ou rapports annuels; 

D. Facilité de pouvoir travailler dans les laboratoires étrangers; 
néanmoins les dépenses importantes resteront à la charge du tra¬ 
vailleur; 

E. Échange de pièces pathologiques ou de toutes autres prépa¬ 
rations. 

Art. 3. — Constitution. Tous les laboratoires d’Extrême-Orient 
peuvent faire partie de la Section des laboratoires de la <fFar Eastern 
Association of Tropical Medicine». 

Art. 4 . — Un secrétaire local sera élu dans chaque pays avec 
charge de centraliser les communications et la correspondance. Tous 
ces secrétaires réunis constituent un Comité international. 

Art. 5 . — Les dépenses seront soldées sur les fonds de la cFar 
Eastern Association of Tropical Medicinen. 

Liste des secrétaires constituant le Comité international. 

Indes Néerlandaises : Captain H. M. Nf.er, Batavia, président. 

Indes Anglaises : Major J. B. Christophbrs I. M. S. Kasauli-Punjab, 
membre. 

Ceylan : D' A. Castellani , Colombo, membre. 

États Malais : D r A. T. Stanton , Kuala Lumpur, membre. 

Gouvernement des Détroits : D' G. A. Finlayson, Singapore, 
membre. 

Siam : D 1 A. C. Rankin, Bangkok, metnbre. 

Indochine : D r A. Dénié, Saigon, membre. 

Hong-Kong : D r M. Faulone , membre. 

îles Philippines : D' E. L. Walker, Manille, membre. 

Japon : D' S. Kusama, Tokyo, membre. 



ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA À PONDICHÉRY (1913-1914). 751 

Formose : D r H. Kuraoka, membre. 

Australie : D r A. Breinl, Townsviüe-Qeensland, membre. 

Kiatchou: D' Hoffman, Tsing-Tau, membre. 

Élection du bureau. — Le prochain Congrès se tiendra à Batavia en 
juin 1916. Le D' de Vogel est nommé prsid eut par acclamation, 
mais il propose de faire cet honneur au générai Byker, chef des Ser¬ 
vices militaires médicaux des Indes Néerlandaises. 

Le bureau est donc ainsi constitué : 

Président : général Byker; 

Secrétaires généraux : Neeb, Clark; 

Vice-présidents : Ceylan, Lumm; Japon, Kawashima; Hong-Kong, 
Johnson; États fédérés Malais, Stanton: Tsing-Tau, Fqerster; Indo¬ 
chine, Montel; Détroits, Middleton; Shanghaï, Hodgston; Java, 
db Vogel; philippines, Gdrney; Siam, Manadd. 


UNE ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA À PONDICHÉRY 
EN 1913 - 1914 . 

ESSAIS DE TRAITEMENT PAR LE CHLORHYDRATE D’EMETINE, 

par M. le Dr RENAULT, 

MÉDECIN-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Considérations générales. 

Le choléra sévit dans l’Inde à toutes les périodes de l’année; 
c’est ici une maladie endémique qui, sous l’influence des causes 
prédisposantes multiples, se réveille parfois avec des allures 
épidémiques, dévastant des contrées entières d’un bout à l’aulre 
de l’immense péninsule. Les germes de cette affection existent 
partout, en toute saison, à l’état saprophytique, dans les 
innombrables mares, cours d’eau ou puits. De là, sous l’in¬ 
fluence des perturbations atmosphériques qui, d’une part, 
exaltent leur virulence, et d’autre part, affaiblissent la résistance 
de l’organisme humain; sous l’influence aussi de nombreuses 



752 


RENAULT. 


autres causes favorisantes, dues aux habitants eux-mêmes et à 
leurs coutumes, de grandes épidémies prennent naissance. Si 
une part importante dans la production de ces épidémies 
revient au réveil de l’endémicité, ce n’est pas à dire que les 
épidémies causées par des cas importés n’existent pas; à côté 
des cas autochtones, on observe des foyers dus aux porteurs 
de germes et des épidémies par contagion directe. 

Origine de la dernière épidémie, causes favorisantes et propagation. 
— Nous avons d’ailleurs assisté dans notre Etablissement à 
l’évolution du choléra par importation et par réveil d’endémi¬ 
cité. En effet, au commencement d’octobre, nous avions dans 
la ville même de Pondichéry une petite épidémie limitée a 
quelques maisons, et qui y fut importée du territoire anglais 
(Velanganny) par un pèlerin. Cette épidémie, rapidement 
étouffée à la suite des mesures énergiques de prophylaxie que 
nous avions prises, a-t-elle été la cause de la grande épidémie 
qui débuta quelques jours plus tard? Nous ne pouvons pas 
l'affirmer.' 

L’épidémie à laquelle nous avons assisté durant les cinq mois 
écoulés, et qui a eu pour théâtre l’Établissement entier de Pon¬ 
dichéry, semble être une épidémie d’origine hydrique, tout au 
moins dans les premiers temps. Elle a fait plus de 1,000 vic¬ 
times dans notre territoire. Dans cette deuxième épidémie, le 
premier cas de la maladie fut observé à Ottavadé, à 2 kilomè¬ 
tres de la ville de Pondichéry. 

Ottavadé est un village important situé au bord d’un cours 
d’eau, à proximité des filatures où travaillent près de 5 ,000 à 
6,000 ouvriers. Il possède lui-même une agglomération ouvrière 
très dense, logée dans de très mauvaises conditions hygiéni¬ 
ques : encombrement, misère, insalubrité et état de malpro¬ 
preté des habitations et des alentours. A la suite de ces 
conditions favorisantes et des pluies torrentielles que, par 
extraordinaire, nous avions cette année et dont l’apparition a 
coïncidé avec celle du choléra, ce dernier prit une rapide 
extension. Le cours d’eau qui traverse Ottavadé semble avoir 
été contaminé dès les premiers jours, car, presque en même 



ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA X PONDICHÉRY (1913-1914). 753 

temps que la maladie revêtait clans ce village une forme épidé¬ 
mique, de nombreux cas étaient signalés dans tous les villages 
voisins traversés par ce même cours d’eau : Tingatiltou, Modé- 
liarpeth, Ariancoupom, Papansavady, Sakilipaléame, Karama- 
nicoupom, etc. La contamination de ces villages s’éxplique par 
le fait que le cours d’eau incriminé fournit de l'eau de boisson 
à la majeure partie de leurs habitants et que ceux-ci viennent 
s’y baigner et y laver leurs linges, nattes, etc. 

De cette série de villages ainsi contaminés, la maladie s’é¬ 
tendit de proche en proche aux villages intérieurs. En moins 
d’un mois, le choléra avait gagné presque tous les villages des 
trois communes voisines de Pondichéry (Oulgaret, Modéliar- 
peth, Ariancoupom). Nellitope, village décimé en 1911 par 
une épidémie, fut de nouveau envahi. 

A côté de lacontagion, par l’eau de boisson qu isemble avoir 
joué un rôle prépondérant dans celte épidémie, il faut aussi 
attribuer une grande part à la contagion d’homme à homme. 
Ici, c’est une contagion familiale, tous les membres d’une 
famille habitant sous le même toit prenant la maladie auprès 
d’un des leurs, le premier atteint; là, c’est un ouvrier de la 
filature ressentant les premières atteintes du mal dans l’éta¬ 
blissement où il travaille, au milieu de ses collègues, et qui 
communique la maladie à ces derniers. 

On pourrait ainsi multiplier à l’infini les modes de conta¬ 
mination d’homme à homme observés durant cette épidémie. 
Cette contamination se fait d'autant plus facilement que les 
gens ne prennent aucun soin pour se préserver du mal. Leurs 
croyances religieuses, leurs habitudes sociales, les nombreuses 
cérémonies qu’ils célèbrent en l’honneur du défunt pour le 
repos de son âme, sont, autant de moyens qui favorisent le 
développement du mal. Le choléra est considéré comme une 
manifestation de la déesse Kâli, et toute mesure prophylactique 
à l’encontre de la maladie est regardée par la plus grande 
majorité des habitants comme pouvant augmenter le courroux 
de la déesse. 

Un malade n’est jamais abandonné ou isolé quelle que soit 
sa condition sociale. Dès que les premiers symptômes du mal 



754 


RENAULT. 


se montrent, les parents, amis et voisins entourent le patient 
et lui prodiguent les soins les plus dévoués et les plus em¬ 
pressés. On frictionne le malade, on manipule les linges qui 
lui ont servi, les vases dans lesquels il a bu, sans prendre soin 
de se laver les mains. Si le malade vient à mourir, tout ce 
monde qui l’avait soigné et assisté à ses derniers moments, les 
parents les plus éloignés, les amis et voisins, se font un devoir 
d’assister à l’enterrement ou à l’incinération. Cette opération 
s’effectue toujours avec beaucoup de lenteur, malgré les efforts 
de la Police et de l’Administration. L’enterrement est précédé 
des cérémonies les plus diverses, qui se prolongent durant plu¬ 
sieurs heures. Le corps est baigné avec beaucoup de soin, dans 
l’intérieur de la maison, le plus souvent pleine de puces, de 
mouches, etc.; ces insectes seront, dans la suite, les agents 
vecteurs du bacille virgule, soit directement sur les gens, soit 
indirectement sur les aliments ou ustensiles servant à l’alimen¬ 
tation. A aucun moment le corps n’est laissé seul ; tout le monde 
l’entoure, et cette veillée se prolonge quelquefois au delà de 
vingt-quatre heures, dans l’attente d’un parent qui doit venir 
de quelques centaines de milles de distance assister aux 
obsèques du défunt. Depuis le décès jusqu’à l’enterrement, le 
jeûne le plus rigoureux doit être observé par tous les membres 
delà famille. Ce jeûne prolongé, la veillée auprès du défunt 
créent chez tout l’entourage un extrême affaiblissement, et si 
l’on ajoute à cet état de moindre résistance les mille occasions 
de contagion, il n’est pas surprenant de voir le premier cas 
suivi de bien d’autres, et chaque décès être le point de départ 
d’une série de nouveaux cas dans la maison ou dans le voisinage. 

Ainsi se développe le choléra dans ce pays. De tout temps, 
il en a été de même et il en sera ainsi longtemps encore, 
tant que subsisteront l’insouciance de la population et ces pra¬ 
tiques désastreuses. Nous avons essayé maintes fois de lutter 
contre ces coutumes et de faire observer les arrêtés en vigueur. 
Nous avons suivi les cérémonies de notables musulmans et nous 
avons pu nous rendre compte des lenteurs signalées plus haut. 
Dans quelques rares cas, il nous a été possible d’obtenir que 
les cérémonies soient accomplies non dans la maison mais au 



ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA À PONDICHÉRY (1913-1914). 755 

cimetière, mais jamais nous n’avons pu raccourcir la durée ni 
modifier la succession des rites religieux. 

Un autre facteur qui a été très favorable à l’extension de la 
dernière épidémie était, comme nous l’avons dit, les pluies 
torrentielles que nous avions cette année. Ces pluies ont provo¬ 
qué un abaissement de la température nyctémérale. Les habi¬ 
tants des villages où sévissait le choléra étaient presque toujours 
mal logés dans des paillottes ouvertes à tous les vents, bâties 
pour se préserver de la chaleur plutôt que de la pluie; con¬ 
traints de rester dans ces habitations rendues froides et 
humides, mal nourris, mal vêtus, ils ont payé un tribut très 
lourd à la maladie. 

Morbidité et mortalité. — L’épidémie a duré de la dernière 
semaine d’octobre 1913 à la première semaine d’avril îgii. 
Le nombre total des cas observés par les officiers de santé 
détachés dans les différents points du territoire contaminé 
s’élève à 1,336. Ce chiffre est bien inférieur à celui des cas 
réellement existants; de nombreux malades soignés par les 
empiriques échappant à cette statistique. Le chiffre réel des 
cas de choléra peut être évalué à plus de 2,000 environ. Seul 
le nombre des décès, qui s’élève ài ,067 jusqu’au i' r avril (pour 
toute la durée de l’épidémie), se rapproche de la réalité; il a 
été établi d’après les renseignements fournis par l’état civil, la 
déclaration des décès étant obligatoire pour obtenir le permis 
d’inhumer. 

Voici le bilan des cas de choléia et des décès depuis le com¬ 
mencement de l’épidémie : 


Octobre ig»3. 17 10 

Novembre. i63 io4 

Décembre. 4 aa 370 

Janvier igi4. 3g7 3C6 

Février. 188 184 

Mars. 3g 33 

La mortalité est surtout plus considérable en décembre et 
l’épidémie atteint son acmé dans la dernière semaine de ce 
uk. d’bïg. colon. — Juilleb-aoùUsept. igi 4 . XVII — 49 









756 


RENAULT. 


mois, qui fournit 1 65 cas et 4 36 décès. Le nombre des malades 
diminue progressivement durant les mois suivants : janvier, 
février et mars. Vers la fin du mois de mars, le choléra n’avait 
plus de caractère épidémique; on ne signalait plus que des cas 
isolés. 

Voici les principaux centres les plus éprouvés par l’épidémie, 
avec le nombre des décès constatés : 


Modéliarpeth. 190 décès. 

Nellitope. 102 

Ariancoupom et dépendances. aié 

Oulgaret et dépendances. aoé 

Villenour. 1 63 

Bahour. g 3 

Pondichéry, Mouttalpeth et autres aidés. 101 

Total. 1,067 


Formes cliniques. — Dans les premiers jours de l’épidémie, 
la maladie avait un caractère bénin; elle débutait par une 
diarrhée prémonitoire qui, reconnue dès le début, pouvait 
être facilement jugulée par un traitement approprié. Celle 
diarrhée durait un ou deux jours et même davantage et les 
véritables symptômes cholériques ne se montraient que si le ma¬ 
lade commettait quelques imprudences _ou des excès alimentai¬ 
res. Alors apparaissaient des selles riziformes, des vomissements, 
de l’anurie et tous les symptômes classiques du choléra. Peu 
•à peu les cas observés devinrent plus sévères, à marche plus 
rapide; dès le début les symptômes ne donnaient lieu à aucun 
doute sur la nature de la maladie. Les selles étaient d’emblée 
riziformes, peu ou pas de vomissements, l’algidité était plus 
précoce. Les cas de ce genre ont été la grande majorité; ils se 
terminaient presque toujours par la mort en cinq à six heures 
et c’est ce qui explique la mortalité relativement élevée obser¬ 
vée durant cette épidémie. 

En même temps que ces formes sévères de la maladie, 
nous avons aussi observé, en nombre moins élevé, des formes 
foudroyantes de choléra par intoxication des centres neneux, 
qui terrassaient le malade à la suite d’une selle ou deux, 











ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA À PONDICHÉRY (1913-1914). 757 

avant que des soins médicaux eussent pu lui être apportés. A 
côté de ces cas qui ne laissent aucun doute sur la nature de 
l’affection, plusieurs officiers de santé ont signalé une forme 
grave de choléra sec, d’un diagnostic clinique qui aurait pu 
être difficile si l’on ne se fût pas trouve' en pleine épidémie. Le 
malade est pris subitement de transpirations abondantes, inta¬ 
rissables; une ou deux nausées se montrent, il y a de l’anurie, 
le corps se refroidit et le malade s’éteint au bout de deux heures 
environ; un seul de ces cas a été observé dans un village voi¬ 
sin de Pondiche'ry, à Oupalom, par un officier de santé. L’in¬ 
téressé était un homme de 55 ans environ, bien bâti, qui 
n’avait jusqu’aloz’s accusé aucun symptôme d’affection car¬ 
diaque ou rénale. 

Avec le déclin de l’épidémie, les formes de la maladie 
étaient moins sévères, les cas moins nombreux, les décès 
plus rares. 

Quelques réflexions sur le traitement. — Avant le début de 
l’épidémie et en prévision de cette éventualité, nous avions 
adressé à tous lès officiers de santé en service dans les diffé¬ 
rentes communes une circulaire donnant quelques indications 
sur le traitement et sur la marche à suivre pour l’application 
des mesures prophylactiques. Les injections de sérum, de ca¬ 
féine, d’huile camphrée, la potion de Chastang, la mixture 
anticholériquc de Strogonoff, etc. sont les remèdes les plus en 
vogue chez les officiers de santé et semblent leur donner d’assez 
heureux résultats. 

Les propriétés antidysentériques et cholagogues de l’émétine, 
les derniers succès à l’actif de ce médicament dans le traite¬ 
ment de la dysenterie, l’expérience que nous en avions nous- 
même, nous ont poussé à l’essayer contre le choléra. En effet, 
comme le signalent les observations publiées sur l’emploi de ce 
médicament, s’il agit avec efficacité sur l’amibiase intestinale 
et hépatique, il agit surtout en diminuant rapidement les 
coliques et le nombre des selles, dont il modifie la nature. 
Partant de ce principe, que la diarrhée profuse dans le choléra, 
empruntant les liquides au sérum sanguin, épuise rapidement 

40 . 



758 


RENAULT. 


le malade et ne lui laisse ni le temps ni la force pour réagir 
contre l’infection, nous nous sommes demandé si nous ne 
pouvions pas trouver dans l’émétine le moyen d’arrêter le flux 
intestinal. Mais aussi ne risquions-nous pas d’augmenter les 
vomissements de nos malades par l’emploi de ce médicament? 
Il n’en fut rien. Après quelques essais personnels, suivis d’hen- 
reux résultats, nous avons recommandé ce médicament à 
certains officiers de santé ; nous sommes heureux de constater 
que les succès enregistrés répondent à nos espérances. 

Voici comment nous recommandons l’emploi de ce médica¬ 
ment. Le sel employé est le chlorhydrate d’émétine (solution à 
1 gramme pour 1,000) en injections hypodermiques aux doses 
suivantes : 

Au-dessus de a 5 ans (par jour, en une ou plusieurs fois) 

De i 5 à a 5 ans.. 

De 8 à i 5 ans. 

De 1 à 8 ans. 

Cette dose pourra être renouvelée le lendemain et le surlen¬ 
demain en se basant sur l’évolution de la maladie, c’est-à-dire 
surtout sur la diminution des selles, sur leur transformation et 
sur l’apparition des urines. Une condition indispensable pour 
la réussite de la médication est de commencer lè traitement 
avant que s’établissent l’algidité, l’anurie et la suppression des 
selles. Concurremment aux injections d’émétine, on administre 
aux malades des potions antidiarrhéiques, du sérum artificiel, 
des injections d’huile camphrée, de caféine, etc. 

L’effet de l’émétine se traduit par la production des selles 
bilieuses deux ou trois heures après l’injection. La bile, désin¬ 
fectant intestinal de premier ordre, semble, par sa présence 
dans l’intestin, entraver le développement du vibrion cholé¬ 
rique. L’apparition des selles bilieuses a toujours été d’un 
pronostic favorable, et nous avons observé que les malades 
entraient rapidement en convalescence après évacuation de 
quelques selles bilieuses. Presque tous les cholériques traités 
par ce procédé ont reçu 6 à 8 centigrammes d’éméline et 
même plus. 







ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA A PONDICHÉRY (1913-1914). 759 

Nous avons ainsi recueilli un total de 5 g observations de 
malades traités par l’émétine. Sur ce chiffre, 43 ont guéri, ce 
qui donne un pourcentage de 72,8 p. 100 de succès. Les échecs 
ont été plus fréquents dans les débuts du traitement par 
manque d’expérience de quelques-uns des infirmiers indigènes 
qui avaient mission de l’utiliser; l’émétine a été employée 
in extremis, quand tous les autres traitements avaient échoué 
et que le malade était condamné à une mort certaine. 


En général, nos méthodes de traitement ont donné des ré¬ 
sultats bien supérieurs à celles des empiriques. Les chiffres 
suivants fournis par l’officier de santé détaché à Modéliarpetli 
sont significatifs à cet égard. 


Malades 


par l’émétine. 

par d’autres méthodes, 
par les empiriques.... 


ah ai 

i 9 3 îaa 

160 57 


3 

7» 

io3 


Mesures prises pour combattre l’extension du choléra. — Pro¬ 
phylaxie. — L’apparition du choléra en territoire anglais dès le 
mois de septembre, l’approche de la saison pluviale, les cas de 
choléra signalés comme endémiques dans notre Établissement, 
tout cela nous avait donné l’éveil bien avant même le commen¬ 
cement de l’épidémie. Aussi avions-nous envoyé des instructions 
aux officiers de santé des communes suburbaines et de la ville 
de Pondichéry pour que tous les cas de choléra confirmés ou 
même suspects tombant sous leur observation, fussent signalés 
et que des mesures de désinfection rigoureuses fussent prises 
autour de ces cas. Des ordres avaient également été donnés 
à tous les postes de police pour que les permis d’inhumation ne 
fussent délivrés qu’après une enquête minutieuse et que tous les 
cas de décès suspects fussent signalés aux officiers de santé. 

Dès les premiers jours de l’épidémie, nous avons prescrit 
la suppression de toutes les processions ou fêtes religieuses 
tant brahmaniques que catholiques, l’expérience ayant montré 
depuis longtemps qu’elles sont toujours suivies d’une recrudes¬ 
cence de la maladie et de sa diffusion dans divers points du 






760 


RENAULT. 


territoire par les pèleriûs porteurs de germes. Les écoles des 
villages où sévissait le choléra ont été également fermées. 
Dès le début, tous les centres contaminés avaient été dotés 
d’un personnel médical et d’un approvisionnement de médica¬ 
ments suffisant pour assurer tous les soins nécessaires aux 
personnes atteintes, et pour l’exécution des mesures de désin¬ 
fection et de prophylaxie. Des officiers de santé, des internes 
de l’hôpital et même des infirmiers furent détachés dans les 
divers points où sévissait le fléau. Ils avaient pour mission de 
soigner tous les malades que la police et les familles leur signa¬ 
laient et de veiller à l’exécution des mesures de prophylaxie. 
Des instructions pour se préserver du choléra furent lues et 
publiées au son du tam-tam et affichées partout dans les com¬ 
munes. La police était surtout chargée du service des infor¬ 
mations. 

Les maisons contaminées ont été presque toujours désin¬ 
fectées dans les vingt-quatre heures suivant le décès. La dés¬ 
infection consistait à blanchir au lait de chaux les murs, à 
arroser de désinfectants (solution decrésyi, de sulfate de cuivre) 
le sol et les jardins, à enlever les immondices accumulées dans 
les abords des maisons, à brûler les objets ayant servi aux 
malades, et, quand cela n’était pas possible, à les enfouir pro¬ 
fondément dans le sol, aprèsdes avoir arrosés de désinfectants. 
La sulfuration était impossible à pratiquer. Dans les centres 
où de nombreux décès se produisaient journellement, à Mou- 
roungapacom, à Nellitope, à Modéliarpeth, des corvées de 
prisonniers, sous la surveillance et la direction de quelques 
gardiens et d’un infirmier, travaillaient à la désinfection des 
maisons et à l’enterrement des cadavres. Les fosses étaient 
garnies d’hypochlorite de chaux et de sulfate de cuivre. Les 
prisonniers employés à la désinfection étaient isolés au jardin 
colonial. 

A Modéliarpeth, nous avons pu nous rendre compte que par 
suite du grand nombre de décès qui se produisaient journelle¬ 
ment, le cimetière était trop petit et surtout mal situé auprès 
d’un étang dont les eaux s’infiltraient jusqu dans les tombes. 
Gps infiltrations menaçaient d’infecter les villages voisins et 



ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA A PONDICHÉRY (1913-1914). 701 

surtout celui de Tingatittou. La pluie qui continuait à tomber 
s’ajoutait-à ces défectuosités. Nous avons fait procéder à la 
désinfection des tombes avec de l’hypochlorite de chaux et avec 
du sulfate de cuivre pulvérisé répandu en abondance. Un autre 
emplacement fut choisi pour inhumer les décédés; des fosses, 
au nombre d’une dizaine, y étaient creusées d’avance tous les 
matins, et l’enterrement avait lieu au fur et à mesure des 
décès, le plus rapidement possible. L’incinération des cadavres, 
très en vogue dans ce pays, n’est pas pratiquée à la suite des 
décès parle choléra, les prescriptions religieuses s’opposant à 
cette pratique. Néanmoins, et en présence des inconvénients 
signalés, nous avons conseillé la crémation, et dans le but de 
l’encourager, nous avons mis à la disposition des habitants du 
bois de chauffage à titre gratuit. Mais très peu de gens accep¬ 
tèrent ce procédé pour leurs défunts. Les mesures de prophy¬ 
laxie et de désinfection que nous conseillions étaient presque 
toujours incomplètement exécutées par la population, qui ne 
se décidait à les accepter qu’autant qu’elles étaient compatibles 
avec la religion et avec les us et coutumes auxquels tous les 
habitants sont profondément attachés. 

Tout en déployant beaucoup d’activité dans la lutte contre 
le choléra dans les régions où la maladie sévissait, nous avons 
surtout concentré nos efforts pour préserver d’une épidémie la 
ville de Pondichéry. De temps en temps, des cas isolés de cho¬ 
léra, toujours importés par les habitants qui fuyaient l’épidémie, 
étaient constatés dans la ville. Aussitôt des mesures énergiques 
étaient prises pour empêcher que d’autres cas ne se produisent. 
La maison était désinfectée et les gens ayant été en contact 
avec le malade, isolés à l’hôpital. Cet isolement était surtout 
imposé quand plusieurs cas se montraient dans une même mai¬ 
son. Quand les habitants se refusaient à l’isolement à l’hôpital, 
nous les isolions chez eux et les faisions visiter par un officier 
de santé et surveiller leur habitation par des cipahis placés 
devant leur porte. L’impossibilité d’obtenir un isolement ellicace 
à domicile et l’insuffisance des locaux dont nous disposions 
à l’hôpital pour y recevoir les cholériques, nous ont décidé à 
installer à Pondichéry un camp d’isolement spécialement 



762 RENAULT. 

destiné à préserver la ville; tous les malades ainsi que leur 
entourage devaient y être internés. Pour l’emplacement de ce 
camp, nous avons porté notre choix sur le Parc colonial, vaste 
jardin abandonné, situé en dehors de la ville et non loin de 
Modéliarpeth, où se trouvaient déjà un poste de police et des 
locaux inoccupés. 

Le camp d’isolement ainsi installé se composait : 

1 0 D’une maison d’habitation en pierre comprenant 3 gran¬ 
des pièces avec 2 petits pandals devant servir de cabinets, 
l’un pour les hommes, l’autre pour les femmes; 2° d’un 
grand pandal (hangar en feuilles de cocotiers) divisé en plu¬ 
sieurs pièces avec salle de 6 lits pour les hommes et de h lits 
pour les femmes. A ce pandal étaient annexées des dépen¬ 
dances : chambre d’infirmier, pharmacie, cabinet (hommeset 
femmes). A l’extérieur et en arrière, un petit pandal pour la 
tisanerie et un autre petit pandal comme salle de dépôt. 

Le personnel du camp fut ainsi composé : î interne de l’hô¬ 
pital, î infirmier, 2 coolies, î vidangeur. La nourriture des 
malades et le matériel nécessaire pour l’éclairage et le couchage 
étaient fournis par l’hôpital. Le camp d’isolement ainsi installé 
a fonctionné du 22 décembre 1918 au 26 février 1910. Il a 
reçu i 5 malades dont 7 ont été guéris. En outre, 34 personnes 
y ont été isolées pendant une période de cinq jours, à la fin de 
laquelle elles étaient mises en liberté après désinfection de leurs 
effets. Grâce à ces mesures d’isolement et de prophylaxie, la 
ville de Pondichéry est restée indemne d’une nouvelle épi¬ 
démie. 

Le personnel chargé du service d’assistance, les cipayes 
et prisonniers chargés de la désinfection et des enterrements se 
sont acquittés de leur tâche avec un zèle et un dévouement 
au-dessus de tout éloge; elle était d’autant plus difficile et pé¬ 
nible, qu’au cours de lepidémie la maladie ne les avait pas 
épargnés. Un ci paye préposé à la surveillance des prisonniers 
fut atteint par le mal et emporté au bout de quelques heures. 
Un infirmier du camp d’isolement contracta le choléra et heu¬ 
reusement en fut guéri (par l’émétine); 3 cas de- choléra suivis 
de dorés se sont produits chez l'officier de santé de Villenour; 



ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA A PONDICHÉRY (1913-1914). 763 

un cas suivi de décès a été observé chez l'officier de santé 
détaché à Modéliarpeth. Quoique ces événements fussent de 
nature à ébranler le courage des plus audacieux, tout notre 
personnel est resté à son poste et a continué à travailler de 
son mieux pour combattre le fléau. 

Mesures à prendre dans l’avenir. — Si Pondichéry a pu éviter 
une invasion de choléra, il ne faut pas en attribuer tout le 
succès aux précautions que nous avons prises. Cette ville est 
pourvue depuis trois ans d’une eau de canalisation potable 
et saine ; c’est certainement grâce à cette amélioration que 
le chef-lieu de notre Colonie a vu s’atténuer si sensiblement 
les ravages du choléra. 

Il en est de même de tous les villages des environs de Pon¬ 
dichéry se trouvant sur le trajet de la canalisation et recevant 
par suite l’eau de cette provenance. Leur excellent état sanitaire 
vient à l’appui de ce que nous avançons. 

Dans les villages limitrophes de Pondichéry, qui sont atteints 
à des époques régulières par le choléra, l’eau de boisson pro¬ 
vient des puits, des cours d’eau ou des étangs, où le vibrion 
vit en permanence. Nous avons la conviction que ces villages 
pourraient être mis à l’abri d’épidémies aussi meurtrières, s’ils 
étaient alimentés par une eau potable et saine. Il suffirait pour 
cela de prolonger jusque dans les centres précités la canalisa¬ 
tion qui alimente le chef-lieu. C’est un travail d’une nécessité 
urgente qui sauvera tous les ans la vie de milliers d’existences ; 
les travaux que comporte cette amélioration ont été décidés et 
seront réalisés dans l’année. 

Avant la construction du camp d’isolement au Parc colonial, 
11 malades (1 femme européenne et 10 indigènes) ont été 
traités dans un local spécial de l’hôpital de Pondichéry. 

Chez quatre d’entre eux, on a employé des injections de 
chlorhydrate d’émétine; nous joignons à notre travail leurs 
observations recueillies par M. le médecin-major de a 0 classe 
Richard : 

Observation I. — S..., âgé de a 3 ans, sans profession. Entré le 
a6 décembre 191 3 . A été transporté à l’hôpital dans la période 



764 RENAULT. 

algide. Vomissements bilieux. Selles riziformes abondantes et très 
nombreuses. Faciès péritonéal, ventre en bateau. Lèvres cyanosées. 
Pouls filiforme; anurie. Refroidissement de tout le corps. 

Traitement: Le a fi décembre au matin, injection de chlorhydrate 
d’émétine o gr. o 4 . Thé punché 3 litres. Le soir, injection de sérum 
3 oo grammes; bouillottes et frictions térébentbinées. Diète absolue. 
Le malade a eu 5 selles dans les vingt-quatre heures. 

Le 37, injection de pilocarpine o gr. 01, à 8 heures du matin. 
Injection de chlorhydrate d’émétine o gr. oa, à 10 heures du matin. 
Injection de sérum caféiné, a00 grammes, le soir. Frictions et bouil¬ 
lottes. Diète absolue. Le malade a eu 3 selles et un vomissement. 

Le a 5 , injection de chlorhydrate d’émétine o gr. 01, à 8 heures et 
demie du matin. Injection de pilocarpine 0 gr. 01, à 11 heures du 
matin.Injection de sérum caféiné à o gr. a 5 , i 5 o grammes,à 3 heures 
du soir. Frictions et bouillottes. Le malade a eu a selles dans la nuit 
et a selles dans la matinée; a vomissements; le malade a uriné. 

Le a g, injection de chlorhydrate d’émétine o gr. 01, à 8 heures et 
demie du malin. Eau chloroformée saturée et dédoublée 100 grammes. 
Frictions et bouillottes. Le malade a des hoquets; 1 vomissement; 
4 selles légèrement sanguinolentes dans les vingt-quatre heures. Ré¬ 
gime : 1 litre de lait. 

Le 3 o, potion avec eau chloroformée. Régime : 1 litre et demi de 
lait. Les hoquets sont moins fréquents, pas de vomissements, 3 petites 
selles pâteuses dans les vingt-quatre heures ; urines bonnes. 

Le 3 i, pas de prescriptions médicamenteuses. Régime : a litres de 
lait. Bonne nuit; a selles pâteuses; urines bonnes. 

Le 1" janvier îgià : le malade mange du riz concassé bouilli dans 
de l’eau et 1 litre et demi de lait; 2 selles pâteuses. Pas de vomisse¬ 
ments. 

Du 2 au là janvier, le malade convalescent mange le régime ordi¬ 
naire; les forces reviennent rapidement; il prend une potion au quin¬ 
quina , kola, coca, et sort guéri le 1 4 janvier après vingt jours de 
séjour à l’hôpital. 

Observation IL — M. . . , cipaye, a a ans. Entré le 7 janvier 191 h. 
Le malade a été pris de violentes coliques et de vomissements alimen¬ 
taires d’abord, bilieux ensuite, pendant qu’il était à l’exercice. Il a 



ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA X PONDICHÉRY (1913-1914). 765 

été évacué de suite sur l’hôpital. Dès son arrivée : selles riziformes 
copieuses, vomissements bilieux sans effort, anurie, crampes, ventre 
en bateau; yeux excavés. Refroidissement général. Traitement : Potion 
de Chastang i 5 o grammes, injection d’émétine o gr. 08. Frictions, 
bouillottes. 

Le 8 janvier, le malade a eu a selles dans la nuit, 2 vomissements. 
Potion de Chastang, injection d’émétine 0 gr. 02. 

Le g, 2 selles dans les vingt-quatre heures ; pas de vomissements ; 
le malade a uriné, il se sent mieux. Potion de Chastang, injection de 
chlorhydrate d’émétine 0 gr. 01. Frictions. Régime : 1 litre de lait. 

Le 10, bonne nuit, 3 selles dans les vingt-quatre heures, pas de 
vomissements. Potion de Chastang; frictions. Régime : 9 litres de lait. 

Le 11, 2 selles normales. Potion de Chastang. Régime : 2 litres de 
lait, 9 œufs. 

Le 1 2, pas de prescriptions, 2 selles normales. 

Les i 3 , là, régime ordinaire. Le malade sort guéri le 1 5 janvier 
après neuf jours d’hôpital. 

Observation III. — X. . ., ! Européenne, âgée de 3 a ans. Entrée le 
16 janvier 191 4 . 

A 7 heures et demie du soir : violentes coliques suivies de nom¬ 
breuses selles liquides à grains riziformes (i 5 selles en une heure). 

Vomissements alimentaires d’abord, bilieux ensuite, très fréquents. 
Yeux excavés, pouls petit, crampes dans les deux membres inférieurs. 
Extrémités refroidies. Anurie. 

Evacuée de suite sur l’hôpital; à son arrivée, 1 injection de ehlordy- 
drate d’émétine o gr. o 3 ; friction à l’alcool camphré; bouillottes. 
Potion de Chastang. Régime : diète. 

A 3 heures et demie du matin, 1 selle contenant encore des grains 
riziformes, mais légèrement modifiée; 2 vomissements bilieux. 

A 5 heures et demie du matin, 1 selle. 

Le 17 ; injection de chlorhydrate d’émétine ogr. 02. Potion de 
Chastang. Diète. La malade n’a pas eu de selle dans la journée; légère 
syncope à 1 1 heures du soir. La malade a uriné. 

Le 18, potion de Chastang; potion à la caféine. Régime : 1 litre de 
lait; 1 selle pâteuse à 7 heures du soir. A 11 heures du soir : hoquets 
douloureux. Une potion à l’eau chloroformée les arrête vers 2 heures 



766 RENAULT. 

du matin. Extrémités refroidies : frictions à la térébenthine ; foyer de 
congestion à la base pulmonaire droite; les bruits du cœur sont sourds. 

Le îg, injection de caféine; frictions. La malade urine normale¬ 
ment; 1 selle pâteuse. Régime : 2 litres de lait, 2 œufs. 

Le 20, 2 selles pâteuses. Régime : 2 litres de lait, bouillon, 
2 œufs. 

Les 2 j, 22, 2 3 , la malade reprend des forces très rapidement et 
sort guérie le 23 janvier après huit jours d’hôpital. 

Observation IV. — A. . ., prisonnier, âgé de 55 ans, entre le 
26 janvier. Le malade a été transporté à l’hôpital après avoir eu 
5 selles liquides suivies de vomissements alimentaires. 

Le malade a les traits tirés, abdomen rétracté, yeux excavés. Le 
corps commence à se refroidir. Pas d’anurie. 

Le û6 , thé punché. Potion de Ghastang’; frictions. Injection d’émé¬ 
tine o gr. o 3 . Diète. Dans la journée, pas de selle, trois vomisse¬ 
ments. 

Le 27, potion de Ghastang. Injection de chlorhydrate d’émétine 
o gr. 02. Diète; 3 selles liquides dans la journée; pas de vomissement. 

Le 28, potion de Ghastang. Injection d’émétine o gr. 01. Régime : 

1 litre de lait; 1 selle pâteuse. Bonne journée. 

Le ag, potion de Ghastang. Régime : riz concassé, 1 litre de lait ; 

2 selles normales. 

Les 80, 3 i, le malade reprend très vite ses forces et sort guéri le 
1" février îgiâ. 

Sept malades ont été traités à l’hôpital du chef-lieu, par des 
injections de sérum et la potion de Chastang, sans succès; un 
malade traité par une injection de sérum et une injection 
d’émétine et trois malades traités simplement avec la potion 
de Ghastang et trois injections d’émétine ont guéri. 



NOTES SUR LA PESTE AU B1NH-THUAN. 


767 


NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN 

(SUD-ANNAM), 

par M. le Dr A.-B. PIC, 

MEDECIN-MAJOR DE 3* CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

I. Historique. 

Marche des épidémies. — Installation de l’endémicité. — La peste 
règne dans la province du Binh-Thuan, autant dire sans in¬ 
terruption, depuis février 1908. Auparavant, la maladie y était 
inconnue, car les seuls cas de peste observés avant cette époque 
dans le Sud-Annani sont ceux de Nha-Trang en 1898, im¬ 
portés de Packoï; l’épidémie fut jugulée sur place et ne se pro¬ 
pagea pas. D’où est venue la peste au Binh-Thuan? LeD r Hos- 
talrich, médecin de l’Assistance, alors à Pbanthiet, estime, 
d’après son enquête, quelle fut apportée de Saigon par une 
jonque qui débarqua clandestinement à Phu-Hai un pesteux 
moribond. La peste, en effet, régnait à Saigon et cette arrivée 
par mer est bien dans les coutumes du fléau. 

Les notes qui suivent ne sont que le commentaire du tableau 
joint, où figurent les chiffres des décès par villages, par mois 
et par années. Ces chiffres sont ceux déclarés par les autorités 
annamites et signalés à la Direction de la santé dans les télé¬ 
grammes décadaires. On doit les considérer comme inférieurs 
à la réalité au moins de moitié, et dans certains cas, des deux 
tiers. Mes prédécesseurs, les D" Hostalrich et Chamontin, ont 
décrit ces épidémies. Je ne m’étendrai que sur la période des 
deux dernières années. 

Épidémie de igo8. — On eut connaissance de l’épidémie 
le 6 mars. Les premiers cas avaient éclaté à Phu-Hai, faubourg 
situé à k kilomètres de Phanthiet, vers le i5 février, à la suite 
du débarquement clandestin du malade venant de Saigon. Il y 
eut des décès en nombre inconnu. Par suite des rapports 
constants avec Phanthiet, les quartiers de la Douane, de Duc- 











770 A.-B. PIC. 

Thang et du Marché étaient déjà contaminés le 6 mars. La 
diffusion fut très rapide et bientôt il y eut des cas dans tonie 
la ville. Progressant vers le Nord, l’épidémie gagne Muiné, a 
3o kilomètres ; en passant par les petits villages de la côte, 
elle continue sur Binh-Nhon, quelle ne dépassera pas celte 
année-là. Autour de Phantliiet même, elle rayonne et des décès 
sont signalés dans les villages des environs : à Kim-Ngoc, à 
Dang-Binh, à Phu-Lam. A Kega, à la suite d’une tentative 
de débarquement de cadavres pesteux, on signala des cas 
suspects. Il y eut au total plus de 2,000 victimes, dont 781 dé¬ 
cès constatés. 

En 1909, il y eut 10 cas douteux suivis, de décès dans le 
village de Quang-Thi (Binh-Ngon), au Nord de Muiné. Une en¬ 
quête a prouvé que pendant cette année et la suivante, il y 
eut dans ce village de fréquents décès qui ne peuvent être 
attribués qu’à la peste. 

En 1910, aucun cas ne fut signalé. En décembre, le sous- 
agent sanitaire de Muiné prévenait que des décès suspects 
avaient lieu à Binh-Nhon. Le médecin s’y rendit; les notables 
reconnurent que dans l’année il y avait eu des cas de peste, 
mais qu’actuellement il n’y en avait plus. Quelques jours après 
la peste éclatait à Phanri avec l’intensité qu’elle prend en pays 
neuf. Il est donc probable que malgré les dénégations des no¬ 
tables de Binh-Nhon. la peste n’avait pas cessé de régner par 
cas isolés dans cette localité depuis 1908, et qu’elle est repartie 
de là en décembre 1910, pour envahir Phanri et les villages 
plus au Nord. 

Au début de 1911, il y avait de nombreuses victimes à 
Phanri; en février, la peste se dirige sur Duong; en avril, sur 
Lagan; en juillet, elle atteint les villages de Tuy-Phong, en 
même temps qu’elle disparaît à Phanri et à Duong. 

En mai, elle était signalée de nouveau à Binh-Nhon, puis à 
Muiné, où elle persiste jusqu’en octobre. 

A cette époque, par deux épidémies successives : celle de 



NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN. 771 

1908, partie de Phu-Hai, puis celle de 1910, partie de Binli- 
Nhon et de Phanri-porl, tout le rivage du Biuh-Tliuan a été 
visité par le fléau. S’installant de préférence dans les centres 
populeux, il rayonne et se propage. Dès ce moment, on peut 
conside'rer la peste comme endémique, car il ne s’écoulera pas 
de mois où quelques cas ne soient signalés d’un côté ou de 
l’autre, dans toule la région comprise entre Phanthict et Vinh- 
Hao; la peste ne s’est pas installée plus au Sud et après les 
quelques cas de la première épidémie n’a plus réapparu dans 
cette partie de la province. 

J’arrivais à Phanthict à ce moment-là : la situation s’était 
améliorée; les décès se faisaient de plus en plus rares à Muiné 
et dans la région de Tuy-Phong. En décembre quelques cas 
suivis de décès se produisirent à Phu-Hai. 

Année îgm. En janvier, les cas augmentèrent. Devant la 
décision prise de vacciner les habitants, une grande partie de 
la population prit la fuite, les notables, les premiers, jetant le 
discrédit sur nos procédés et déclarant que tous les décédés 
étaieut des vaccinés. Les habitants abandonnèrent à peu près 
complètement le village, s’isolant d’eux-mèmes dans leurs mai¬ 
sons de culture; un violent incendie détruisit en même temps 
une grande partie des quartiers contaminés. La peste fit offi¬ 
ciellement 77 victimes, mais la voix publique en accusa bien 
davantage. 

En avril, pas de déclaration; mais en mai, à peu près en 
même temps àPhantbiet et à Plianri, la peste refait son appa¬ 
rition. Phanri avait souffert l’année précédente; Phanthietétait 
indemne depuis deux ans. Les Chinois, dont plusieurs furent 
atteints dès le début, paraissent avoir joué un rôle important 
dans la propagation de la maladie, soit en se déplaçant eux- 
mêmes, soit en cachant des malades dans des boutiques que 
le public continuait à fréquenter. En présence du nombre in¬ 
quiétant des victimes, de l’efficacité très problématique de nos 
demi-mesures, il fut résolu, d’accord entre le médecin cl le 
Résident, d’essayer à nouveau l’action du vaccin de Hnffkine en 
s’entourant de toutes les garanties possibles. Je reviendrai plus 
M». D’iirn. colon. — Juillet-aoiit-sopt. m,iA. XVII — »o 



772 A.-lî. PIC. 

loin sur ce qui fut fait alors. L’épidémie de 1912 dura trois 
mois, et cessa brusquement à Phanthiet et à Plianri en meme 
temps que s’installait l’épidémie meurtrière de choléra qui ra¬ 
vagea, à cette époque, tout le Sud-Annam. De juin à décembre 
on ne signala, officiellement, nulle part des cas de peste. Mais 
à diverses reprises, j’ai appris qu’il y avait des décès suspects à 
Phanthiet, en particulier dans les quartiers de Duc-Thanget 
du Marché; les autorités annamites ont toujours confirmé ces 
renseignements, mais elles se déclaraient impuissantes à dé¬ 
couvrir les malades en temps voulu. 

Dès le début de i()i 3 , de très nombreux décès étaient signalés 
dans le huyeu de Tuy-Phong, aux villages de Long-Huong, 
siège du huyen, et de Long-Pbuoc, séparés l’un de fautif par 
le Song-Long-Song. Le petit village de Long-Pbuoc (800 ha¬ 
bitants) fut presque, complètement détruit, et lorsque je m’y 
rendis en février, accompagné du délégué de Phanri,, nous ne 
pûmes trouver que trois habitants et deux maisons non dé¬ 
truites, tout le monde ayant fui après avoir incendié le village. 

Le gros centre de Binh-Thang (Lagan) fut bientôt atteint, 
et l’épidémie y persista pendant plus de trois mois, faisant de 
nombreuses victimes. En même temps que Lagan, Phanri était 
de nouveau envahi; Duong, entre ces deux villes, restait in¬ 
demne. Depuis celle époque, il n’a cessé de se produire des 
cas dans les villages du groupe de Phanri, répartis sur une 
longueur de 17 kilomètres, cas disséminés, ne formant pas de 
foyer distinct et ne prenant pas la forme épidémique. 

De même à Phanthiet, il y a eu' quelques cas restés isolés et 
rencontrés dans les quartiers les plus éloignés les uns des autres. 
La même situation persiste en fin d’année. A Muiné, en no¬ 
vembre et décembre, il y a une recrudescence épidémique qui 
cause de nombreux décès. 

Au 3i décembre 1 y 13, le nombre total des décès par peste 
déclarés en six ans atteint 2,098, mais il faut considère] 1 ces 
chiffres comme très inférieurs à la réalité; en fait, le nombre 
des victimes doit être de 8,000 environ. Quant aux cas non 
suivis de décès, j’ai vu rapidement qu’il ne fallait tenir aucun 





774 


A.-B. PIC. 


compte des déclarations fantaisistes qui sont faites et qui visent 
les affections les plus diverses et les plus dissemblables. D'après 
ce que j’ai constaté, dans les épidémies de moyenne intensité, 
je ne pense pas que plus d’un tiers des malades échappent à 
la mort. 

II. Le terrain. 

La peste venue de Saigon, par deux épidémies espacées de 
un an, a envahi tout le littoral d’une province, puis diminuant 
d’intensité dans le nombre des sujets atteints, s’y est installée 
à demeure et ye*est devenue endémique, offrant, suivant des 
circonstances qui nous échappent, des recrudescences plus 
meurtrières. 

Le terrain où s’est implantée cette maladie lui est donc 
éminemment favorable et mérite d’être étudié avec quelques 
détails. 

La province de Binh-Thuan, la plus au Sud de l’Annam, à 
la frontière de la Cochinchine, présente trois zones distinctes: 

i° Une zone maritime, couverte de sables et de dunes, où, 
à l’embouchure des rivières et au fond des anses, se sont établis 
des villages importants de pêcheurs et de saumuriers. Cette 
zone forme une bande étroite de un à cinq kilomètres de large, 
sauf vers Phanri, où elle s’enfonce en coin dans l’intérieur des 
terres ; 

2° Une zone de terres cultivables, rizières, surtout impor¬ 
tantes à proximité des gros centres de la première zone, et, plus 
loin dans l’intérieur, une région de forêts plus ou moins 
denses. Les villages qu’on y trouve sont peu importants; ils 
sont constitués par des fermes assez distantes les unes des 
autres. On n’y a jamais rencontré de cas de peste. La voie ferrée 
parcourt de bout en bout cette partie du pays; 

3° Enfin la troisième zone, région montagneuse et constituée 
par la chaîne annamitique, massifs de Djiring et du Lang- 
Biang, habités par des tribus Mois. 

Seule la première zone nous intéresse; c’est la plus peuplée 
et celle où la peste sévit endémiquemenl. Le rivage du Binh- 
Thuan, orienté Sud-Ouest-Nord-Est, se développe sur une Ion- 



NOTES SUR LA PESTE AU BIINH-THUAN. 775 

gueurde plus de 200 kilomètres. Le chef-lieu de la province, 
Phanthiet, est siLué sur la côte, un peu plus au Sud que le 
milieu. La partie de la côte s'étendant au-dessous a présenté, 
en 1908, quelques cas de peste, mais la maladie ne s'y est pas 
installée et depuis aucun cas n’y a plus été signalé. Toute la 
partie de la côte située au Nord de Phanthiet est atteinte jusqu’à 
la frontière du Binh-Thuan. 

Les centres contaminés sont tous constitués et hâtis de la 
même façon. Il suffit d’en décrire un : placé à l’embouchure 
d’une rivière comme Phanthiet et Phanri, ou au fond d’une 
haie comme Muiné, les maisons s’y groupent le plus près pos¬ 
sible du bord de l’eau, de sorte qu’aux hautes marées la niel¬ 
les affleure. Une ou plusieurs rangées de pieux fixant des 
fascines et de vieux matériaux, enfoncées dans le sable à courte 
distance, protègent un peu de la violence des lames et servent 
aussi à l’amarrage des barques. Saumuriers et pêcheurs ont 
tout intérêt à se rapprocher du rivage, ce qui explique leur 
entassement dans les villages situés à proximité des lieux de 
pêche et offrant aux embarcations un abri sûr contre les vents. 
Des côtes très poissonneuses, les salines à proximité, ont dé¬ 
terminé les habitants à abandonner toute autre occupation pour 
se livrer exclusivement à la fabrication du nuoc-mam et à 
l’exportation du poisson salé ou fumé. C’est cette industrie 
qui imprime à ces villages leurs caractères particuliers : en¬ 
tassement, malpropreté, mauvaises odeurs, manque absolu 
d’hygiène. 

La plupart des maisons sont en clayonnage revêtu de torchis, 
couvertes de paillolte, une partie servant d’habitation, l’autre 
formant hangar pour abriter les cuves à nuoc-mam. Les indi¬ 
gènes riches ont des maisons en maçonnerie recouvertes de 
tuiles et des saumuries indépendantes. On constate une ten¬ 
dance de plus en plus marquée à construire en maçonnerie. 

Une saumurie se compose d’un nombre de cuves plus ou 
moins grand suivant son importance, de quatre à cent. Ces 
cuves sont formées de douveiles en bois cerclées de bambou 
tordu. Elles sont d’une contenance île 3 oo à ),ooo jarres. La 
jarre à nuoc-mam est de huit litres environ, Toutes espèces do 



770 


A.-B. PIC. 


poissons ne conviennent pas à la [fabrication du nuoc-mam; 
ce sont de petites espèces qui sont choisies Spécialement, pour 
cet usage. On place les poissons, sans les vider, dans les cuves 
en alternant des couches de sel et de poissons. Après quelques 
jours de macération, une certaine quantité de liquide surnage; 
par le robinet du bas, on en soutire une partie. On presse 
alors le mélange à l’aide de feuilles de palmier et d’un système 
de traverses et de coins, puis le liquide soutiré est reversé au- 
dessus. On laisse le tout en place pendant quatre mois, au 
bout desquels on retire un liquide incolore, clair, à odeur 
caractéristique,qui constitue le nuoc-mam de première qualité. 
Au premier résidu on ajoute de l’eau salée et du nuoc-mam des 
cuves secondaires; on obtient ainsi, par des passages et dis 
traitements successifs, un nuoc-mam inférieur au premier et 
dit de deuxième qualité. Le traitement total d’une récolte pmi 
durer dix-sept à vingt mois. Le produit subit des mêlan ts 
destinés à en uniformiser la valeur, puis il est mis en jarres 
scellées et expédié surtout en Cochinchine et en Chine. 

Entre les maisons sont des ruelles dont la largeur ne dépasse 
pas quelquefois o m. 60, les Annamites empiétant de plus en 
plus sur la rue en reculant leurs clôtures pour agrandir leur 
propriété. Ces clôtures sont formées de baguettes de bois en¬ 
trelacées et montant à deux mètres de hauteur, elles arrêtent 
toute circulation d’air. 

Le sol est sablonneux, et les voyageurs, pour éviter trop de 
fatigue, suivent, à marée basse, le rivage où le sable humide 
forme un sol à peu près fixe. 

Sur ce rivage, dans les rues, dans les cours des maisons, 
séjournent les amas de poissons qui, au triage, n’ont pas pré¬ 
senté les qualités voulues pour la fabrication du nuoc-mam. Le 
marée haute en emporte une partie, le reste devient la pâture 
des chiens errants et galeux, de quelques rares chats et en lin 
et surtout des rats. Dans les saumuries même, le sol n’est plus 
qu’un amalgame de sable, de débris de poissons et de sel. Dès 
la nuit, les rats, qui se réfugient pendant le jour dans les murs 
en torchis, dans les clôtures, dans les paiJloltes et sous 1rs 
toits, sortent et trouvent une abondante pâture. 



NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN. 


777 


On rencontre dans cea villages quatre sortes de rats : i° le 
gros rat gris; a° le rat de grenier noir; 3 ° le rat dit musqué à 
odeur repoussante ; h° la souris. C’est le premier qui est le plus 
abondant et qui joue le rôle principal dans les épidémies. C’est 
lui qu’on a tro.uvé mort en grandes quantités, avant la peste de 
Lagan en mars 1913 et à Muinc; les cadavres ramassés au 
marché de Phanthiet pendanL la peste de 1912 appartenaient 
aussi à cette variété. Des observations faites à Muiné montrent 
que ces rats se réfugient dans les embarcations tirées sur le 
sable, sous les caillebotis et sous les planchers, et creusent des 
trous entre les pieux qui forment les digues de protection. Ces 
animaux trouvant leur nourriture surtout sur la plage, ce sont 
toujours les maisons situées au bord de l’eau qui fournissent 
le plus grand nombre de-malades au cours des épidémies. Mais 
ce ne sont pas les seules; après les maisons du rivage, celles 
entourant les marchés paient le plus lourd tribut. Ces mar¬ 
chés, qui existent dans chaque village, sont formés d’une rue 
surélevée et pavée avec des briques mal jointes; des colonnes 
de bois soutiennent un toit de tuiles; il n’y a pas de clôture. 
Les marchandes y sont serrées les unes contre les autres, et 
celles qui arrivent les dernières, ne trouvant plus de place, 
s’installent sur le sable aux alentours; ce sont généralement 
des femmes vendant du poisson au retour de la pèche; les têtes 
des poissons débités sont rejetées sur le sol. Vers le soir, un 
coup de balai repousse en dehors de l’aire en briques ces dé¬ 
tritus de toute espèce, qui vont grossir les tas d’ordures que 
chaque maison dépose sur la voie publique, et qui fournissent 
une pâture abondante aux chiens et aux rats, particulièrement 
nombreux autour des marchés. 

Ces rats trou\ent un refuge dans les boutiques encombrées 
et malpropres situées dans le voisinage et occupées par des 
Chinois qui ont toujours été atteints dès le début des épidé¬ 
mies. Ces derniers, se déplaçant fréquemment pour le transport 
de leurs marchandises, et recevant, en outre, dans leurs 
échoppes un grand nombre d’acheteurs,aident considérablement 
à la diffusion des maladies contagieuses et en particulier de la 
peste. Mais il est encore plus dillicile d’ètre renseigné sur ce qui 





778 A.-B. PIC. 

se passe chez eux que chez les Annamites; iis vivent en dehors 
de toute surveillance grâce à leur système de congrégations, 
ne laissant rien transpirer de leurs affaires et soudoyant même 
les agents de renseignements. 

Enfin, dans les villages de pèche, des marchands de grains 
ont créé des dépôts quelquefois considérables. Le paddy est 
conservé dans des pièces fermées où les rats peuvent entrer; ils 
y sont nombreux, surtout les rats noirs et les souris, et y 
causent d’importants dégâts. 

L’habitation proprement dite des indigènes diffère suhant 
qu’elle appartient à un riche ou à un pauvre; cependant, sur¬ 
face et ornements à part, partout elle est basse et obscure, ne 
comportant, à cause des voleurs, que quelques rares fenêtres, 
fermées en avant par des panneaux mobiles. Gomme meubles, 
on y trouve rarement, des sièges ou des tables; mais on 
rencontre partout un autel des ancêtres ainsi que des lits de 
camp plus ou moins riches, plus ou moins nombreux. Lorsqu’il 
ne se livre pas à un travail manuel, l’Annamite vit sur le lit de 
camp; il y lit, écrit, se repose, mange et dort. Sur les plan'lies 
épaisses formant le lit, sont placés quelques nattes et des 
oreillers rigides qui servent jusqu’à usure complète. On y couche 
en commun et c’est à ce moment que se font les échanges de 
parasites. Quelquefois le lit est entouré de rideaux formant 
moustiquaire, nouveau refuge pour les insectes. 

Les habitants de cette région présentent des caractères par¬ 
ticuliers. Le Binh-Thuan est une province de colonisation, lieu 
de relégation du temps du Gouvernement annamite, se peu¬ 
plant actuellement de pêcheurs du Binh-Dinh devenus séden¬ 
taires ou de Cochinchinois commerçants. L’indigène y est peu 
assoupli et fait preuve d’indifférence ou de mauvaise volonté; il 
est généralement malpropre, malgré l’abondance de l’eau dans 
laquelle et à côté de laquelle il vit. Il conserve ses vêtements 
d’un Têt à l’autre, et s’il a à se faire beau, il n’hésite pas à 
mettre ses habits de cérémonie par-dessus ceux de travail. La 
race des pêcheurs, élevée au dur métier de la mer, est plus 
vigoureuse que celle des Annamites vivant à terre; on y ren¬ 
contre tic fort beaux types; cependant ils ont payé un lourd 



NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN. 779 

tribut à la peste et n’ont pas mieux résisté que les autres. Chaque 
année de nombreuses jonques venant du Binh-Dinh et du 
Quang-Binh pour la saison de pêche amènent un grand nombre 
d’étrangers qui contribuent à augmenter la population locale. 
Je ne parlerai pas des Chinois, qui transportent partout avec 
eux leurs coutumes immuables et leur malpropreté légendaire. 
Depuis la proclamation de la République, ils se sont coupé la 
natte et s’habillent en pseudo-Européeus; l’hygiène y a gagné 
quelque chose; cependant ils n’ont pas appris à se laver. J’ai 
en vue ici, bien entendu, le boutiquier et le camelot chinois 
qu’on rencontre partout dans les villages. Les parasites, pu¬ 
naises, puces et poux abondent, dans les maisons et sur les gens. 
Les puces sont nombreuses dans tous les endroits sablonneux 
et les animaux domestiques en sont couverts, mais elles sont 
encore moins gênantes que les punaises et les poux qui 
pullulent dans tous les villages de la côte. 

Gens malpropres, rats dans des conditions particulièrement 
favorables de prospérité, parasites pullulant : il y a là les trois 
éléments propices à la dissémination de la peste et à la pro'on- 
gation de l’endémie. 

III. Étiologie. — Mécanisme de la contagion. 

Il est établi aujourd’hui : 

i° Que la peste est une maladie des rongeurs et qu’elle 
s’étend à l’homme après avoir causé chez les rats une grosse 
mortalité; 

2° Que ce sont les puces abandonnant le rat malade ou mort 
qui transmettent la maladie à l’homme par leurs piqûres; 

3 ° Que la puce qui est sur un malade n’ingère de bacilles 
que pendant les heures qui précèdent la mort, seul moment où 
le bacille de Yersin envahit la circulation générale; 

Qu’en ce qui concerne la pneumonie pesteuse, cette 
théorie de la transmission par piqûres de parasites n’explique 
pas tout et qu’il faut accepter la contagiosité par la toux et l’air. 
Nous n’avons pas à envisager ici ce mode de transmission, au- 



780 


A.-B. PIC. 

cun cas de pneumonie pesteuse primitive n’ayant jamais été 
rencontré dans ia province. 

Ces notions acquises à ia suite des observations et des expé¬ 
riences de P.-L. Simond reçoivent confirmation dans le cas qui 
nous intéresse. En plus du rôle des puces, je montrerai la tttfe 
part qu’il faut attribuer ici comme agents de contamination 
à la punaise et au pou. Simond, Calmetle, Verjbitski ont 
mis en évidence le rôle de la première, et Herzog à Manille 
celui du second. 

En lévrier 1908, une jonque venant de Saigon, où régnaient 
"quelques cas de peste, met à terre à Phu-Hai un/pesteux mo¬ 
ribond. Celte jonque n’cûl-elle pas débarqué de rats que le. l'ail, 
est en lui-même sulïisanl. 11 est en effet certain que le pesteux 
porteur de puces et de poux est abandonné par tous ces pan - 
sites dès le refroidissement cadavérique; ces insectes cherchent 
immédiatement un refuge soit sur les habitants, soit sur les 
rats ou sur les chiens, soit dans les nattes ou bardes. Il n’en 
faut pas plus pour qu’une épizootie murine se-déclare et que 
de nouveaux cas se produisent chez l’homme. L’évolution de la 
maladie et la gravité des cas seront d’autant plus sévères que 
la peste fait pour la première fois son apparition dans la région. 
De Phu-Hai, après un temps qui n’est pas exactement connu, 
mais qui n’a pas dépassé une quinzaine, la peste apparaît à 
Phantbiet; les premiers cas sont constatés dans des maisons 
du.quartier de la Douane, à proximité du quai où sont amar¬ 
rées les jonques. L’apport a donc eu lieu par mer, et non par 
terre, parce que la route arrive en un point tout opposé de la 
ville; il est vraisemblablement dû non aux gens, mais aux rats 
qui ont été amenés par bateau. Le quartier de Duc-Thang, situé 
de l’autre côté de l’arroyo et en relation constante avec celui 
de la Douane, ne larde pas à être contaminé; de même, Thicn- 
Duc, où se trouve le grand marché. Ces deux quartiers, le pre¬ 
mier habité par des pêcheurs et des saumuriers, le second 
réservé surtout aux Chinois et aux commerçants tenant boutique, 
seront particulièrement éprouvés. 

Pendant l’épidémie de Phantbiet, il y eut dans les villages 




NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THÜAN. 781 

environnants situés dans l'intérieur des terres, quelques cas 
importés; ils restèrent limités et ne se propagèrent pas. J’at¬ 
tribue ce fait à l'absence d’agglomération dense, à la dissémi¬ 
nation des maisons dans les terrains de culture et à l’absence 
de rats gris, les seuls rongeurs qu’on y rencontre étant des 
espèces arvicoles. Depuis 1908, aucun nouveau cas n’a été 
signalé dans ces villages. De même au Sud de Phanthict, à 
Lagi et à Coumi, où il n’y a que peu ou pas.de saumuries et 
où la pêche est réduite aux besoins journaliers. Il n’en est pas 
ainsi pour les villages situés au Nord du chef-lieu; Muiné en 
particulier fut très éprouvé au cours de la première épidémie. 
La peste y prend pied et il semble que ce centre et un autre 
petit village de pêche, Binh-Nhon, plus au Nord, aient servi 
de réservoir à virus. 11 y a là, en effet, dans une région cou¬ 
verte d’immenses dunes de sable, quasi désertique, deux ou 
trois villages de pêche qui, en raison de leur situation, sont 
peu fréquentés. On apprit de temps à autre que des décès 
suspects s’y produisaient en nombre anormal; une enquête 
confirma le fait et on peut affirmer que ces décès étaient occa¬ 
sionnés par la peste, puisque deux ans après c’est de là que 
partit la grosse épidémie qui ravagea Phanri, Duong et 
Lagan. 

Les faits constatés pour Phanthiet se sont reproduits dans 
ces villages, tous habités par des pêcheurs et des saumuriers. 
Incontestablement la propagation a eu lieu le plus souvent par 
jonque. 

J’étudierai avec plus de détails comment se comporte chacun 
des fadeurs étiologiques : rôle du rat, rôle des parasites, rôle 
de l’homme et accessoirement, influence des conditions clima¬ 
térique-. 

Bâle du rat. — La diffusion de la peste par voie terrestre est 
difficile dans la région, car tous les transports de quelque im¬ 
portance ont lieu par mer. Sur cette côte couverte de dunes 
de sable, où la seule roule, et combien pénible, est la plage, 
il est impossible aux charrettes de circuler, tout est porté à dos 
d’homme. Si l’on peut admettre que des puces puissent voyager 



782 A.-B. PIC. 

dans les hardes {yrare à ce procédé, il n’esL guère possible que 
des rats, le plus souvent de forte taille, soient transportés dans 
des colis aussi peu volumineux. Cependant la diffusion peul 
exceptionnellement avoir lieu de celte façon, car il est connu 
que lorsqu’une épizootie violente se produit parmi les rots, les 
survivants, inquiets de voir périr leurs congénères, abandonnent 
leurs cachettes ordinaires et peuvent, par étapes nocturnes 
successives, aller se réfugier à de grandes distances. Parmi eux 
émigrent des rats malades qui, mourant en roule, sont l'origine 
d’autant de foyers secondaires. En février 1918, alors que ia 
peste battait son plein à Tuy-Phong (Long-Huong et Long- 
Pliuoc), l’agent sanitaire de Binh-Thang (Lagan) signalait que 
le village était véritablement envahi par des bandes de rats gris 
qui étaient apparus brusquement, et que les habitants expri¬ 
maient la crainte de voir arriver la peste. Le fait ne manqua pas 
de se produire; une épizootie meurtrière se déclara et de très 
nombreux cadavres de rats furent trouvés sur la grève. Bientôt 
la peste humaine suivait. D'où venaient ces rats? Fuyaient-ils 
devant la maladie et venaient-ils de Tuy-Phong, cependant dis¬ 
tant d’une vingtaine de kilomètres? Ou bien à certains moments, 
y a-t-il des conditions particulièrement favorables à la repro¬ 
duction et à la pullulation de ces animaux, dont le grand 
nombre devient un facteur favorable à l’éclosion des maladies 
contagieuses, de la même façon que dans les groupements hu¬ 
mains? 

L’achèvement de la voie ferrée Saïgon-Khan-Hoa va offrir 
un nouveau moyen de propagation; il ne faut pas oublier, tou¬ 
tefois, qu’elle passe dans l’intérieur, à distance des villages de 
pêche; que le transport des marchandises pouvant renfermer 
des rais est encore peu important; qu’à cause des visites ré¬ 
pétées et du nettoyage fréquent du matériel les rongeurs ne 
peuvent pas séjourner dans les wagons. 

Le iftode le plus ordinaire d’apport de rats pesteux restera 
donc la jonque de pêche, où les rats gris sont très nombreux; 
ils se réfugient sous les planchers ainsi que dans l’épaisseur 
des cloisons et trouvent à leur portée une nourriture abon¬ 
dante, 




NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN. 783 

Rôle des parasites W. — La puce inocule la peste du rat au 
rat et du rat à l’homme, elle s’infecte en se gorgeant du sang 
septicémique à la période préagonique et abandonne le cadavre 
des le refroidissement. D’après les recherches effectuées, elle 
paraît n’ètre pas dangereuse au delà de douze jours, le microbe 
pathogène disparaissant de ses déjections après ce délai et 
même plus tôt si la température de'passe 3 o degrés. Si le rat 
ne peut guère être transporté que par mer, il n’en est pas de 
même de la puce, qui voyage sur les individus et dans le paquet 
de hardes et de couvertures que les indigènes emportent avec 
eux dans leurs déplacements. Elle permet donc la contagion à 
distance; mais c’est surtout dans l’habitation que les puces 
sont des agents de contamination rapide, soit qu’elles agissent 
seules, soit qu’elles aient comme auxiliaires des punaises 
et des poux. 

La punaise infectée peut conserver le bacille de Yersin 
très longtemps dans son tube digestif, mais des expériences ont 
montré qu’après le cinquième jour elle restait inoffensive. Les 
poux doivent se comporter d’une façon analogue; la période 
pendant laquelle ils sont dangereux n’est pas déterminée; elle 
ne saurait être de longue durée, étant donné l’appétit insatiable 
de ces insectes et l’ingestion incessante de phagocytes des¬ 
tructeurs de microbes. En l’absence de rats et d’hommes, les 
parasites ne pourront maintenir la possibilité de réviviscence au 
delà d’une quinzaine de jours. 

Dans la région, les puces sont en proportion bien moindre 
que les punaises et les poux de la tête et du corps. J’estime 
que si la puce transmet la peste du rat à l’homme, c’est surtout 
les deux autres espèces qui transmettent la maladie d’homme 
à homme, et sont la cause de ces terribles épidémies de case 
où pas un seul habitant n’échappe au fléau. Le lit de camp et 
le couchage en commun facilitent le passage des insectes de 
l’un à l’autre. 

0) Sur une centaine de puces examinées, j’ai trouvé 75 p. 100 de Ctenn- 
ccphalut serraticeps et a5 p. 100 de Lœmnpsylla clieopis. Sur les rats, c’est 
invariablement la seconde espèce qui a été reconnue ; c’est elle qui est l’ajjent 
ordinaire de la transmission de la peste. 



784 A.-B. PIC. 

Râle de l’homme. — Le pesteux n’est dangereux qu’à la 
période septicémique, c’est-à-dire au moment où, les moyens de 
défense du sang étant affaiblis, le bacille passe du système lym¬ 
phatique dans le courant circulatoire sanguin. Ce moment 
n’arrive généralement que peu avant la mort; il peut être va¬ 
riable et même très précoce. Ce sont donc le moribond et le 
cadavre qui présentent le plus de dangers; c’est malheureuse¬ 
ment cette période que choisissent les Annamites pour soustraire 
leurs parents à nos recherches; ils les emportent sans précau¬ 
tions soit chez des médecins indigènes, soit dans des pagodes 
hors de la ville pour essayer de les guérir, ou pour les inhu¬ 
mer clandestinement. Pendant l’épidémie de 1908, à Plian- 
thiet, malgré toute la surveillance exercée, cet exode de ma¬ 
lades à tous les degrés fut particulièrement important. II arrive 
aussi fréquemment que les nombreux étrangers qui habitent 
en location chez les particuliers sont expulsés dès qu’ils pré¬ 
sentent une affection un peu grave; le propriétaire redoute suit 
les tracas de la police, soit les charges d’une inhumation pos¬ 
sible encore plus que la contagion. Le pauvre diable se fait 
alors mettre dans un hamac et transporter dans une autre loca¬ 
lité où il a quelque personne amie ou parente. En septembre 
1913, un individu de Phanthiet, ainsi expulsé, se fait conduire 
à Muiné étant déjà gravement malade. Recueilli par des amis 
dans une maison près du poste de douanes, il y meurt, et dans 
la quinzaine qui suit, les six habitants sont atteints et meu¬ 
rent à leur tour. Ce fut le début de la recrudescence épidé¬ 
mique qui sévit encore. Ce pesteux avait transporté des puces 
déjà infectées, ou peut-être encore avait été piqué à la période 
agonique par des parasites qui se sont répandus dans la mai¬ 
son et ont contaminé les habitants. 

Influences climatériques ou météorologiques. — Si on examine le 
tableau de la morbidité par mois, il ne s’en dégage pas une 
influence bien nette des saisons. Le climat du Binh-Thuan est 
agréable; la moyenne de la température est, pendant le jour, 
de a6-3o degrés; pendant la nuit, de 20-26 degrés. La saison 
la plus chaude comprend mars, avril et mai; la température dé- 




NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN. 


785 


passe rarement 3 o degrés et la brise de mer vient en atténuer 
l'effet désagréable. Ces conditions sont favorables à la pullula¬ 
tion du bacille chez les parasites, puisque celte pullulation 
n’est gênée qu’au-dessus de 3 o degrés. La mousson du Nord 
règne de fin octobre à mars, la mousson de l’Ouest pendant 
l’autre partie de l’année. Les pluies commencent en juin, rares 
au début, puis elles deviennent abondantes à partir de mi-juillet 
et se continuent en août-septembre jusqu’à la première moitié 
d’octobre. 

Il y a de la peste toute l’année; cependant il semble qu’il se 
produit une diminution du nombre des cas pendant les deux 
mois de fortes pluies, septembre et octobre, et pendant les 
deux mois qui suivent. La période de la plus grande intensité 
est celle des fortes chaleurs qui précèdent les pluies. 

11 reste à envisager les conditions qui font diminuer, puis 
cesser l’épidémie et celles qui, au contraire, amènent des révi¬ 
viscences. 

La peste sévit à l’état épidémique rarement pendant plus 
de trois mois de suite dans la même agglomération. La peste de 
l’bomme, sous la dépendance de la peste du rat, paraît cesser 
lorsque, l’épizootie murine ayant fait un grand nombre de 
victimes, les survivants deviennent rares ou s'éloignent du 
foyer primitif, gagnant soit la campagne, soit d’autres localités. 
On peut aussi admettre une sorte de vaccination par des at¬ 
teintes atténuées chez les animaux les plus robustes. Il y aurait 
sélection, les malingres étant détruits. Celle théorie explique¬ 
rait ainsi la disparition définitive de la peste-dans une région 
au bout d’un certain nombre d’années. 

Quant aux puces et aux punaises, il est difficile d’admettre 
leur disparition dans ce pays et même leur diminution. Ces in¬ 
sectes ne sont pas gênés par l’ingestion des bacilles de Yersin, 
et la température est constamment favorable à leur pullulation. 

Le facteur humain a aussi son action, car dans les épidémies 
meurtrières, nous avons vu des villages entiers (Phu-Hai, Long- 
l’huoc) abandonner leurs demeures et se réfugier dans la mon¬ 
tagne ou dans les champs, vivant isolément jusqu’à ce que tout 
danger,fut passé. 



A.-B. PtC. 


En ce qui concerne le maintien de l’endémie cl les révi¬ 
viscences, elles ne s’expliquent que par la permanence de IV 11 - 
zootie chez les rats conservateurs du virus. Celte permanence 
existe soit par une succession ininterrompue de cas, soit par 
des formes atténuées chez certains individus. Quoi qu’il en soit, 
la peste ne peut durer longtemps si elle n’est pas alimentée par 
la contagion nouvelle provenant des rats. 

C’est donc le rat vecteur et conservateur du virus pesteux qui 
est l’ennemi véritable cl c’est à lui que la guerre doit être dé¬ 
clarée. Mais les difficultés pour arriver à sa destruction sont 
telles qu’on a dû à peu près y renoncer ; de là l’inutilité de la 
plupart des mesures qui sont prises. 

IV. Prophylaxie. 

Pendant l’épidémie de Phanlhiet (1908), les mesures pro¬ 
phylactiques prescrites dès la première heure n’avaient pas 
donné des résultats satisfaisants; les indigènes, n’en compre¬ 
nant pas la portée, les accueillirent avec hostilité; malgré les 
primes offertes, ils se refusèrent constamment à faire la chasse 
aux rats. 

Les malades étaient envoyés au Lazaret et traités avec le 
sérum de Yersin; il convient de signaler que tous ceux qui y 
furent admis après le troisième jour de la maladie succom¬ 
bèrent malgré les injections massives (hypodermiques ou intra¬ 
veineuses) de sérum. Par contre, les indigènes injectés préven¬ 
tivement dans les dix jours échappèrent à la peste. 

Au cours des années 1910 et 1911, en présence de la mau¬ 
vaise volonté manifestée par les indigènes, l’Administration 
locale atténua notablement la rigueur des mesures prophy¬ 
lactiques; les cordons sanitaires furent supprimés; à l’incendie 
des maisons contaminées on substitua la dctoitumlion per¬ 
mettant l’insolation prolongée des appartements et de tous les 
objets contaminés par le virus pesteux, dont la résistance est 
très faible. 

En même temps, on eut recours au vaccin de Haffkine. 
Après quelques hésitations, la population se soumit volontiers 



787 


NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN. 
aux inoculations et ne tarda pas à en constater les bons effets. 
C’est ainsi que le hameau situé entre Thien-Kanh et Muiné, 
vacciné en entier, jn’eut pas un seul cas alors que les villages 
voisins étaient de'cimés par l’épidémie. 

. A mon arrivée dans la province, en décembre 1911, la deu¬ 
xième épidémie était à sôn déclin; il persistait seulement 
quelques cas à Tuy-Phong, Phanri et Muiné. 

Dans l’impossibilité où l’on se trouvait de faire prendre aux 
habitants les soins les plus élémentaires d’hygiène, il me parut 
que seule la vaccination Haffkinienne pouvait donner des ré¬ 
sultats. Plus de U,000 vaccinations avaient été faites par mon 
prédécesseur et le nombre des cas n’avait pas tardé à diminuer 
partout où on avait opéré. 

Dès le début de janvier 1912, de nombreux décès ayant été 
signalés ù Pliu-Hai, à côté de Pbantliiet, il fut décidé qu’011 
vaccinerait immédiatement la totalité de la population. Le Ré¬ 
sident, leTuan-Phu de la province vinrent assister aux premières 
inoculations et en expliquer le but aux habitants. La séance de 
début se passa sans incident, mais bientôt les médicastres chi¬ 
nois, les employés, les notables et autres gens qui vivent du 
malheur des autres, voyant avec peine qu’une source de profils 
allait leur échapper, .travaillèrent l’esprit de la population en 
accusant notre méthode des pires inconvénients. Seuls les 
pauvres diables furent amenés, les riches'refusèrent, les Chinois 
aussi sous le prétexte que la loi ne s’appliquait pas à eux. 
Comme ces raisons ne furent pas acceptées pour valables eL 
qu’un certain nombre furent conduits de force, le village fut 
déserté, et sur 5 ,000 habitants, 9A0 seulement purent être 
vaccinés. Les notables déclarèrent par la suite que tous les gens 
décédés avaient été vaccinés et demandèrent la suppression des 
vaccinations. Voici un fait qui prouve leur mauvaise foi : le 
médecin annamite de la citadelle, qui n’assistait pas aux vacci¬ 
nations, possède à Pliu-Hai une maison où habitent une de ses 
femmes et plusieurs de scs enfants. Malgré mes instances, il 
ne se fit pas vacciner, et amena seulement quelques-uns de 
ses serviteurs. Peu après, son fils âgé de 20 ans étant mort 
de la peste, le médecin vint se faire vacciner et demanda 
ann. d'hïg. cocon. — Juillet-aoùt-sept. 191 h. XMI — 5i 



788 


À.-B.:PIC. 


du Haffkine pour inoculer toute sa famille; si les faits rapportés 
par les notables eussent été vrais, il n’eût pas agi ainsi. 

La fuite des habitants, leur isolement volontaire dans leurs 
cultures, l’action du vaccin et enfin un incendie qui brûla une 
partie du village mirent fin assez rapidement à l’épidémie. Il 
est. du reste à remarquer que la durée moyenne des recrudes¬ 
cences épidémiques ne dépasse que rarement trois mois dans la 
même agglomération. 

Cependant, la-conviction du Résident et la mienne avaient 
été entamées par les déclarations des notables, et lorsque en mai 
la peste éclata à Phanthiet et à Phanri, on décida de recom¬ 
mencer les essais, mais en s’entourant de toutes les garanties. 

Nous nous'sommcs transporté dans les quartiers contaminés, 
accompagné de tout le personnel nécessaire : infirmiers et se¬ 
crétaires. Les miliciens, guidés et aidés par les phon-truong, ame¬ 
naient les habitants maison par maison. Chacun était vacciné, 
puis, inscrit sur un état et recevait une fiche portant les noms, 
l’âge, l’adresse, la date, avec le cachet et la signature du vacci¬ 
nateur. Les vaccinations allaient vite, mais le travail d’écriture 
était très long et huit secrétaires furent nécessaires en perma¬ 
nence. 

Pour les injections, voici comment j’ai procédé. Le materiel 
est disposé sur une table : une capsule chauffée par une lampe 
à alcool contient deux seringues de Luër et quatre ou six 
aiguilles plongeant dans l’eau bouillante. Une pince sert à 
prendre les aiguilles au fur et à mesure des besoins. Le vaccin, 
après agitation des tubes, est versé dans une capsule flambée 
et refroidie en quantité suffisante pour cinquante doses. 

Les sujets canalisés reçoivent d’un aide une couche de tein¬ 
ture d’iode au niveau diTflanc. L’opérateur charge sa seringue 
sans aiguille, puis adapte celle-ci, fait l’injection et par deux 
coups de piston à vide chasse ce qui peut rester de vaccin dans 
l’appareil. L’aiguille est replacée dans la capsule d’eau bouil¬ 
lante, où elle séjourne pendant que l’injection suivante est pra¬ 
tiquée. L’ajutage de la seringue est essuyé avec un tampon 
imbibé d’alcool, puis l’appareil chargé à nouveau. De temps à 
autre, la seringue ainsi que la capsule sont nettoyées complè- 



NOTES SLlt LA PESTE AU BINH-THüAN. 789 

tement. Deux opérateurs et deux aides, le premier passant la 
teinture d’iode, le second le collodion, peuvent faire aisément 
3 oo vaccinations à l’heure. L’opération terminée, le sujet passait 
aux mains des secrétaires qui établissaient sa fiche et la lui 
remettaient; 5,264 fiches ont été ainsi établies. Parmi les sujets 
vaccinés, il n’a été constaté qjie cinq cas de peste dont trois 
décès. Les suites de l’injection ont généralement été très bé¬ 
nignes : à peine un peu de fièvre et de courbature le lende¬ 
main. Chez quelques Européens, la réaction a été plus violente 
que chez les Annamites : témoin mon cas personnel, où j’éprou¬ 
vais une forte fièvre, de l’adénite inguinale douloureuse et un 
violent malaise qui me rendit indisponible une huitaine de 
jours. 

Voici les caractéristiques des 5 cas de peste constatés chez 
les indigènes vaccinés : 


AGE 



DATES 




du 

de la 

i5 

28 mai (n“ 728)1*4.. 

en ville (bubon dans 
l’aisselle). 

4 juin. 

• 

6 

7 juin (n“ 1813).. . 

a juillet (bubon cru¬ 
ral). 

3 juillet. 

» 

*9 

7 juin (n° 1703).. .. 

26 juin (bubon dans 
l’aisselle). 


4 juillet. 

44 

8 juin (n° 2129)... 

24 juin (bubon dans 

a 

12 juillet. 



l’aisselle). 


38 

18 juin (n° 4789).... 

en ville (bubon cervi¬ 
cal). 

30 juin. 



Chez les n 0 '728 et £789, où le décès a eu lieu moins de dix 
jours après l’injection, il semble qu’on a eu affaire à des gens 
en incubation chez lesquels le vaccin a été sans action ou même 
a pu aggraver la maladie; pour les trois autres, il faut admettre 
qu’il est resté sans effet préventif. 

Nous sommes certain que si nous n’avons pas eu connais¬ 
sance de tous les inoculés qui ont eu la peste par la suite, peu 






790 A.-B. PIC. 

cependant nous ont échappé, les notables se faisant un malin 
plaisir de les amener avec leur fiche pour nous montrer notre 
impuissance. Des malades furent même amenés avec des caries 
appartenant à d’autres, une vieille femme notamment avec la 
carte d’un enfant. Pendant l’épidémie de choléra qui suivit celle 
de peste, plusieurs halfkinisés lurent atteints et tous conduits 
à l’ambulance avec leur,carte. Les gens eurent beaucoup de 
peine à comprendre que ce remède, contrairement à ceux des 
médecins chinois, ne guérissait pas de toutes les maladies. 

Quoi qu’il en soit, je prétends que c’est grâce aux vaccina¬ 
tions haffkiniennes que la peste fit si peu de victimes à Plian- 
thiet, et que l’épidémie ne prit pas plus d’extension, car elle 
sévit fortement chez les rats dont on trouvait dé très nombreux 
cadavres. , 

Les gens intelligents, ce n’est pas la masse, se sont fait re¬ 
vacciner plusieurs fois, et j’en connais qui, n’ayant aucune 
attache administrative, viennent tous les trois mois se faire 
réinoculer. 

Le Halfkine ayant l’inconvénient de ne pas immuniser dès le 
premier jour, lorsqu’il s’agit de préserver sans délai soit du 
personnel nouveau, soit l’entourage immédiat d’un pesteux, il 
est fait une première injection de 10 centimètres cube de sérum 
de Yersin, puis, suivant les circonstances, une nouvelle injection 
de Yersin est faite au bout de douze jours ou une de Halfkine. 
Aucun membre du personnel approchant les malades, faisaulla 
toilette des morts et la mise en cercueil , n’a jamais été atteint. 

Celle méthode est suivie à Phanthiet où la peste a pris une 
forme nettement endémique, où les cas sont peu nombreux, 
isolés, sans liaison entre eux. Dès qu’un cas est signalé, les 
habitants de la maison contaminée reçoivent tous une dose de 
sérum de Yersin, et ceux des maisons avoisinantes et de tout le 
quartier si possible, une dose de Halfkine. Je me suis bien 
trouvé jusqu’à présent de ce procédé et il n’y a pas eu de foyer 
constitué. 

Je n’ai pas utilisé le procédé du vaccin virus-sérum qui, 
d’après les essais de Besredka, ne donne pas de résultats bien 
supérieurs au sérum seul. 



NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN. 791 

Le reproche à faire aux différents vaccins est le peu de 
temps pour lequel ils confèrent l’immunité : le Yersin pour 
douze jours en moyenne, le Haffkine pour trois à six-mois, et 
encore faut-il pratiquer la première fois, pour obtenir une 
immunité certaine, deux injections à quinze jours d’intervalle. 

Il faudrait donc que chaque indigène fût vacciné h fois par 
an; lorsqu’il s’agit d’une population de près de 100,000 habi¬ 
tants dans une région où la peste est endémique, et que toute 
l’activité des indigènes est mise en œuvre pour faire échec'aux 
mesures de prophylaxie, on.voit quel personnel nombreux, 
zélé et persuasif il faudrait avoir. Nous en sommes loin I 

Vaccinations mises à part, voici les autres mesures prophy¬ 
lactiques qui sont prises : i° en présence d’un cas isolé; 2° en 
présence d’une épidémie sévissant sur un village. 

Cas isolé. — Je prendrai Phanthiet comme type. Dès qu’un 
cas suspect se produit, les phon-tinong doivent le déclarer au 
médecin qui va lui-même contrôler. Il faut le plus souvent 
user de toute son influence pour déterminer l’entourage à 
laisser emmener le malade au lazaret. Le transport a lieu 
par un palanquin qui, suivant son état, est ensuite brûlé ou 
désinfecté. Les porteurs, s’ils ne sont pas des prisonniers déjà 
vaccinés, sont immunisés au sérum de Yersin. 

Le lazaret actuel de Phanthiet, situé à 5 oo mètres de l’ambu¬ 
lance, au milieu d’un terrain marécageux, est bien isolé. II se 
compose d’un petit bâtiment durable dit logement du gardien 
et de deux pailloltcs contenant 20 lits en bambou. Ces pail- 
loltes sont reconstruites chaque année après incinération des 
précédentes. Quelquefois un parent du malade demande à être 
admis en même temps; il est difficile de ne pas accéder à ce 
désir. 

La plupart des pesteux sont découverts et amenés à toute 
extrémité; il n’est donc pas étonnant que le pourcentage des 
décès soit élevé. En 1912, sur 22 entrées, il y a eu i 5 décès, 
et en 191 3 , sur 1 o entrées 9 décès. 

Lorsque la sortie a lieu par gu Vison, le sujet est douché à 
l’eau faiblement crésylée, scs vêlements sont plongés dans la 



792 A.-B. PIC. 

solution crésylée bouillante, puis séchés; le convalescent s'ha¬ 
bille dans la cour du lazaret et quitte immédiatement l’éta¬ 
blissement. 

En cas de décès, si la famille du pesteux est pauvre, elle laisse 
faire l’inhumation par les soins de l’ambulance; si elle est aisée 
et le demande, elle fournit le cercueil à son choix; le personuel 
du lazaret procède à la toilette et à la mise en bière avec chaux 
et crésyl, puis le cercueil est cloué et livré aux parents à l’extré¬ 
mité de la digue d’accès. Le transport au cimetière a lieu sous 
la surveillance de la police; il doit être fait sans délai et ne 
comporter aucun arrêt en route. 

La maison où s’est déclaré le cas est signalée à la police par 
le Résident. Si c’est une paillotte, elle est- déloiturée; les cloi¬ 
sons, les lits de* camp sont lavés au crésyl et à l’eau bouillante. 
L’exposition au soleil, prolongée peudant cinq jours, amène, 
ainsi que.le prouvent les recherches bactériologiques, la dispa¬ 
rition rapide du bacille sur le sol et dans les objets souillés 
(cause de contagion des plus discutables dans la peste bubo¬ 
nique); elle contribue, en outre, concurremment avec les 
lavages au crésyl à froid, à chasser les insectes de leur réduit 
mais sans les tuer; ils peuvent par suite porter la contagion 
dans le voisinage. La solution crésylée bouillante serait de 
beaucoup préférable, mais elle n’est pas d’une application 
facile; il serait nécessaire d’avoir un appareil spécial som¬ 
mairement composé d’une petite chaudière et d’une pompe 
à main. 

Lorsque la maison contaminée est en maçonnerie, le clay- 
tonnage donnerait d’excellents résultats; mais ces maisons indi¬ 
gènes sont construites de telle sorte que, pour en fermer toutes 
les ouvertures en vue d’une désinfection, il faudrait exécuter 
des travaux nécessitant des dépenses très élevées. Le Clayton a 
pu être utilisé une fois pour la désinfection d’une maison d’Eu¬ 
ropéens dans le personnel duquel un cas de peste s’était 
déclaré. Les préparatifs ont duré deux jours et ont exigé la 
collaboration des Travaux publics, d'un garde principal, du 
médecin et d’un mécanicien européen. 

Lorsque dans la maison contaminée se trouve une boutique, 



NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN. 793 

comme c’est le plüs souvent le cas pour les Chinois, le méde¬ 
cin en propose la fermeture pendant cinq jours pleins. Malgré 
la surveillance de la police, toujours insuffisante, les gens, au 
lieu d’entrer par devant, passent par derrière et le résultat de 
la mesure est nul. 

En présence d’une épidémie sévissant sur un village, et c’est 
la forme que prend le plus souvent la maladie en dehors des 
centres administratifs, le médecin se transporte immédiate¬ 
ment sur les lieux. La lutte est organisée le mieux possible. 
Presque toujours on n’est prévenu que lorsque déjà un ou plu¬ 
sieurs foyers se sont créés et qu’il n’est plus possible de localiser 
le mal. L’application des mesures, qui, dans les centres, est 
confiée à la police, est ici assurée par les notables : isolement, 
désinfection, inhumations hâtives. En pleine période épidé¬ 
mique, alors que l’affolement règne dans le village, les conseils 
sont assez suivis; mais vienne une accalmie, toute prudence 
cesse, les travaux d’hygiène sont abandonnés et jusqu’à la pro¬ 
chaine recrudescence les rues et les maisons redeviennent aussi 
malpropres que par le passé. 

L'incendie volontaire'des maisons contaminées par l’habi¬ 
tant et la fuite dans la brousse contribuent, pour une large 
part, à amener la fin de ces épidémies de village. 

Résultat immédiat des mesures prophylactiques actuellement em¬ 
ployées. — De foutes les mesures prises, seule l’injection de 
Haffkine généralisée à toute la population peut donner des résul¬ 
tats ; l’indigène élude toutes les autres et les rend inopérantes, 
ou encore elles présentent de telles difficultés qu’elles sont pra¬ 
tiquement inapplicables, lorsque le groupe atteint est de 
quelque importance. 

D’ailleurs ces mesures ont surtout pour but d’isoler le 
malade afin d’éviter qu’il répande autour de lui ses parasites 
infectés; par la désinfection de l’habitation, on a cherché à 
détruire le microbe sur le sol et les parois, ainsi que les para¬ 
sites dans les hardes, dans les interstices des planchers et des 
meubles. Ces précautions sont bonnes, mais elles sont incom¬ 
plètes. Dans la peste bubonique, ce qu’il faut détruire, c’est le 



7!M A.-B. PIC. 

rat, ce sont les parasites. Le rat se soustrait facilement à notre 
action par la fuite. Il n’y a que le claytonnage, toutes fissures 
fermées, qui l’atteigne et le tue; son emploi est impossible 
dans les villages de pêcheurs. Reste l’incendie, et nous verrons 
que c’est là qu’il faudra eh revenir. 

Les puces non plus ne sont pas détruites par les.solutions 
antiseptiques faibles, elles se réfugient dans les interstices ou 
sc sauvent. Les poux et les punaises, moins agiles, sont plus 
vulnérables; les prëmiers .vivent surtout sur l’indigène, et ce 
n’est que par l’éducation hygiénique et la pratique journalière 
de la propreté corporelle qu’il apprendra à s’en débarrasser. 

Les solutions antiseptiques bouillantes détruisent à coup sûr 
les insectes. Il semble que dans le cas où l’habitation conta¬ 
minée ne pourra pas être incendiée à cause de sa valeur, ou 
lorsque sa construction défectueuse ne permettra pas le clav- 
tonnage,'ily aurait tout avantage à pratiquer la désinfection 
avec de l’eau bouillante. 

V. Conclusions. _ 

En présence de cette persistance ’ de l’endémie dans la 
province malgré les mesures prises, des ravages qu’elle y 
cause chaque année, de sa marche progressive qui lui a fait 
atleindre Phanrang où elle sévit épidémiquement depuis 
quelques'mois, il apparaît qu’on doive prendre des mesures 
exceptionnelles. 

En attendant la découverte 'toujours possible du sérum vrai¬ 
ment spécifique de là peste, ou du virus destructeur des rats, 
qui apporteraient la solution vraiment radicale, on peut 
juguler le fléau avec les moyens actuellement connus. 

Il n’y a rien de nouveau à préconiser de plus que ce 
qu’avaient proposé les médecins en 1908, à l’époque de la 
première épidémie. Tout se réduit à une question de pouvoirs 
st d'argent. 

i° Pouvoirs. — En matière d’hygiène publique dans tes 
viilos ot villages, le Gouvernement du Protectorat" est armé 
pdr l’arrêté local du 10 août 1907 et l’Ordonnance royale du 




NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN. 795 

8 décembre 1907. Des arrêtés complémentaires peuvent être 
pris concernant particulièrement la région et édictant des 
pénalités en Cas de contravention aux différentes mesures 
ordonnées. D’une façon générale, plus l’indigène est laissé 
libre, plus il en abuse, et si les notables tous les premiers ne 
font pas leur devoir, c’est que la sanction.prise n’est pas assez 
sévère. L’éducation hygiénique d'une race aussi ancienne et 
aussi dissemblable de la nôtre ne se fait pas en quelques années 
et nous ne pouvons compter sur le concours raisonné des 
habitants pour la mise en application des mesures préserva¬ 
trices. Il faut les leur imposer. 

2° Dépenses à prévoir. — Ces dépenses sont nombreuses et 
de gros crédits sont à prévoir. 

Personnel médical. — Deux et même trois médecins se parta¬ 
geant la province en secteurs et assurant la direction-technique 
sont nécessaires. Us devront être secondés par des infirmiers 
vaccinateurs et par des gardiens de lazaret. 

Personnel de police. — Il comprendra les agents sanitaires 
actuels et quelques nouveaux pris dans le personnel des 
douanes; ils assureront la police maritime et seront secondés 
par des gardes sanitaires. II importe, en effet, que si ces 
mesures exceptionnelles étaient prises, il y ait protection de 
village contre village. 

La protection par terre se fera à l’aide de cordons sanitaires 
commandés par des Européens choisis dans le personnel de la 
garde indigène ou même dans la gendarmerie. 

Dans l’intérièur des villages, il est indispensable d’organiser 
à l’avanpe des brigades de recherches et des équipes de désin¬ 
fection. Tous les événements passés ont prouvé, qu’il ne fallait 
pas compter sur les notables. Les cadres de ces brigades 
devront donc être formés d’un personnel spécial qui se dépla¬ 
cera suivant les nécessités du moment. 

Hajfkinisation systématique et obligatoire. — Les inoculations 
auront lieu maison par maison, le personnel de police prêtant 
son assistance. 



796 A.-B. PIC. 

Construction d’un lazaret par village ou groupe de villages. — 
Ces lazarets devront être semi-permanents, les lazarets en pail- 
loltes étant toujours démolis lorsqu’on en a besoin. Ils devront 
comprendre un logement pour gardiens et infirmiers, un bâti¬ 
ment pour malades, des paillottes pour suspects, suivant les 
besoins. Des crédits seronl prévus pour la nourriture de tous. 
Il sera nécessaire, dans certains cas, d-’annexerau lazaret des 
paillottes où pourront sè réfugier et habiter momentanément les 
gens dont les maisons auront été' incinérées. 

Désinfections. — Trois procédés seulement sont à envisager : 
le claytonnage pour, les maisons à l’européenne; les solutions 
désinfectantes bouillantes pour les maisons en maçonnerie 
annamites, procédé complété par l’incinération de toutes les 
hardes et par la chasse aux rats après avoir entouré l’immeuble 
de grillages métalliques; le feu pour les paillottes et tout ce 
qui ne peut être désinfecté d’une façon certaine par les deux 
autres procédés. En dehors de l’achat des appareils et des 
désinfectants, il y a à prévoir des crédits pour indemniser les 
propriétaires après évaluation des dégâts par une commission. 
Les formalités de demande de crédits, payement d’indemnités 
devront être simplifiées le plus possible, de façon à permettre 
la désinfection sans délai et la possibilité, pour les habitants, 
de reconstruire sans perle de temps. 

Inhumations. — Question délicate chez les Annamites; il 
n’est pas possible cependant de tolérer les inhumations sans 
profondeur et faites n’importe où, comme ils les pratiquent 
même dans les centres. Des cimetières devront être désignés 
dans chaque village avec obligation d’y enterrer tous les 
cadavres. En temps d’épidémie des désinfectants seront placés 
dans les cercueils. 

Destruction des* rats. — Ce sera la principale difficulté de la 
lutte engagée, aucun moyen encore trouvé n’étant parfait. 
Cette destruction doit se poursuivre en tout temps, en dehors 
même des périodes d’épidémie; elle sera favorisée par l'attri¬ 
bution de primes assez fortes pour inciter les indigènes à faire 
la chasse aux rongeurs. 



NOTES SUR LA PESTE AU BINH-THUAN. 797 

Des nasses en fil de fer, des pièges divers seront distribués; 
les poisons peuvent fort bien être employés en prenant quelques 
précautions; ce sont eux qui donnent jusqu’à présent les meil¬ 
leurs résultats. Par des primes assez élevées, il faut favoriser 
l’élevage des chats destructeurs de rats et obtenir la disparition 
des chiens galeux et faméliques, couverts de puces, qu’on ren¬ 
contre dans tous ces villages et qui n’y sont d’aucune utilité. 

Les rats disparaîtront surtout lorsque, en appliquant les règle¬ 
ments d’hygiène, on supprimera les dépôts d’immondices dont 
ils vivent et les masures où ils se réfugient. 

Hygiène publique. — Un règlement simple d’hygiène urbaine 
est le complément indispensable des mesures précédentes. Des 
groupes entiers d’habitations sont appelés à disparaître. Les 
maisons devront être reconstruites sur des emplacements dési¬ 
gnés, où les rues principales auront été tracées à l’avance. Les 
maisons devront remplir certaines conditions de salubrité; 
les indigènes seront engagés à remplacer l'es planchers par des 
.carreaux , les pailloltes par des tuiles; les parois devront -être 
pleines. Les appentis orduriers seront supprimés ainsi que les 
dépotoirs à l’intérieur des propriétés. Un règlement de voirie 
fera respecter la propreté de la rue, chacun étant responsable 
de la partie environnant sà maison.,Les marchés, les places 
publiques seront placés sous la surveillance des notables, qui 
devront en assurer le nettoyage. L’emplacement des dépotoirs 
sera désigné, les immondices seront incinérées à jour fixé. 

Il est indispensable que des sanctions assurent l’exécution 
de ces mesures. 

La mise en application d’un tel plan de campagne, strictement 
poursuivie jusqu'à ce que la peste ail disparu, ne sera pas 
sans apporter un certain trouble dans la province. Nous n’au¬ 
rons pas la masse pour nous, car les indigènes capables de 
comprendre que nous voulons leur bien malgré eux sont encore 
peu nombreux. G’est cependant à ce seul prix qu’on peut 
espérer légitimement voir la fin de l’endémie pesteuse au Binli- 
Thuan. 



798 


THIÉRY. 


RAPPORT SUR L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DE 1913 

LA DÉLÉGATION DE PHANRANG (ANNAM), 

par M. le D r THIÉRY, 

MEDECIN DE L’ASSISTANCE. 

Peste. — La peste que nous avions pu éviter jusqu’ici, 
malgré la proximité du Binh-Thuan où elle sévit à l’étal endé¬ 
mique, a fait son apparition dans la délégation de Phanrang 
au cours du mois de juin igi 3 . 

Le A juillet, le délégué de Phanrang était avisé par l’auto¬ 
rité indigène que *17 décès causés par la fièvre » s'étalent 
produits pendant le mois de juin dans le hameau de Thai-Dinh. 
L’enquête à laquelle je me suis immédiatement livré m’a per¬ 
mis d’établir qu’il s’agissait en .réalité d’une épidémie de peste 
à forme excessivement grave qui, du 9 au 22 juin, aurait atteint 
17 individus et fait 17 victimes. 

Thai-Dinh est un tout petit village, situé près de la chaîne 
montagneuse, à 20 kilomètres de Phanrang et à 5 kilomètres 
environ de Ip voie ferrée Saigon-Khanhoa, presque à la 
limite de la délégation de Phanri; il se compose de 1 4 mai¬ 
sons qui abritent une soixantaine d’habitants. Les 17 décès 
(7 hommes, 5 femmes et 5 enfants) se sont produits dans 
7 maisons contiguës ou séparées seulement par de pe¬ 
tites cours. Voici comment se répartissent les décès dans les 
7 maisons : 

i™ maison : 1 coolie; 

2 e maison : 1 coolie, sa femme et 2 enfants; 

. 3 ° maison : 1 cultivateur et sa sœur; 

4 ° maison : 1 notable; 

5 e maison : 1 cultivateur et sa femme; 

6° maison-: 1 jeune fille, 1 domestique et 2 enfants; 

7 e maison : le ly-truong, sa fille (18 ans) et son fils (10 ans). 

La proximité du foyer pesteux de Phanri, l’évolution rapide 





EPIDEMIE DE PESTE DANS LA DÉLÉGATION DE PHANRANG. 799 


de l’affection dans les 17 cas, me firent songer de suite à une 
épidémie de peste septicémique dont l’étiologie s’éclairait du 
fait suivant : spontanément, les habitants du village me décla¬ 
rèrent qu’une dizaine de jours avant l’éclosion de la maladie, 
on avait trouvé dans les cours, à l’intérieur des habitations, 
sous les lits de camp, de nombreux cadavres de rats. Dans les 
sept maisons contaminées, on en aurait trouvé une cinquan¬ 
taine, les survivants de deux maisons me disant avoir trouvé 
un matin plusieurs rats crevés dans des jarres remplies d’eau 
de boisson. Cette mortalité anormale des rongeurs confirmait 
en somme le diagnostic. 

Le premier cas se serait produit le 9 juin, chez un robuste 
coolie de 2 3 ans qui, la veille, était en excellente santé et 
avait, comme les jours précédents, fourni son travail habituel, 
sans se plaindre du moindre malaise. Au réveil et après une 
bonne nuit, il accuse une lassitude extrême, de violents maux 
de tête, une très forte fièvre; il veut-se lever, mais les forces 
l’abandonnent, il chancelle et retombe sur le lit. Un délire 
violent survient quelques instants après, le malade arrache 
ses vêtements criant n qu’il a trop chaud ». Au bout de trois 
heures, il tombe dans le coma et meurt vers 6 heures du 
soir, sans avoir présenté aucun signe apparent de peste. Telle 
est, d’après les, dires de la famille, l’histoire du premier cas. 

Chez les seize autres, l’affection évolue d’une façon iden¬ 
tique; c’est généralement le matin aü réveil que la maladie se 
déclare, la mort survient le même jour ou dans la nuit' sui¬ 
vante; pas de ganglions, me dit-on, sauf chez une jeune fille et 
un enfant de la sixième maison, dont la maladie aurait duré 
deux jours et demi; leur entourage, toutefois, ne saurait l’af¬ 
firmer. Le dernier cas datait du 22 juin. Je n’ai pu d’ailleurs 
observer aucun malade, ni faire de prélèvement d’organes 
à fin d’examen bactériologique. J’ai dû me borner à prendre 
quelques mesures prophylactiques telles que désinfection de 
toutes les maisons, blanchiment à la chaux et évacuation des 
cases contaminées. 

Depuis cette époque, aucun nouveau cas 
dans le village. 


ne s’est produit 



800 THIÊRX 

En revanche, un nouveau foyer peste nous était signalé, 
ie 22 juillet, dans deux agglomérions voisines, les villages 
cbàms de Mông-Duc et Huu-Duc, situés à 8 kilomètres environ 
du foyer précédent. Du 22 juillet au »3 août, nous avons eu à 
enregistrer 22 cas-dont 1 h mortels. H s’agit nettement, celte 
fois, de peste bubonique; contrairement à ce qui s’était passé 
àThai-Dinh, les habitants n’ont pas remarqué une mortalité 
excessive chez les rats^ Comme dans ce dernier village, toutes 
les mesures prophylactiques possibles ont #é prises, mais là je 
me suis heurté à un mauvais vouloir évident de la population 
cbàm, réfractaire plus que toute autre à j'içjée d’hygiène et de 
prophylaxie. J’ai toutefois pu obtenir l’isolement de quelques 
malades dans une paillotte construite à 5 oq mètres du village 
et j’ai pu pratiquer, non sans peine, 4 g injeetlpns préventives 
dans l’entourage des pestiférés. Cependant iïjW intervention 
dans ces villages a toujours été difficilement aoqaplée et l’in¬ 
sistance que j’ai mise à vouloir -préserver le reste d e la popula¬ 
tion a déterminé, peu de temps après, l’exode en masse des 
habitants vers la forêt. 

Le 6 août, quelques cas isolés s’étaient produits aussi dans 
les villages annamites de An-Thanh et Tan-Tai, très éloignés 
pourtant des deux premiers foyers, et le 10 septembre, malgré 
les mesures prises, la peste gagnait le centre de Phanrang, 
sans prendre toutefois l’allure épidémique; c’est ainsi que, 
depuis cette époque jusqu’au 7 octobre, nous n’y avons observé 
et traité que 9 cas dont 5 furent mortels. J’ai appris, il est 
vrai, dans la suite, qu’une trentaine d’individus auraient été 
atteints. Suivant la coutume, l’autorité indigène s’est bien 
gardée de nous les signaler et lorsque j’ai pu connaître la situa¬ 
tion des habitations contaminées, les malades et leur entou¬ 
rage lés avaient déjà quittées. 

La maladie disparut-elle alors ou les mesures prises eiïrayè- 
rent-elles la population? Ce qui est certain, c’est qu’aucun 
nouveau cas ne nous fut déclaré jusqu’au milieu de novembre, 
pas plus à Phanrang que dans les premiers foyers. Les tournées 
nombreuses faites à cette occasion ne nous permirent de décou¬ 
vrir ni un malade ni un cas suspect. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DANS LA.DÉLÉGATION DE PHANRANG. 801 
C’est le 17 novembre que la maladie, fait sa réapparition à 
Phanrang, à An-Thanh et gagne d’un côté le gros centre chi¬ 
nois annamite de Nai à 7 kilomètres du chef-lieu et de l’aulre 
le village de Phu-Qui. Le fléau s’étend alors, avec une grande 
brusquerie, en une semaine à peine, à une dizaine de villages 
de la Délégation. Au 3 i décembre, 22 villages sont conta¬ 
minés, mais dans la plupart d’entre eux on ne signale qu’un ou 
deux cas. L’épidémie sévit surtout dans les centres les plus im¬ 
portants : Nai, Phanrang, Vanphuoc et An-Thanh; et là les 
premiers cas s’observent toujours chez des commerçants chinois. 
Dans le seul mois de décembre, nous avons eu à déclarer, 
dans le» trois cantons contaminés de Kinhdinh, Vanphuoc et 
Phu-Qui, 178 cas dont î&i suivis de décès. Le dernier canton, 
celui de My-Thuong, est jusqu’ici resté indemne. Au total, 
depuis le 9 juin, le nombre des cas a été de 25 i avec 199 décès 
se répartissant ainsi : 


VILLAGES. 

CAS. 

DÉCÈS. 

Kinbdinli (Phanrang).. 

36 

3 9 

Daolong (Phanrang). 

i3 

ti 

Nai... 

r>6 

43 

Ninlichu... 

a 

3 

Total. 

10 7 

85 

CANTOÎf DE VAE 

Tliai-Dinh.. 

17 

*7 

Vanphuoc.. 

38 

iQ 

Truong-Sanh.. 

i3 

11 


aa 

■7 

Hoainhon. .•••'• . 

a 

1 

Longbinli. .. .. 

a 

a 

Phu-My. 

3 

3 

A reporter. 

86 

66 
















TH1ÉRY. 


VILLAGES. 

■CAS. 


Report. ....... 

86 

66 

An-Thanh. 

20 , 

i5 

Thuân-Hoà. 

a 

a 

La-Chu. 

a 

a 

Binh-Qui.,... 

3 

3 

Long-Thanli....... 

i 

i 

Phuoo-Khanh. 

i« 

la 

Total .. .. 

ia6 

T 

CANTON DE 1»; 

Phn-Qui.... 1 

9 

, 

Tu-Tiim.. 

6 

6 

Lâm-T-huy.-.! 

a 

i 

Tu-Thièn. 

1 

1 

.>• 

18 

i3 


Ces chiffres sont certainement bien au-dessous de la vérité; 
beaucoup de cas nous ont été cachés et il est à peu près im¬ 
possible de connaître la morbidité et la mortalité réelles; il 
laut, à mon avis, doubler les chiffres officiels pour se rappro¬ 
cher de la vérité. 

Étiologie et marche de l’épidémie. — L’épidémie, comme nous 
l’avons dit, a débuté dans le village de Thai-Dinh; elle y a été 
vraisemblablement importée par lé coolie qui en fut la première 
victime, et qui, par son métier, était en rapport constant avec 
les habitants de la délégation de Phanri. La mortalité exces¬ 
sive des rats constatée peu de temps avant l’éclosion du premier 
cas pourrait expliquèr également l’origine de cette épidémie. 
On ne peut pas admettre, en effet, une réviviscence de germes 
anciens, puisque la peste n’avait jamais sévi auparavant dans la 
région. 

Quant à l’épidémie des villages de Huu-Duc et Mong-Duc, 

















ÉPIDÉMIE DE PESTE DANS LA DÉLÉGATION DE PHÂNRaNG. 803 
elle découle nécessairement de la précédente et il faut l’attri¬ 
buer aux- relations des habitants de ces deux agglomérations 
avec ceux du village de Thai-Dinh primitivement contaminé. 
A partir de la mi-août, la marche de l’épidémie est plus diffi¬ 
cile à suivre; elle atteint en même temps deux villages éloignés 
l’un de l’autre et fort distants des deux premiers foyers, touche 
Phanrang une première fois, semble s’éteindre et y réapparaît 
un mois et demi après, pour s’étendre avec une certaine brus¬ 
querie à de nombreux villages de trois cantons. Le fléau s’est en 
somme répandu au hasard des visites que s’étaient faites les 
habitants des diverses agglomérations, visites qu’il était prati¬ 
quement impossible d’empêcher. 

Mesures sanitaires. — Dès l’apparition de l’épidémie à Huu- 
Duc, les mesures suivantes furent décidées : 

i° Isolement des individus malades dans des paillottes 
construites à Aoo ou 5 oo mètres des maisons et sous le vent 
(lu village ; 

2° Injection préventive de l’entourage des malades; 

3 ° Désinfection avec une solution antiseptique bouillante 
des locaux contaminés, blanchiment à la chaux de toutes les 
maisons, lavage au crésyl, propreté du village; 

4 ° Obligation pour les chefs de village et notables de décla¬ 
rer immédiatement tous les cas de maladie et les décès à l’ad¬ 
ministrateur de la province; 

5 ° Surveillance des routes conduisant au village pour en 
interdire l’accès à toute personne étrangère; 

6° Suppression du marché; 

7° Inhumation des cadavres sur un lit de chaux à 2 mètres 
de profondeur en un endroit éloigné des cours d’eau et des 
habitations. 

Gomme pour le choléra l’an dernier, nous avons fait placar¬ 
der et distribuer des avis indiquant les mesures à prendre contre 
l’épidémie. 

D’importantes distributions de crésyl furent faites aux habi¬ 
tants, et une certaine quantité de chaux fut mise à la disposi¬ 
tion des chefs de village. 

in». u’iiïG. colon * — Juillet-aoùt-sept. 191 I 1 . XVII — 5a 



THIÉRY. 


Je dois dire, à la vérité, que la plupart de ces mesures n’ont 
jamais pu être appliquées; il m’était tout d’abord malérielle- 
riieut impossible d’en surveiller l’exécution, et d'&utre part, 
dans l’intérieur de la délégation, ces mesures étaient consê 
dérées par. l’indigène comme abusives et inutiles. 11 est fort 
difficile d’ailleurs de mettre en œuvre ces moyens prophylac¬ 
tiques au sein d’une population aussi arriérée que celle de la 
Délégation de Phanrang; la crainte de l’i6oletnedt et Surtout 
la répugnance de l’indigène pour l’injection préventive ou les 
vaccinations hatfkiniennes, faisaient tout simplement fuir le 
malade et son entourage. 

Pour la surveillance des routes et l’installation de cordons 
sanitaires, il eût fallu tout un corps de troupe; aussi les com¬ 
munications de village à village n’ont-elles jamais été réelle¬ 
ment interrompues. 

Qilânl à la déclaration immédiate des cas et des décès, il n’y 
fadt pas compter; c’est sans conteste à l’inobservation du 
règlement que nous devons l’extension de l’épidémie. 

Les mesures les plus facilement acceptées ont été : la désin¬ 
fection des locaux, le blanchiment des maisons et l’incendie 
des lits, nattes et vêtements ayant appartenu au pestiféré. 
Depuis une quinzaine de jours cependant, et devant la propa¬ 
gation delà maladie, la population semble enfin reconnaître 
l’utilité de certaines mesures; dans les gros centres de Nai et 
de Phanrang surtout, beaucoup d’indigènes et quelques Chinois 
comprennent déjà mieux lès avantages qu’ils peuvent retirer 
des injections préventives et des vaccinations haffldniennes; 
ils viennent d’eux-mêmes nous les réclamer. C’est ainsi que 
nous avons pu pratiquer 1,1/18 vaccinations hallkinienhes et 
272 injections préventives de sérum de Yersin. 

Dans ces mêmes centres, placés constamment sous ma sur¬ 
veillance, j’ai pu faire appliquer avec une certaine rigueur’ les 
mesures prescrites. Les routes conduisant à Nai ont été gardées 
par les quelques miliciens disponibles et l’accès du village a été 
interdit à toute personne étrangère. Les malades ont été isolés 
et placés sous la garde d’un infirmier qui a fait preuve, en la 
circonstance, d’un très-grand dévouement. Les marchés de Nai 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DANS LA DÉLÉGATION DE PHANRANG. 805 
et de Phanrang ont été supprimés, toutes les maisons blanchies 
à la chaux et désinfectées. Je n’ai détruit aucune habitation 
parle feu, tout d’abord parce que la majeure partie des mai¬ 
sons sont construites en briques, ensuite, parce que j’estime 
que cette mesure est loin d’être efficace; tous les objets mobi¬ 
liers étant toujours enlevés avant l’incendie et transportés dans 
les maisons indemnes, cette méthode constitue au contraire 
une source de dissémination des germes et de contamination. 
Je me suis donc borné à détruire par le feu leB lits, nattes et 
vêtements du pestiféré, à faire désinfecter soigneusement la 
case ou la maison et à pratiquer, lorsque je le pouvais, des 
injections préventives parmi l’entourage. Je n’apprendrai rien 
de nouveau en disant l’horreur des malades indigènes pour le 
lazaret; aussi n’avons-nous eu à soigner, dans les lazarets 
de Nai, Phanrang et Daolong, que les malheureux coolies ou 
mendiants que les chefs de villages ou les agents de police 
n’avaient nul intérêt à cacher. 

Dans une petite circonscription comme celle de Phanrang, 
qui, il faut s’y attendre, sera désormais le siège d’épidémies 
de peste plus ou moins sérieuses, une mesure s’impose, c’est 
la vaccination haffkinienne méthodique et renouvelle assez 
fréquemment. Cette méthode est onéreuse, c’est vrai, mais elle 
localiserait bien vile une épidémie, et ce serait une sérieuse 
garantie pour la province voisine de Nhatrang. L’indigène pré¬ 
venu l’acceptera d’ici peu avec autant d’empressement que la 
vaccination jennérienne. Le système des primes pour la déra¬ 
tisation, si coûteux qu’il soit, devrait être également rétabli.' 

Considérations cliniques. —Du 9 juin au 3 i décembre 1 g 1 3 , 
il y a eu a 5 i cas de peste déclarés avec 199 décès, soit une 
mortalité de 79 p. 100; ce sont là du moins les chiffres offi¬ 
ciels; comme je l’ai déjà dit, il faut les doubler, pour se rap¬ 
procher de la réalité. Tous ces cas, à part 16, qui se sont 
.produits chez des Chinois, concernent la population chàm et 
annamite. 

Les renseignements qui vont suivre n’intéressent que les 
malades dans les lazarets et ceux que j’ai pu observer et traiter 



THIÉRY. 


au cours de mes tournées; pour les autres, j’ai dû me borner 
à enregistrer et à signaler les cas et les décès. 

Le tableau ci-dessous" montre la fréquence relative des 
diverses formes observées chez les premiers : 


FORMES CLINIQUES. 

NOMBRE 


DÉCÈS. 


Forme bubonique. 

79 

23 

56 

70 

Forme septicémique. 

3 

11 

3 

100 

Forme pulmonaire... 

1 

• 

1 

100 

Totaux. 

83 

23 

60 

72 


En somme, sauf dans le village de Tai-Dinh où tout porte 
à croire que les premiers cas, non observés d’ailleurs, étaient 
dus à la peste septicémique,,c’est la forme bubonique qui a 
surtout sévi au cours de cette épidémie. J’ai toujours observé 
3 cas de peste septicémique au lazaret de Phanrang, et dans 
une maison chinoise à Nai, chez une femme, 1 cas de pneu¬ 
monie pesteuse. Ces h derniers cas ont été mortels. 

La mortalité pour la totalité des cas de peste signalés a été 
de 79 p. 100; la mortalité chez les malades traités a été do 
72 p. 100. 

Le résultat du.traitement ne paraîtrait donc pas très bril¬ 
lant si l’on ne faisait abstraction, dans l’examen du tableau ci- 
dessous, des individus amenés mourants au lazaret et qui y 
succombèrent quelques heures, quelques minutes même, dans 
h ou 5 cas, après leur entrée. 

Forme bubonique. — Dans la très grande majorité des cas de 
peste à forme bubonique observés, l’adénite était unique; les 
adénites doubles n’ont été constatées que dans deux cas. Voici 
la statistique de ces adénopathies : 


Adénite crurale droite. 36 

Adénite inguinale droite. i5 

Adénite crurale gauche. 1 a 

Adénite sous-maxillaire. 5 












ÉPIDÉMIE DE PESTE DANS LA DÉLÉGATION DE PHANRANG. 807 

Adénite axillaire droite. 5 

Adénite axillaire gauche. a 

Adénite cervicale. a 

Adénite double (inguinale et crurale). a 

Le volume des bubons variait sensiblement d’un cas à l’autre; 
citez un commerçant chinois qui d'ailleurs a guéri, le ganglion 
crural gauche atteignait presque la grosseur du poing; chez 
d’autres et dans l’adénite axillaire surtout, les ganglions étaient 
à peine perceptibles. Beaucoup d’adénites, 22 p. 100, ont 
guéri par résolution, mais alors la convalescence a semblé plus 
longue. 

3 cas de peste septicémique ont été observés au lazaret de 
Phanrang; cette forme s’est présentée avec le type-générale¬ 
ment décrit : frisson intense, température très élevée, délire 
violent, mort au bout de six ou sept heures dans l’adynamie. 
Pas de bubons. 

Au cours d’une tournée dans le village de Nai, j’ai découvert 
dans une maison chinoise une femme qui présentait des 
symptômes de peste à forme pulmonaire : dyspnée, expectora¬ 
tion abondante de crachats sanguinolents, signes de pneumonie 
à droite, souffle intense, gros râles sous-crépitants; tempéra¬ 
ture 4 o° 8 . La notion d’épidémicité et la présence d’une forme 
bubonique dans la même habitation m’aidèrent évidemment à 
faire le diagnostic de cette pneumonie pesteuse, car l’examen 
des crachats n’a pas été pratiqué. La malade mourut d’ailleurs 
trois heures après son transfert au lazaret. 

Je ne saurais affirmer avoir observé également un cas de 
peste à forme gastro-intestinale, forme plutôt rare, paraît-il. 
Voici toutefois l’observation du malade : 

N.. .-V.. .-V..., 33 ans, facteur des postes à Phanrang. Appelé 
par son receveur le 27 décembre à 8 heures du soir, je trouve le 
malade couché sur un tas de sacs de dépêches, dans un élat de pro¬ 
stration très marqué. Petit ganglion inguinal droit, vomissement 
bilieux pendant son transfert au cabinet d’isolement de l'ambulance. 
Température 39 ° 2. Injection intraveineuse de ho centimètres cubes 
de sérum de Yersin; injection de 20 centimètres cubes sous la peau 
du flanc. 







808 THÏÉRY. 

a 8 décembre. — Etat général satisfaisant. Quelques vomissements 
et de la diarrhée pendant la nuit. Température 38 ° 7. Poids 110. 
Injection intraveineuse de ko centimètres cubes de sérum. Vers 
5 heures du soir, le malade délire un peu. Température 3 g° 3 . 
Trompant la surveillance de l’infirmier de garde, il sort de la chambre 
et n’est retrouvé qu’à 7 heures dans un terrain vague à 3 oo mètres 
de l’ambulance. Le malade a perdu connaissance, il a le faciès d’un 
moribond. Nouvelle injection do ko centimètres cubes de sérum de 
Yersin; caféine, éther. 

ap décembre. — Pendant la nuit, hémorragies intestinales, 1 a selles 
abondantes composées uniquement de sang, vomissement bilieux. 

Le malade n’a repris sa connaissance qu’à 10 heures du soir. A 
7 heures du malin, température 38 ° 3 . A part une faiblesse extrême, 
état général satisfaisant. Le ganglion inguinal a presque complètement 
disparu, mais l’emplacement est douloureux, une simple pression 
arrache des cris au malade. Injection de 90 centimètres cubes de 
sérum le matin et de ao centimètres cubes le soir. Les jours suivants 
l’état général s’améliore; on constate seulement un petit mouvement 
fébrile vers midi. Pas de nouvelles hémorragies. Le malade sort guéri 
le a janvier. 

Traitement préventif. — J’ai toujours fait mon possible, dès 
qu’un cas de peste était signalé, pour injecter préventivement 
les personnes de son entourage et les habitants des maisons 
voisines, mais j’ai bien rarement réussi à.appliquer cette mesure 
avec toute la rigueur désirable; la crainte des injections faisait 
généralement fuir les intéressés, au début de l’épidémie sur¬ 
tout. Depuis le i 5 décembre, au contraire, beaucoup d’indi¬ 
gènes viennent réclamer eux-mêmes l’injection préventive et la 
vaccination; j’injecte îo centimètres cube? de sérum et le len¬ 
demain 3 centimètres cubes de vaccin de Hallkine. Les résultats 
ont été excellents et je ne sache pas qu'un individu traité de la 
sorte ait présenté ultérieurement les symptômes de la maladie. 
J’accorderais cependant plus volontiers ma confiance au vaccin, 
car même au point de vue préventif, le sérum de Yersin ne 
m’a pas donné tous les résultats sur lesquels je croyais pouvoir 
compter; c’est ainsi que quatre individus injectés préventive¬ 
ment le 3 août, ont été atteints dans les jours suivants et deux 
d’entre eux ont succombé malgré des injections répétées. 



ÉPIDÉMIE DE PESTE DANS LA DÉLÉGATION DE PHANRANG. 809 
Traitement curatif. — Les effets curatifs de oe sérum sont 
d’ailleurs des plus irréguliers; chez des individus, de même, 
âge, de même constitution, atteints en même temps, j’ai 
observé, avec des doses identiques, des résultats absolument 
contraires : mort, rapide ou prompte guérison. J’ai traité, il 
est vrai, trop peu de cas pour me permettre de formuler un 
avis motivé sur la valeur curative de ce sérum. Ce qui est 
certain, c’est qu’il faut en employer des doses énormes; j’ai 
injecté souvent jusqu’à 4 oo centimètres cubes et mes nom¬ 
breux insuccès du début, chez les Chàins, étaient dus sans nul 
doute à la trop faible quantité de sérum injectée. 

Actuellement] l'épidémie est nettement en décroissance et il 
n'est plus guère déclaré que des cas épars dans les cantons de 
Kinhdinh et de Van-Pbuoc. 


ÉPIDÉMIE DE PALUDISME 
DANS LA PROVINCE DE SON-TAY (TONKIN), 
MAI-JUIN-JUILLET 1913, 
par M. le D r MALOUVIER, 

MEDECIN-MAJOR DE 2 e CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

I 

ÉTAT SANITAIRE DE LA PROVINCE DE SON-TAY 
AVANT ET PENDANT L’ÉPIDÉMIE- 

La litléralure médicale signalait seulement les villages rive¬ 
rains de la rivière Noire ainsi que ceux situés au pied du 
mont Bavi comme entachés de paludisme (C. Malhis et M. 
Leger), mais cette allirmation avait, cessé d’être exacte. En 
effet, parmi les hospitalisés de la province, les paludéens don¬ 
naient un pourcentage élevé, environ Sop. 100 des journées 
de traitement: lièvres régulières quotidiennes, fièvres atypiques, 
mais surtout beaucoup de cachectiques qu’une série d’injections 
de cacodylate de soude remettaient, assez rapidement sur pied. 



MALOUVIER. 


Ges malades venaient indistinctement de tous les coins de la 
province, quoique en plus grand nombre des huyêns cités ulté¬ 
rieurement comme particulièrement infectés; à ce moment 
aucun examen de sang n’avait contrôlé ou confirmé les dia¬ 
gnostics cliniques. 

J’avais été d’autant plus surpris de rencontrer un aussi grand 
nombre de fiévreux que les documents les plus récents signa¬ 
laient une décroissance notable du paludisme au Tonkin, et que 
diverses recherches bactériologiques permettaient d’attribuer 
à la spirillose d’Obermeier un grand nombre d’états fébriles à 
type récurrent mis jusque-là sur le compte des hématozoaires. 

En présence de cette situation, il me parut qu’il y avait 
grand intérêt à poursuivre les investigations précédemment 
entreprises par nos camarades. 

Des renseignements multiples qui parvenaient à Son-Tay au 
début de mai, il ressortait que la situation sanitaire devenait 
de plus en plus inquiétante; les indigènes se disaient atteints 
d’une espèce de fièvre (sot ret), fièvre froide à frisson initial, 
il était urgent d’aller se renseigner sur place et d’examiner les 
malades. 

La première visite (5 juin) fut pour le huyên de Thacli- 
That, signalé, depuis plusieurs jours, comme particulièrement 
atteint. A notre entrée dans le village de Phung-Thôn, toutes 
les maisons étaient extérieurement bariolées d’inscriptions 
cabalistiques plus ou moins littéraires destinées, en temps de 
malheur public, à conjurer les mauvais génies. C’est de cette 
façon que les indigènes comprenaient le blanchiment et l’usage 
assainissant du lait de chaux qu’ils nous voient employer. 

A un tournant de ruelle, nous nous heurtons à un cercueil 
hâtivement porté; non loin du village, nous trouvons un attrou¬ 
pement rassemblé à l’occasion de l’enterrement d’un cadavre. 
Les notables qui nous accompagnent retiennent leur respira¬ 
tion et purifient l’air inspiré en s’introduisant dans les narines 
qui une boulette de naphtaline, un autre un fragment de 
camphre; tel ly-truong nous reçoit en grelottant de fièvre; 
quelques figures hâves s’enhardissent à se montrer; nous 
entrons dans une maison où toute une famille est successive- 



ÉPIDÉMIE DE PALUDISME DANS LA PROVINCE DE SON-TAY. 811 
ment décimée par le fléau, et dont l’empressement à nous 
entourer témoigne qu’elle n’attend plus rien que de notre 
secours. Le village voisin, Vinh-Lôc, nous offrit le même triste 
spectacle. 

- A n’en pas douter, nous sommes en face d’une épidémie dont 
il faut sans retard découvrir la nature. Le lendemain (6 juin), 



assisté du médecin de Tong, M. l’aide-mojor Henry, je revins 
avec un microscope au centre du fléau et nous fimes, séance 
tenante, 3 o examens de sang frais, prélevé sur des fiévreux, en 
vue de rechercher le spirille de la récurrente, auquel il élait 
de bonne méthode de songer tout d’abord. L’examen fut négatif, 
et sur to frottis de sang examinés le soir même par mon 
camarade, 5 décelaient la présence d’hématozoaires, variété 
Plasmodium præcox. 




MALOUVIER. 


812 

Le 9 juin, ce fui le tour de Phu-O, moins sérieusement 
éprouvé. 

Le 11, M. le Directeur du laboratoire de bactériologie 
de Hanoï vint nous prêter son concours et prélever des échantil¬ 
lons de sang; le soir même, il nous faisait connaître par télé¬ 
gramme les résultats officiels de ses examens microscopiques : 
paludisme à forme sévère. Il fallait donc continuer èt pousser 
plus activement la lutte. 

Le 1 A, le Directeur local de la santé faisait déclarer la pro¬ 
vince comme contaminée par la malaria et on y installa immé¬ 
diatement le service de la quinine d’Élat. 

La rapidité avec laquelle tout le monde s’était porté au 
secours des indigènes, l’efficacité de notre thérapeutique 
promptement établie, eurent pour résultat immédiat d’inspirer 
pleine confiance à la population, et de provoquer le concours 
des autorités locales; de la circonscription administrative 
voisine du huyên de Thach-That, du phu de Quôc-Oai, arri¬ 
vaient alors journellement des rapports des mandarins signalant 
eux aussi de nombreux malades et des décès insolites. Le huyên 
de Bat-Bat et le phu de Quang-Oai suivirent ensuite, ainsi que 
les environs immédiats de Son-Tay, quoique toutes ces der¬ 
nières localités fussent moins éprouvées que celles du premier 
huyên. 

Bref, toute la province se déclarait atteinte, même des en¬ 
droits réputés autrefois comme non malariens, tels les villages 
situés sur la route de Hanoï et du côté de Dav. 

Les 16, 17 et 18 juin, nous allâmes tour à tour à Phuong- 
Cach, Quang-Yên, Binh-Xa, Ky-Uc et Gia-Hoa. De concert 
avec M. Delamare, nous élaborâmes un programme de tour¬ 
nées, imposé par les événements sanitaires et dicté par le 
besoin de dresser une carte de l’infection paludéenne. Je m’at¬ 
tachais surtout à éteindre le foyer la où la maladie affectait des 
formes particulièrement graves et où il fallait à tout prix res¬ 
treindre la mortalité. 

Mon collaborateur indigène de Phu-Tho, M. Tri, dûment 
muni et ravitaillé en médicaments, fut installé aux villages de 
Vinh-Lôc, Binh-Xa, Huu-Bang, Phuong-Thôn, jusqu’à ce que 



ÉPIDÉMIE DE PALUDISME DANS LA PROVINCE DE SON-TAY. 813 
la quininisation intensive et méthodiquement appliquée jugulât 
le fléau. 

Parallèlement à l’œuvre d’assistance, je faisais prélever et 
prélevais moi-même des frottis de sang adressés au Laboratoire 
de Hanoï de façon à doubler l’œuvre thérapeutique d’une en¬ 
quête scientifique; les tableaux annexés donnent la liste des 
villages visités, des malades soignés et des décès; sur un autre 
sont mentionnés les diagnostics bactériologiques des examens 
de sang. 

Fixer le début exact de l’épidémie est difficile même en 
accordant une certaine confiance aux dires des populations 
éprouvées; leurs témoignages sont souvent contradictoires et 
manquent toujours de précision. 

Les renseignements recueillis sur place me conduisent à 
croire que l’épidémie existait à l’état latent depuis trois à quatre 
mois et qu’elle s’est manifestée avec plus d’intensité au début 
de l’été avec les premières pluies. 

La contagion palustre et l’établissement de l’endémie re¬ 
montent, de leur côté, à plusieurs années vraisemblablement. 
Toutefois, d’après des affirmations catégoriques dont, en 
principe, il n’y a pas lieu de douter, c’était la première fois en 
1913 que la fièvre faisait tant de victimes. Il ressort de tout 
cela, en somme, que le paludisme s’est installé progressivement 
et doucement dans ces contrées autrefois saines et qu’il a 
affecté au début de cet été les allures d'une véritable épidémie. 
Etant arrivé depuis peu dans la province, je ne puis pas donner 
d’autres précisions. 

Au village de Quang-Yên, on a constaté trois cas de fièvre 
récurrente; j’avais, lors de ma première visite, prélevé exclu¬ 
sivement du sang chez des malades en pleine pyrexie. 

Cette coexistence de deux affections, l’une parasitaire, 
l’autre microbienne, rencontrées parfois chez le même individu, 
n’a rien de cliniquement anormal. Il est probable que l’on eût 
découvert d’autres spirilles en même temps que des hé¬ 
matozoaires, si l’on avait pu piquer chaque malade en plein 
accès. 

Vers le 10 juillet, les rapports des autorités locales ainsi que 



814 


MALOUVIER. 


les renseignemcnls recueillis au cours de mes tournées, me 
fournissaient la preuve que la morbidité et la mortalité avaient 
très notablement diminué, si bien que je pouvais rendre 
compte, à cette date, que les allures meurtrières de l’épidémie 
pouvaient être considérées comme arrêtées. Il ne restait plus 
qu’à organiser dans toute la province des dépôts de quinine et 
à prendre ultérieurement des mesures de prophylaxie contre 
l’endémie autrefois ignorée et dont l’existence ne laissait main¬ 
tenant plus aucun doute. 


ÉTAT NUMÉRIQUE DES PRISES DE SANG. 


VILLAGES. 

NOMBRE 

DIAGNOSTICS. 


7 

3 tropicales. 


9 

3 croissants. 

4 tropicales. 


7 

î croissant, 
î tropicale. 


■ 

î croissant. 

3 cas de fièvre récur¬ 
rente avec paludisme 

Phuong-Cacli. 

. 

grave. 

6 tropicales. 

Ky-Uc. 

Bap.h-Loc... 


j 6 tropicales. 

[ î tierce. 

| Négatif, 
f a tierces. 

1 a croissants. 

Thua-Lônh. 




( î tropicale. 

■ Nhô-Sai.. 


1 î tropicale. 

| Négatif. 

1 î tropicale. 

My-Gianp. 

10 

Miéu-Thôn. 




| î croissant. 

i 














ÉPIDÉMIE DE PALUDISME DANS LA PROVINCE DE SON-TAY. 815 


II 

ÉTUDE CLINIQUE. 

La néo-infection palustre qui a uniquement sévi sur les 
Annamites se manifestait, dans l’immense majorité des cas, 
par une fièvre initiale continue, à type rémittent, d’une durée 
d’environ dix jours : température vespérale entre 3 g et 4 o de¬ 
grés, avec rémission matinale aux environs de 38 degrés; état 
infectieux, aspect typhique, adynamie très prononcée, ten¬ 
dances au collapsus, peau sèche et rugueuse, langue rôtie, 
oligurie. 

Si la convalescence s’amorçait après cette décade ininter¬ 
rompue de fièvre, le malade était déjà un grand cachectique, 
émacié, déglobulisé, pâle et saigné à blanc. Le terme de la 
destruction globulaire intense et rapide aboutissait donc, pour 
les cas les plus heureux, à une véritable cachexie aiguë. 

Le graphique ci-joint rend compte de la marche de la tem¬ 
pérature. 

L’état d’adynamie pendant les périodes de pyrexie, les signes 
de grande infection, joints à la convalescence pénible et à 
l’anémie des malades, certaines courbes de température auraient 
pu faire penser, sauf contrôle du microscope, à des affections 
paralyphiques ou à la récurrente; il s’agissait en réalité de 
paludisme, mais à forme rémittente typhoïde. 

Le type pernicieux comateux avec issue fatale rapide s’est 
rencontré quelquefois au début de l’épidémie, avant toute 
quininisation, chez les miséreux physiologiques, indigènes de la 
plus basse classe de la société annamite, manquant du néces¬ 
saire, n’ayant pas le capital biologique et les réserves suffi¬ 
santes pour tenir le coup devant l’infection; mais il a semblé 
être plutôt une complication de la forme précédente (vieillards, 
femmes enceintes). 

A côté de ces deux manifestations un peu atypiques, a pris 
place un paludisme régulier, la malaria des régions tempérées, 
je veux parler de la tierce bénigne, mais les 4/5 de la morta¬ 
lité générale sont imputables aux premières variétés. 



816 . MAL0UV1ER.' 

Ces divisions cliniques : paludisme malin atypique avec 
tendance à la perniciosité, et paludisme bénin typique régu¬ 
lier, sont assises sur des examens hématologiques; ainsi, sur 
des prélèvements positifs de sang, on trouve fréquemment 
l’hémamibe de la tropicale (Plasmodium prœcox, gamètes en 
croissant), puis les parasites de la tierce bénigne. 

Endémo-épidémie palustre à retours saisonniers probables, 
telle paraît donc être jusqu’alors l’étiquette de l’affection qui 
nous occupe, D’après les renseignements indigènes, et les 
examens cliniques et bactériologiques, il est raisonnable de 
penser que ce coin du Delta s’est infecté depuis peu de temps, 
deux à trois ans environ, quoiqu’il existe des points.très an¬ 
ciennement touchés, tels ceux occupés par les villages bordant 
la Rivière Noire. Le commerce fluvial du bois, avec la haute 
région et surtout Hoa-Binh, plus actif depuis ces derniers 
temps, a contribué à propager le paludisme; de nombreux 
marchands quittent en effet périodiquement leurs villages pour 
aller faire des achats dans la haute rivière; ils s’y infectent et 
en rapportent le poison. 

Le mode de contage est donc facilement repéré; reste le 
problème de l’agent de liaison entre le réservoir d’hémato¬ 
zoaires venu avec ces marchands et les indigènes qui ne se 
sont jamais déplacés. La faune anophélienne vectrice des para¬ 
sites n’a pas été signalée dans la province de Son-Tây; mais 
la chasse aux moustiques, continuée par les soins du labora¬ 
toire, nous en démontrera sans doute prochainement l’existence. 

Pourquoi ne pas admettre aussi, jusqu’à plus ample informé, 
que les écorces de bois et autres objets analogues ont été les 
abris flottants des anophèles infectés et les ont introduits en 
pays neuf? Quoi qu’il en soit, a n’en pas douter, l’intermédiaire 
existe et ses inoculations sont d’autant plus faciles et dange¬ 
reuses que la population est plus dense; c’est précisément le 
cas du Delta tonkinois, favorable plus que toute autre région à 
la dispersion des maladies. Ce qui prouverait l’intrusion re¬ 
lativement récente de la malaria, c’est tout d’abord la sensibi¬ 
lité extrême des Annamites vis-à-vis de l’agent infectieux, les 
formes graves par lesquelles la maladie se manifestait, l’anémie 








MALOUVIER. 


profonde et aiguë dont étaient atteints très rapidement les 
néo-impaludés. Peu de grosses rates chez les enfants, pas 
d’accidents parapaludéens, pas d’hémoglobinuries, habituel 
cortège du paludisme acclimaté ou vieilli. 

Le fait indéniable de la contamination palustre de celle 
région du Tonkin est analogue à ce qui a été observé ailleurs 
sur tous les points du globe. Avec les bienfaits de la civilisation 
occidentale qui multiplie les besoins et suscite les moyens de 
transport plus faciles et plus fréquents dans le but de les 
satisfaire, nous avons accru les chances de diffusion des ma¬ 
ladies. La trypanosomiase et la malaria ont fait tache d’huile 
sur les régions de nos possessions africaines où elles étaient 
inconnues avant nous; et s’il est juste de dire que le paludisme 
recule devant la civilisation, on peut affirmer, à un point de 
vue différent, que la formule inverse est également conforme 
à la vérité. 


III 

MÉTHODES DE TIU1TEMENT. 

Avec l’assistance d’un auxiliaire indigène, j’ai pu me consa¬ 
crer uniquement à la lutte anlipaludéenne pendant les mois de 
juin et juillet. Laissant de côté l’administration buccale de la 
quinine, d’efficacité quelquefois problématique, vu l’état con¬ 
stamment saburral et inabsorbant des voies digestives, je me 
suis attaché à la méthode de choix, thérapeutique d’hôpital 
plutôt que de brousse; i, 5 oo injections intramusculaires 
de chlorhydrate de quinine ont été pratiquées aux malades 
en état de pyrexie. 

Les indigènes, timorés au début en face de ce procédé un 
peu douloureux, l’eurent vite accepté et le sollicitaient d’eux- 
mêmes devant la sûreté de son action promptement reconnue. 
Cette quininisation était prise par la masse pour des séances de 
vaccination spéciale, et comme le succès s’ensuivait là aussi, 
les malades venaient en foule, les uns portés par leurs parents, 
les autres marchant à grand'peine vers la pagode-hôpital; les 
alités étaient soignés à domicile. 



ÉPIDÉMIE DE PALUDISME DANS LA PROVINCE DE SON-TAV. 819 

On employait des solutions très diluées, o gr. 10 de sel de 
quinine par centimètre cube; le seul inconvénient de cette 
méthode était une tuméfaction un peu considérable dans le 
muscle injecté. Mais ce degré de dilution, qui peut paraître 
exagéré et qui avait été antérieurement adopté en d’autres 
circonstances, a semblé donner de meilleurs résultats que les 
injections plus concentrées; les effets curatifs étaient plus 
rapides et les risques d’infection moins grands. Souvent en 
effet, avec les solutions habituellement en usage de o gr. 2 5 
par centimètre cube, il se forme, suivant la région, l’adiposité 
des tissus, l’intensité de la circulation lymphatique et veineuse, 
une sorte de petit kyste quinique à résorption lente à cause de 
l’état poisseux de son degré de concentration; il épuise son 
action nécrosante sur les tissus ambiants, favorise les infections 
et enfin et surtout s’absorbe moins bien et moins vite que les 
injections diluées. Malgré les précautions antiseptiques fatale¬ 
ment incomplètes et souvent h' tives de cette thérapeutique 
clinique adaptée à la brousse (simple badigeonnage iodé chez 
des gens à téguments sales et emrassés), il n’a pas été observé 
un seul cas sérieux d’infection se-ondaire, aucune plaque de 
gangrène; les injections n’étaient pas toujours complètement 
intramusculaires ; on piquait quelquefois où l’on pouvait. Tout 
le monde sait que plus longtemps et plus gravement l’Annamite 
est malade, moins il se lave, de sorte que l’on pourrait presque 
préciser le début de l’affection et son importance par l’évalua¬ 
tion de la couche de crasse du patient. Nous n’avons pas à en 
rire, certains préjugés de campagne en Europe sont encore de 
ce goût-là. Et malgré ces circonstances défavorables jointes au 
peu de résistance des malades, les injections de quinine 
n’eurent que le seul résultat qu’on attendait d’elles : la chute 
de la température et l’abaissement de la morbidité et de la 
mortalité. Il est superflu d’insister sur l’excellence de cette 
méthode toutes les fois qu’il s’agit de paludisme aigu; mais 
devant une épidémie, son application nécessite la présence 
d’un personnel technique suffisant. 

Des crédits extraordinaires, uniquement destinés à des 
achats de quinine, avaient été accordés et étaient employés à 
ami. d’htg. coion. — Juillel-aoùt-sept. 1916. XVII — 53 



820 


MALQUVIER. 


ETAT NUMERIQUE DES TILLAGES VISITES , DES MALADES SOIGNES 





ÉPIDÉMIE DE PALUDISME DANS LA PROVINCE DE SON-TAY. 821 
des distributions gratuites du médicament; 25 kilogrammes de 
comprimés ont été dépensés. 

Les effets de la quininisation générale ne se firent pas long¬ 
temps attendre; les allures épidémiques meurtrières prenaient 
fin vers la première quinzaine de juillet. II avait été déclaré 
officiellement en mai et juin 55 o décès. 

La sous-préfecture de Thach-That, dont la population régu¬ 
lièrement inscrite est de 19,981 habitants, a fourni 3,633 ma¬ 
lades aussi bien chez les adultes que chez les enfants, le fléau 
semblant n’épargner ni le sexe ni l’âge. 

La préfecture de Quôc-Oai, dont le chiffre de population est 
de 20,1 58 habitants, a eu 1,06 5 malades et i 5 o décès connus. 
Viennent ensuite les huyêns de Phuc-Tho et de Bat-Bat, dont 
le nombre des villages contaminés ainsi que celui des décès 
ont été très sensiblement moins élevés. 

IV 

MESURES DE PROPHYLAXIE PRESCRITES. 

Devant ces faits cliniques nouveaux et la contamination 
palustre confirmée bématologiquement, une mesure adminis¬ 
trative s’imposait tout d’abord : faire déclarer malarienne la 
province de Son-Tày et y organiser le service de la quinine 
d’Etat. Sur les propositions du Directeur local de la santé venu 
lui-même sur place, le Résident supérieur au Tonkin classait 
comme moyennement malarienne cette circonscription admi¬ 
nistrative. 

L’enquête scientifique entreprise par le Laboratoire de bacté¬ 
riologie ainsi que les statistiques des prises de sang parasitées 
permettaient, en même temps, de préciser les points les plus 
dangereux et d’y installer, en plus grand nombre, des dépôts 
de quinine. 

Il fallait d’abord assurer la surveillance de la Rivière Noire, 
constante voie d’infection, puis défendre Son-Tây et sa popu¬ 
lation européenne, sans oublier la roule de Hanoï et la con¬ 
tamination possible de la capitale distante de 20 kilomètres 
à peine des foyers paludéens. C’est dans ce but que quatre dé- 

53. 



822 


MALOUVIER. 


pots de quinine ont été placés aux portes, sur la route 
de Son-Tây; les autres ont été disséminés en tenant compte 
du chiffre des malades de la région et des facilités adminis¬ 
tratives. 

Les agents des Postes et quelques débitants d’alcool ont été' 
institués dépositaires de la quinine d’Etat sous le contrôle 
du médecin provincial. 

Nul doute que cette quinine remboursable n’ait pas le succès 
immédiat et constant des distributions gratuites de la première 
heure ; mais on peut espérer néanmoins qu’après quelques 
hésitations, ce service pourra fonctionner régulièrement et que 
les indigènes s’habitueront de plus en plus à l’usage de la qui¬ 
nine même à titre onéreux. 

D’ailleurs, l’organisation actuelle avec la topographie des 
dépôts et son modus faciendi n’est pas définitive : les circon¬ 
stances ultérieures la modifieront utilement, mais elle a semblé 
suffisante pour les besoins du moment. 

La prophylaxie quinique a été la seule utilisée pour lutter 
contre le paludisme dans la province de Son-Tây, à cause de 
la facilité avec laquelle elle peut être appliquée. 

Il ne faudrait pas connaître les villages annamites du Delta 
pour préconiser sérieusement l’assèchement, le colmatage, le 
pétrolage et autres moyens de défense qui visent plutôt le mous¬ 
tique que l’hématozoaire. Les mares font partie de l’existence 
mi-aquatique dü paysan tonkinois, qui sème, cultive et travaille 
dans l’eau; il n’est pas question ici uniquement de la rizière 
qui entoure le village, mais des flaques intérieures qui font 
partie de la vie intime de chaque famille; leur aspect et leur 
physionomie originale en sont bien connus. A cause du feu¬ 
trage serré des plantes verdâtres comestibles qui les recou¬ 
vrent presque complètement, ces eaux ne sauraient être assé¬ 
chées ni même pétrolées ou coaltarisées d’une façon réellement 
pratique et durable; cette mesure occasionnerait, en plus, la 
ruine de l’élevage si répandu des animaux domestiques et son 
application se heurterait à une opposition irréductible de la part 
des habitants. 

Des ordres concernant la propreté des habitations et de 



ÉPIDÉMIE DE PALUDISME DANS LA PROVINCE DE SON-TAY. 823 
leurs dépendances, ainsi que celle des bâtiments publics, ont 
été prescrits dans toutes les agglomérations. La régularisation 
du bord des mares, dont les petites flaques d’eau marginales 
sont d’excellents nids pour la ponte des moustiques, a été con¬ 
seillée par les autorités administratives. L’usage de la mousti¬ 
quaire, qui malheureusement n’était jusqu’ici que l’apanage 
des gens aisés, tend à se généraliser de plus en plus. Mais 
toutes ces mesures, excellentes ailleurs, sont encore difficiles 
à appliquer dans le Delta ; et'pour le moment, on ne peut guère 
compter que sur la prophylaxie quinique. 

V 

ATTITUDE DES INDIGENES VIS-À-VIS DE L’ASSISTANCE. 

On pourrait classer les indigènes en deux catégories : ceux 
qui ont sollicité nos moyens thérapeutiques, la quinine en 
particulier, et ceux qui en sont restés à la pharmacopée sino- 
annamite. 

Les premiers sont déjà conquis et, d’eux-mêmes, certains 
notables avaient acheté de la quinine à des marchands ambu¬ 
lants et opéré de leur propre initiative des essais de pétrolage; 
les seconds, représentant toute la masse de la population, ont 
néanmoins reconnu rapidement l’efficacité de la quinine; d’au¬ 
cuns même dépassaient la dose malgré nos recommandations; 
de là l’utilité de les traiter sur place et d’organiser la vente de 
la quinine d’État. Mais le sentiment dominant et initial du plus 
grand nombre vis-à-vis de nous, était d’abord une allure de 
méfiance et de dénégation ; on sait qu’il est du rituel annamite 
de ne pas parler d’épidémie alors que les décès succèdent aux 
décès; proclamer tout haut le mal que chacun redoute, c’est 
appeler les mauvais génies qui en sont seuls responsables. Le 
silence est de rigueur; aussi est-il si souvent systématiquement 
appliqué; demander, sans vouloir voir soi-même, n’aboutit à 
rien; il nous fallait aller dans les cai-nhas pour nous docu¬ 
menter sur l’état dit satisfaisant de la santé publique. 

H y avait aussi à lutter avec l’influence des guérisseurs anna 



MALOUVIER. 


mites, lettrés le plus souvent, et intéressés à ne pas perdre 
leur clientèle; ils répétaient partout que le médecin français, 
excellent pour les Français qui ont le sang chaud,ne vaut rien 
pour le peuple d’Annam. Il fallait vaincre, en outre, l’appréhen¬ 
sion naturelle de l’Annamite vis-à-vis de nous et la réserve résul¬ 
tant de l’interrogatoire sévère et méfiant qu’il fait en lui-mème 
en présence du but incompris de nos actes les plus clairement 
protecteurs. Ce but altruiste comme le fond de notre mentalité 
européenne, pitoyable à l’excès’ séculairement pénétrée par 
le christianisme, qui ne peut tolérer l’idée d’un mal sans 
essayer d’y porter remède, ne saurait aisément être accepté 
ici. Par hérédité cérébrale, l’indigène est nettement égoïste 
soit dans ses rapports avec nous, soit avec ses concitoyens; son 
commerce quotidien le démontre péremptoirement. Comment 
alors pourrait-il concevoir que l’autorité n’utilisât ses moyens 
d’action que pour le bien-êtré de ses protégés et cela au détri¬ 
ment de son budget? Or c’est le spectacle de la formule inverse 
que nous prétendons imposer. Rien d’étonnant que devant toute 
nouvelle mesure administrative l’Annamite essaye de se dérober; 
il cherche les mobiles intéressés de nos actes, il ne les trouve 
pas puisqu’ils n’existent pas, ou alors il s’en forge d’imaginaires 
et d’autant plus redoutés qu’ils lui paraissent plus lointains. 
Je suis persuadé que nombre d’indigènes ne verront tout 
d’abord, dans la vente de la quinine d’État, qu’un nouveau 
moyen de nous enrichir. 

Les causes de cet état d’esprit sont faciles à saisir si l’on 
veut bien songer au passé et à l’histoire ; il ne m’appartient 
pas de terminer ces quelques notes par une digression sur ce 
sujet, mais j’estime qu’il est prudent de ne rien brusquer en 
matière d’assistance. Malgré la supériorité connue de nos 
méthodes thérapeutiques, il serait désastreux, sauf nécessite 
publique de premier ordre, d’appliquer sans discuter, et avec 
toute l’intransigeance de notre science occidentale encore im¬ 
parfaite, nos procédés de prophylaxie et de traitement. Les 
indigènes, en effet, auxquels on impose l’isolement sanitaire 
hâtif d’un village, la suppression des mares, l’incinération des 
morts, et d’autres mesures complètement nouvelles pour eux, 




ÉPIDÉMIE DE PALUDISME DANS LA PROVINCE DE SON-TAY. 825 
ne voient là qu'une manifestation d’irrespectueuse ignorance 
vis-à-vis de leurs habitudes et de leurs traditions, et, vexés 
parce que ne pouvant pas comprendre encore, ils emploient 
toute leur activité à se soustraire pour longtemps à notre bien¬ 
faisante protection. 


RAPPORT SUR L’ÉTAT SANITAIRE 
Dü BATAILLON DE TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS 
DB RUFISQUE (SÉNÉGAL), 

OCTOBRE 1913 À AVRIL 1914, 
par M. le D r GRAVELLAT, 

■riDICIN-MAJOR DE a" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Le bataillon de tirailleurs sénégalais de Rufisque, à l’effectif 
moyen de 780 hommes, est le bataillon d’instruction du 4 e régi¬ 
ment de tirailleurs sénégalais. A ce titre, il reçoit fréquemment 
des contingents de jeunes recrues, et pour la période qui nous 
intéresse, il a reçu trois détachements donnant un total de 
864 hommes, provenant des colonies du Sud : Guinée, Daho¬ 
mey, Côte d’ivoire. 

Le bataillon, pendant cette période de six mois, a fourni une 
moyenne mensuelle de 110 indisponibles avec 390 journées 
d’indisponibilité, 84 entrées à l’hôpital et i 3 décès, soit une 
morbidité générale de i 5 p. 100 et une mortalité de 1.7. 
Ces pourcentages élevés de mortalité et de morbidité dans une 
garnison salubre, dans un camp sain, sans motifs de surme¬ 
nage , nous ont semblé très anormaux, d’autant plus qu’il ne nous 
avait jamais été donné d’en constater de semblables chez des 
tirailleurs placés dans des conditions hygiéniques plus précaires 
au cours de colonnes ou de déplacements pénibles. 

Nous avons cherché à établir les motifs de cet état sanitaire 
défectueux en nous orientant vers les données étiologiques des 
maladies que nous considérions comme les facteurs les plus 
importants de cette morbidité. 



826 GRAVELLAT. 

Les affections qui ont surtout éprouvé les tiraiiieurs sont, 
dans l’ordre médical, les maladies de la poitrine, le béribéri, 
qui a fourni à lui seul 7 décès sur i 3 , les troubles digestifs, 
et, dans l’ordre chirurgical, les plaies et ulcères des membres 
inférieurs. 

Pour ce qui est des affections de la poitrine, nous les avons 
vues se produire, surtout chez les jeunes tirailleurs venant du Sud, 
avec un caractère de gravité qui entraînait presque chaque fois 
leur entrée à l’hôpital. Les températures relativement basses 
de la saison qui vient de s’écouler ont certainement joué 
un rôle important dans l’éclosion de ces maladies, et pour avoir 
constamment affecté ce caractère de gravité que je signale, 
j’estime qu’elles ont toujours frappé des hommes en état de 
dépression physique accusée. 

En matière de béribéri, si nous sommes encore mal fixés 
sur la cause efficiente du mal, il est possible cependant de 
dégager un certain nombre de données concernant les causes 
qui favorisent son éclosion. Le froid et l’état de misère physio¬ 
logique sont parmi les raisons les plus souvent citées. 

Quant aux troubles digestifs, notables par leur fréquence 
et leur intensité, depuis les stomatites, les gingivites jusqu’aux 
diarrhées rebelles, si l’on veut voir au delà de la symptomato¬ 
logie banale pour penser que beaucoup d’entre eux ont pu 
être les premiers et seuls signes de maladies telles que le béri¬ 
béri et le scorbut, on sera autorisé à admettre qu’ils constituent 
un tableau des plus suggestifs. Là encore, le froid et un état de 
déchéance physique préalable ont pu jouer un rôle important. 

La fréquence des plaies aux pieds chez les Sénégalais n’est 
pas en soi chose anormale. Mais ce que je tiens à mettre en 
relief, c’est leur allure torpide dans la majorité des cas, la len¬ 
teur de la cicatrisation, l’évolution fréquente vers l’ulcère. 
Ces faits ne parlent-ils pas encore en faveur d’un manque de 
résistance physique, d’un défaut de défense d’un organisme 
au-dessous de ses besoins ? 

Guidé par ces déductions, nous en sommes venu à étudier 
les conditions d’acclimatement pour les jeunes soldats et l’ali¬ 
mentation pour tous. 



ÉTAT SANITAIRE DES TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS À RIJFISQUE. 827 

A. Acclimatement. —- Les jeunes recrues du Sud transportées 
au Sénégal au cours de la saison fraîche se trouvent brusque¬ 
ment soumises à l’action d’un climat différent par la tempé¬ 
rature, ainsi que par l’état hygrométrique et électrique de 
l’atmosphère. Par ailleurs, ces hommes se trouvent placés dans 
des conditions morales défavorables. Mêlés à un milieu qui se 
différencie du leur par le langage et les coutumes, obligés 
de s’adapter à un mode d’alimentation qui est loin de plaire 
à tous, tenus de fournir une somme de travail qui pour beau¬ 
coup n’est pas habituelle, ils doivent traverser, au début de 
leur service, une période de dépression physique et morale 
qui les rend moins résistants aux maladies. II faut donc envi¬ 
sager pour eux un facteur d’acclimatement, dont l’action dé¬ 
pressive exerce une influence sur leur état sanitaire. 

II est certain qu’il est difficile de supprimer ou d’atténuer 
les causes de dépression morale qui se présentent pour eux, 
mais, en ce qui concerne l’action du climat, il nous semble qu’il 
est possible d’en diminuer les effets en appelant au Sénégal 
les contingents du Sud au moment de la saison chaude, du 
i er juin au i cr septembre. Ces hommes se trouveraient ainsi 
dans de meilleures conditions pour franchir le pas difficile 
de leurs premiers mois de service au Sénégal, et «auraient 
repris leur assiette» quand viendrait la saison froide. 

B. Alimentation. — Si cet état sanitaire n’était limité qu’aux 
hommes nouveaux venus, il serait loisible de penser que le 
facteur de l’acclimatement est le seul en cause. Or, si ce sont 
les jeunes tirailleurs qui alimentent en grande partie la morbi¬ 
dité, il n’en est pas moins vrai que de plus anciens en service 
sont également touchés, et qu’il doit y avoir, à côté, un fac¬ 
teur morbide d’un caractère plus général. Nous estimons qu’il 
réside dans l’insuffisance de l’alimentation des tirailleurs. 

Le mode actuel d’alimentation laisse à l’homme toute ini¬ 
tiative en cette matière. Avec les 67 centimes qu’il touche 
par jour, à titre de prime d’alimentation, le tirailleur se 
nourrit comme il lui convient. Généralement il prend pension 
chez la femme d’un camarade et lui remet 6 francs en moyenne 



GRAVELLAT. 


tous Les dix jours. C’est donc par petits groupes de. k , 8, 
1 o hommes au maximum, que les tirailleurs s’assemblent pour 
leur nourriture. 

Quels sont les résultats de cetle façon de faire? Afin de 
les établir sur des bases sérieuses, nous nous sommes attaché 
pendant un mois à peser les denrées fournies, par repas, aux 
tirailleurs par leurs hôtelières. Des 66 pesées faites par nous- 
mâme ou en notre présence, nous avons déduit les moyennes 
suivantes par homme et par jour : 


Riz. 6oo grammes. 

Viande.,..... » 5o 

Poisson. aoo 

Huile. 18 


Sel et condiments. - 

Et encore, ces denrées que l’on pourrait supposer constantes, 
si elles font déjà ressortir une insuffisance qui sera mise en 
lumière plus loin, ne donnent pas la physionomie exacte de 
ce mode d’alimentation. Les premiers jours qui suivent le prêt, 
les repas comprennent généralement les différents éléments 
énumérés précédemment, mais quand viennent les derniers 
jours de la décade, souvent le riz bout seul dans la marmite 
sans graisse ni viande, en sorte que les moyennes indiquées 
ne correspondent pas, d’une manière parfaitement exacte, à la 
réalité; c’est donc un maximum que nous citons; nous dirons 
plus loin ce qu’jl vaut au point de vue nutritif. Quoi qu’il en 
soit, il semble qu’il n’est pas possible de faire, en l’espèce, beau¬ 
coup mieux tant que ce système d’alimentation subsistera. Les 
denrées sont en effet, à Rufisque, d’un prix élevé pour une indi¬ 
vidualité ou pour de petites collectivités, et en tenant compte 
du bénéfice que veut faire la femme qui nourrit, on voit qu’elle 
ne peut aller bien au delà des chiffres cités. 

La simple lecture des moyennes que j’indique laisse soup¬ 
çonner l’insuffisance de cette ration. Si on la passe au contrôle 
des données de la physiologie, le fait se confirme, et on constate 
de plus son manque absolu d’équilibre nutritif. 

Nous estimons, après avoir revu les tableaux et données 
statistiques de la physiologie (J. Langlois, Hygiène publique 







ÉTAT SANITAIRE DES TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS À RUFISQUE. 829 
et privée), et après avoir fait entrer en ligne de compte la 
question climat et travail, que la ration alimentaire du tirail¬ 
leur en station doit lui fournir de 2,600 à 2,800 calories. 

Nous avons calculé la valeur énergétique de la ration en uti¬ 
lisant les chiffres suivants donnés par Langlois : 


1 gramme d’hydrate de carbone fournit. k,i calories. 

1 gramme d’albumine fournit. 4,i 

1 gramme de graisse. 9,3 


D’autre part, on estime (Peltenkofer et Voit) qu’une ration 
de 2,600 à 3 ,ooo calories doit être, en corps simples, équili¬ 
brée de la façon suivante : 

Albumine. 118 grammes. 

Graisses. 5o 

Hydrates de carbone. h 00 à 5oo 

Nous avons, dans le tableau suivant, exposé en corps simples 
la teneur de la ration précitée, sa valeur énergétique, son prix 
de revient approché, à Rufisque, pour un individu ou une petite 
collectivité. 

Tableau 1. 



De ce tableau il ressort que la ration actuelle du tirailleur 
est insuffisante, qu’elle pêche d’une façon notable du côté des 
graisses et de l’albumine, et qu’il n’est guère possible, avec ce 
mode d’alimentation, de faire beaucoup mieux si on tient compte 












830 GRAVELLAT. 

du bénéfice de la femme qui nourrit, bénéfice qui ressort à 
o fr, o 5 environ par jour et par homme. 

Et encore faut-il répéter que cette ration n’est pas quoti¬ 
diennement fournie à chaque homme. Il se produit en effet, 
comme je l’ai indiqué plus haut, des üuctuations allant jusqua 
supprimer pour plusieurs repas la viande, la graisse et le 
poisson, ce qui fait baisser des chiffres déjà insuffisants. 
Somme toute, en présence de ces considérations, il est plus 
exact de croire que le tirailleur vit à Rufisque sur le pied de 
2,000 calories par vingt-qnatre heures, tirées presque entiè¬ 
rement des hydrates de carbone avec un déficit considérable 
en matières azotées et en graisses. 

H nous semble qu’il y aurait un moyen, sans qu’il en coûte 
plus cher à l’État, d’améliorer cette situation préjudiciable à 
la santé des tirailleurs. Cette opinion découle du fait suivant. 
Du 3 o mars au k avril, le bataillon de Rufisque dut aller 
exécuter les tirs de guerre à Tiaroye. Les commandants de 
compagnie furent chargés de pourvoir à l’alimentation de leurs 
hommes. Ils disposaient pour cela de la prime d’alimentation, 
soit o fr. 67 par homme et par jour, plus 0 fr. o 5 comme 
prime supplémentaire par homme et par jour : au total, 
o fr. 72. Ils passèrent des marchés avec différents commerçants 
de Rufisque et purent fournir à leurs hommes la ration suivante, 
dont la valeur énergétique et le prix de revient figurent au 
tableau ci-dessous : 

Tableau II. 


DENRÉES. 

I 

fl 

j 

1 

CALORIES. 

1 I 

ij 

Riz.... 

B r * 

5oo 

390 

37,5 

3,oo 

1,7790 

o,35 

0,175 

Viande. 

ko 0 

II 

83,20 

n,48 

447 8 

0,70 

o,a8 

Huile à o,9i5.. . 

30 

■ 1 

« 

17.00 

186 0 

1,15 

0,033 

Café. 

l6 

II 

a 

« 

» 

» 

0,057 

Sucre. .. 

31 

30 

« 

a 

8a 0 

11 

0,03 

Sel et condiments. 

« 


a 

« 

" 

a 

0,019 

ToTADÏ . 

' 

4io 

120,70 

B1,48 

3,494 8 













ÉTAT SANITAIRE DES TIRAILLEURS SÉNÉGALAIS À RUFISQUE. 831 

Avant toute autre déduction, il faut considérer que cette 
ration relève notablement le taux des matières azotées et des 
graisses, beaucoup trop bas dans la première, et qu’elle com¬ 
prend un aliment d’épargne important, le café', au point de 
vue d’une meilleure utilisation des aliments. 

Telle qu’elle est, elle pourrait à la rigueur suffire, mais 
avec la marge restante, il est impossible de doubler la ration 
dè graisse (huile) pour la porter à Ao grammes, ce qui fourni¬ 
rait un ensemble mieux équilibré donnant A8.A8 de graisses 
et 2,680.8 calories, composé de : 


Riz. 5oo grammes. 

Viande. 600 

Graisses. ko 

Café. 16 


Sel et condiments. 

dont le prix de revient serait, aux prix indiqués, de 0 fr. 5 q 5 . 
Ce chiffre laisse une marge de 0 fr. 075 pour l’achat du bois 
ou du charbon destiné à la cuisson des aliments. Nous n’avons 
pas fait figurer le prix du bois au tableau II, les tirailleurs se 
l’étant procuré dans la brousse par leurs propres moyens. 

Cette ration présente d’autre part, au point de vue de la 
prophylaxie du béribéri, l’avantage de comporter les correctifs 
nécessaires à l’usage du riz. S’il est vrai que les notions clas¬ 
siques font de cette denrée l’agent principal du béribéri, il 
faut admettre qu’il est rare de le voir éclore lorsque avec lui 
on consomme viande, graisses et sucre en quantité suffisante. 
D’ailleurs, à ce sujet, rien ne s’oppose à ce qu’il soit fourni 
aux tirailleurs une ration alternante, riz et mil, par périodes 
égales, surtout à proximité des grands centres où l’industrie 
s’occupe du «pilageu du mil (usine Masson à Dakar). A mon 
avis, c’esl par l’alimentation de nos tirailleurs que nous devons 
combattre le béribéri, c’est le mode de prophylaxie le plus 
simple s’offrant à nous contre cette maladie qui atteint et 
décime nos hommes d’une façon si sévère. 

De l’exemple que je viens de citer il faut conclure qu’avec 
la prime d’alimentation, le tirailleur peuL consommer une 








832 GRAVELLAT. 

ration plus abondante, mieux constituée, et suffisante à ses 
besoins. Pour cela, il suffit que le mode d’alimentation actuel 
soit modifié pour en venir au système de l’ordinaire par com¬ 
pagnie , en prenant pour base et minimum les chiffres que j’ai 
exposés. Le jour où les commandants de compagnie pourront 
passer des marchés plus importants, il est certain que le prix 
de revient de la ration baissera encore et que l’on pourra 
augmenter sa valeur alimentaire. J’estime à ce sujet que la 
première majoration possible devra porter sur le riz, dont la 
quantité pourra être portée à 600 grammes; ce qui porte¬ 
rait le taux des hydrates de carbone à 488 grammes et équi¬ 
librerait la ration à 3 ,ooo calories, avec les éléments simples 
rationnellement répartis. 


CONCLUSIONS. 

Pour nous résumer et pour conclure, nous dirons que le 
mauvais état sanitaire observé, pendant la période du i er oc¬ 
tobre 1913 au 1" avril igi 4 , est dû à deux causes princi¬ 
pales : 

i° L’action du climat de la saison fraîche sur les jeunes 
tirailleurs venant des colonies du Sud, qui constitue un élé¬ 
ment défavorable à leur acclimatement; 

2° L’insuffisance de l’alimentation venant de ce que le tirail¬ 
leur, seul ou par petits groupes, ne peut pas, avec les moyens 
dont il dispose, se procurer en quantités suffisantes les denrées 
qui lui sont nécessaires. 

Pour remédier à cet état de choses, nous pensons que : 

i° Il serait bon de n’appeler au Sénégal les tirailleurs venant 
du Sud, que pendant la période comprise entre les mois de 
juin et septembre inclus; 

2 0 II serait nécessaire de procurer à tous les tirailleurs une 
ration en nature telle que je l’ai décrite, chose qui semble 
possible, avec la prime d’alimentation qui leur est allouée, et 
qui mérite les efforts d’un essai. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANG. 883 


NOTES 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE SANTÉ 

DANS LE 2 ‘ TERRITOIRE MILITAIRE DU TONKIN 
(PROVINCE DE CAO-BANG), 


par M. le D>~ J.-L.-M. MATHIS, 

MéDEOIR-BAJOB DS S* CLASSe"dES TSODPBS GODONIADSS. 

CHAPITRE PREMIER. 

Orographie et Climatologie (*). 
i° Orographie. 

Le deuxième territoire militaire du Tonkin est constitué par 
une série de massifs rocheux calcaires, généralement couverts 
de forêts. C’est, à proprement parler, une succession de cirques 
rocheux à alignement presque régulier. Le diamètre desdits 
cirques varie de 3 oo mètres à 3 ou k kilomètres. Ils commu¬ 
niquent entre eux par des couloirs élevés et d’accès parfois 
difficile. 

Les prinpipaux massifs du deuxième territoire sont le Luckhu 
(entre Tra-Linh et Soc-Giang), les Bachâu (région de Trung- 
Khan-Phu), enfin le massif de Moxat-Nguyen-Binh, qui est le 
plus considérable des trois. 

En dehors des massifs calcaires et s’étendant de l’un à 
l’autre, on trouve des zones de collines mamelonnées à végé¬ 
tations herbacées, atteignant souvent 8oo à 900 mètres de 
hauteur et qu’on désigne sous le nom de «hauts mamelons 
herbeux»). Ces collines mamelonnées sont constituées par des 
terrains sédimenlaires, grès, argiles, séparés par des bancs de 
quartz siliceux. 

C> En dehors de quelques données personnelles, la plupart des rensei¬ 
gnements ci-après ont été puisés dans le très intéressant ouvrage : Au Tonkin 
il tur U frontière du Kwang-Si, par M. le commandant P. Famin. 




834 


J.-L.-M. MATHIS. 


On trouve dans le deuxième territoire, de nombreux gise¬ 
ments miniers : fer au niveau de Moxat, or à Tinh-Tuc et 
Ban-Mang, enfin étain (cassitérite) et tungstène (wolfram) 
dans la région des Pia-Ouac. 

Comme fleuve principal, citons le Song-Bang-Giang qui de 
Chine descend vers Longtchéou où il se joint au Song-Ki-Kong 
pour former le Tsi-Kiang. Comme affluents de ce fleuve prin¬ 
cipal, citons le Song-Hiem qui vient de Ngan-Son, et la rivière 
de Tra-Linh. 

Au Nord-Est du territoire, près de Tung-Khan-Phu, passe 
la belle rivière de Qui-Thuan, affluent direct du Tsi-Kiang. 
Elle ne parcourt que quelques kilomètres en territoire tonki¬ 
nois; en effet, entrant à Ai-Lung, elle sort à Namton, non 
sans avoir offert, entre temps, le beau spectacle .des cascades 
de Ban-Giot. 

En résumé, l’élément orographique qui s’appelle le Cao- 
Bang est une région montagneuse très accidentée, appartenant 
plutôt au bassin chinois du Tsi-Kiang qu’au Delta tonkinois. 

2° Climatologie. 

Le climat du deuxième territoire est un climat continental. 
Fermé à la brise de mer au Sud et à l’Est, il est ouvert, au 
Nord et à l’Ouest, aux vents de Chine, chauds en été et glacés 
en hiver. 

La saison chaude va de mai à octobre. On constate alors 
des maxima fréquents de 3 o à 35 degrés, et même ho degrés. 
Mais il est important de constater que la période des grosses 
chaleurs est ici beaucoup plus courte qu’au niveau du Delta ; 
les chaleurs ne commencent guère à être pénibles qu’au mois 
de juin et dès le mois de septembre les nuits sont fraîches. 

Le gros de l’hiver comprend les mois de décembre, janvier 
et février. Une variation assez souvent observée est celle-ci : 
0 2 degrés la nuit; -f- 25 degrés à midi; -f- 5 degrés le soir. 
Parfois, dans les parties les plus élevées de la région, comme 
Tra-Linh et Trung-Khan-Phu, il n’est pas rare d’observer o de¬ 
gré. Le rayonnement, intense par ces nuits d’hiver, produit 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANG. 835 
une rosée si abondante qu’elle se résout au matin en une petite 
pluie fine ou crachin. 

La période des pluies coïncide avec la saison chaude. Alors 
les orages, suivis de fortes averses, sont excessivement fré¬ 
quents et se succèdent souvent pendant plusieurs jours. 
Ces pluies bienfaisantes rafraîchissent quelque peu la tempé¬ 
rature et hâtent étonnamment la végétation tropicale. 

Il faut d’ailleurs noter que le régime des pluies est si variable 
d’année en année qu’il est fort difficile de le déterminer exacte¬ 
ment. H correspond d’une manière générale, mais avec une 
avance de deux mois au moins, à celui du bassin tonkinois. 

A signaler aussi que dans le deuxième territoire il crachine 
un peu moins que dans le Delta, et que les typhons y sont 
inconnus. 

Les vents dominants sont ceux du Nord-Ouest. 

La pression barométrique moyenne serait de 718 milli¬ 
mètres. 

Les eaux sont saines et potables, d’une manière générale, 
sauf dans quelques localités montagnardes où elles sont goitri- 
gènes. 

Il nous reste à parler de .Cao-Bang chef-lieu. Cette agglomé¬ 
ration, de date récente, se trouve dans la presqu’île constituée 
par la jonction du Sông-Hiêm avec le Song-Bang-Giang, qui 
va lui-même se réunir au Song-Ki-Kong à Long-Tchéou pour 
former le Tsi-Kiang. Cao-Bang [= plaine (bàng) élevée (cao)] 
se trouve situé à une altitude de 2 3 o mètres environ, en pleine 
zone de hauts mamelons herbeux, avec vers l’Est, à h kilo¬ 
mètres à vol d’oiseau, une haute barrière rocheuse calcaire 
dont le point culminant atteint 1,000 mètres. Malgré son alti¬ 
tude par rapport au niveau de la mer, Cao-Bang se trouve 
donc, en définitive, au fond d’une cuvette, avec peu de vents 
l’été, à peine le courant d’air du fleuve, en temps ordinaire, 
et de fortes brumes en hiver, le brouillard ne se levant guère 
que vers 10 heures du matin. 

Nous donnons ci-après un tableau des températures moyennes 
pour l’année 1912. Les températures ont été prises à Cao- 
Bang même. 

ann. d’hïg. colon. — J uilleUaoùt-sept. 1914 . XVII — 54 



836 


J.-L.-M. MATHIS. 


TABLEAU DES TEMPÉRATURES MOYENNES À CAO-BANG. 
(a3o mètres au dessus du niveau de la mer). 


"° ,S - 


«nmMA. 

Janvier. 

*7 

i3 

Février. 

20 

1 4 




Avril 



Mai 

3a 


hlifî 

33 


Juillet. 

33 

27 

37 

Août. 

3s 

a 6 

Septembre. 

29 


Octobre. 

25 

•9 

Novembre. 

21 

<5 

Décembre. 

19 

IÙ 


L’année 1912 peut être considérée, au point de vue des 
températures, comme une année moyenne. La température 
la plus élevée a été de 38 degrés en juin, et la plus basse de 
6 degrés en décembre. 


CHAPITRE II. 

Organisation et fonctionnement de l’Assistance médicale 
indigène dans le deuxième Territoire militaire du Tonkin. 

i° Personnel. 

Il comprend : un médecin-major des Troupes coloniales 
cumulant les fonctions de médecin-chef de l’infirmerie-anibu- 
lance avec celles de médecin de l’Assistance indigène; un infir¬ 
mier européen, gradé de la section, cumulant les fonctions 
d’infirmier-chef de l’ambulance avec celle d’infirmier-clief de 
l’Assistance; deux infirmiers indigènes, civils, n’appartenant à 
aucune hiérarchie, détachés exclusivement à l’Assistance. 

Signalons enfin que le médecin de garnison assure le service 
d’inspection des viandes et de l’abattoir. 
















SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANG. 837 


2° Locaux. 

Ils comprennent : 

a. Un hôpital indigène, rudimentaire et trop éloigne' de 
l’agglomération urbaine. 

b. Une salle de consultations installée depuis peu dans un 
local distinct, en pleine ville, dans le voisinage du marché. 
Ce dispensaire nous paraît appelé à rendre les plus grands 
services. 

c. Un village de lépreux, composé de quelques cases, à 
6 kilomètres de Cao-Bang, dans une région de hauts mamelons 
herbeux. 

3° Crédits et dépenses. 

11 a été dépensé en 1912, au titre de l’Assistance indigène 
à Cao-Bang, 8,200 francs environ, répartis ainsi qu’il suit : 


Personnel... a,800 francs. 

Constructions, réparations. 700 

Matériel d’exploitation et médicaments. a,000 

Nourriture des malades. 1,100 

Nourriture des lépreux et entretien du lazaret éven¬ 
tuel . 1,600 


Il est à noter que le médecin-chef, le médecin de garnison 
et rinfirmier-chef ne perçoivent, au titre de l’Assistance, que 
des indemnités de fonctions et non des soldes, ce qui explique 
le chiffre peu élevé des frais occasionnés par le service de 
l’Assistance indigène. 

4° Mouvement des malades hospitalisés; causes de morbidité 

ET DE MORTALITÉ. 

a. Durant l’année 1912, il y a eu 290 malades hospita¬ 
lisés avec 6,177 j ourn ées d’hospitalisation. Sur ce nombre de 
290 malades, on comptait : 

Hommes. *6* 










838 


J.-L.-M. MATHIS. 


Comme races : 

Annamites. 

ThAs.. 

Chinois. 

Mans. 

Nongs. 


166 

io3 


b. Les causes de la morbidité ont été les suivantes : 


Paludisme... 16 p. 100. 

Dysenterie (amibienne, constatée surtout chez des dé- 


Béribéri (exclusivement parmi les détenus). 10 

Blennorragie (miliciens, linhscos, filles publiques). 8 

Oreillons (miliciens, élèves, détenus. — Orchite ourlienne 
dans la proportion d’un tiers). 7 


Bronchite. a 

Diarrhée chronique. 4 

Autres affections réunies. 4o 


c. Accouchements : 5 en 1912. 

d. Les causes de la mortalité (38 décès, dont 36 hommes 
et 2 femmes, en 1912) ont été les suivantes : 

Béribéri (détenus).;.... i3, soit 34 p. 100. 

Dysenterie. 8 ai 

Paludisme. 8 ai 

Autres causes. 9 a 3 


5° Mouvement des consultants et des consultations; 

CAUSES DE LA MORBIDITÉ. 

En 1912, le nombre des consultants a été de i, 3 A 5 et 
celui des consultations de 3 , 334 ; leur répartition est la sui¬ 
vante : 

Hommes. 988 3,347 consultations. 

Femmes. 69 196 

Enfants. 388 891 

Totaox. i,345 3,334 

Les principales affections traitées à la salle de consultations 
ont été : 

a. Parmi les maladies générales : le paludisme, le béribéri 
(détenus), la dysenterie, les oreillons, la syphilis. 

























SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-RANG. 839 

b. Parmi les maladies de la peau : les ulcères phagédé- 
niques, la gale, l’herpès circiné, l’impétigo. 

c. Signalons encore des bronchites, des diarrhées, deslom- 
bricoses, des conjonctivites, des otites, et un certain nombre 
de lésions traumatiques : contusions, entorses, luxations, frac¬ 
tures. 

6° Village des lépreux de Khuya. 

Il comprend 1 3 hommes et 5 femmes, 18 au total. 

7° Dépôts de médicaments. 

Dans le but de faire bénéficier, dans la mesure du possible, 
les indigènes de la campagne des bienfaits de l’assistance 
médicale, depuis plusieurs années déjà, on a installé des dé¬ 
pôts de médicaments dans les centres suivants : Nguyen Binh, 
Soc-Giang, Tra-Linh, Trung-Khan-Phu, Bancra, Quang-Uyen, 
Ta-Lung et Dong-Khé. Ce sont les officiers, chefs desdits 
postes, qui sont chargés des distributions de ces médicaments. 

Ils sont délivrés gratuitement à tout indigène qui se présente 
comme malade. 

Nous nous sommes arrêtés, quant auxdits dépôts, aux mé¬ 
dicaments ci-après : alun, acide borique, alcoolé d’extrait 
d’opium, antipyrine, crésyl, permanganate de potasse, pom¬ 
made d’Helmerich, sulfate de quinine, sulfate de soude, sous- 
nitrate de bismuth, savon noir, teinture d’iode, vaseline bori- 
quée, bandes de.gaze, coton hydrophile. 

Les dépôts sont réapprovisionnés tous les six mois par l’in¬ 
termédiaire du médecin chargé de l’assistance qui contrôle les 
demandes et les transmet au directeur local de la santé. 

8° Tournées et séances de vaccinations. 

Elles paraissent nécessaires, car dans le deuxième territoire 
militaire, la variole éclate encore de temps à autre, discrète¬ 
ment d’ailleurs. Deux cas sporadiques ont été constatés au 
début de l’année 1913. 

En l’absence de médecin vaccinateur mobile, le médecin 
chargé de l’assistance a pratiqué, durant le premier trimestre 



1938 vaccinations qui se répartissent ainsi qu' 


Les séances de vaccinations ont été pratiquées à Cao-Bang 
même et dans ses environs immédiats. 

Le vaccin employé, provenant de Thai-Ha-Ap, s’est toujours 
montré très efficace, en particulier chez les primo-vaccinés. 


Généralités sur le fonctionnement 
de l’Infirmerie-Ambulance de Cao-Bang. 


En 1913, année que l’on peut considérer comme normale, 
depuis la fin des colonnes, il a été soigné, à l’infirmerie- 
ambulance de Cao-Bang, 218 Européens (en y comprenant 
1 5 restants au 3 1 décembre 1911); ces 218 malades euro¬ 
péens ont donné 5 7 4 2 journées d’hospitalisation. 

Ils se décomposent ainsi qu’il suit : 


Militaires. 

Fonctionnaires. . 
Particuliers .... 
Femmes. 


Pendant la même année, il a été traité, dans cette formation 
sanitaire, 225 indigènes (en y comprenant 16 restants au 
3 i décembre 1911); ces 225 indigènes ont donné 5 ,o 3 i jour¬ 
nées d’hospitalisation. 

Ils se décomposent ainsi qu’il suit : 

Militaires. 317 

Fonctionnaires.. 3 

Particuliers. 5 


Total. 
















SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANG. 841 


TABLEAU RÉCAPITULATIF DES MALADES TRAITÉS. 


CATÉGORIES. 

RESTANTS 

3l DÉCEMBRE 

ENTRÉES 

*9 19- 

TOTAOX 

JOURNÉES 

de 

TRAITEMENT. 

nécis. 

Européens). 

i5 

ao3 

218 

5,742 

2 

Indigènes.. 

16 

209 

225 

5,o3i 

4 

Totaox. 

3i 

4 1 2 

443 

10,773 

6 


Il convient de rappeler que pour la population indigène 
ordinaire fonctionnent un hôpital indigène et un service de 
consultations médicales journalières avec distribution gratuite 
de médicaments. 

2° Morbidité. 

Les principales causes de morbidité ont été les suivantes : 

«. Maladies épidémiques. — Il n’a été constaté qu’un cas 
d’oreillons bénin, sans orchite, chez un tirailleur. 

b. Maladies endémiques. — Paludisme. — Il a occasionné, 
chez les Européens, 4 i entrées sur 218, soit 18 p. 100 de la 
morbidité; 1 décès sur 2, soit 5 o p. 100 de la mortalité; 
63 h journées de traitement sur 5,742, soit 11 p. 100. 

Chez les indigènes, les chiffres sont encore plus élevés : 
88 entrées sur 225 , soit 3 g p. 100 de la morbidité; 1 décès 
sur 4 , soit 25 p. 100 de la mortalité, et i, 5 g 4 journées de 
traitement sur 5 ,o 3 i, soitdu 3 i p. 100. 

Récapitulation : 

Nombre des entrées : 12g sur 443 , soit 2g p. 100. 

Nombre des journées ; 2,228 sur 10,773, soit 20 p. 100. 

Les formes cliniques les plus fréquentes ont été : l’accès in¬ 
termittent palustre franc, bénin; la fièvre rémittente bilieuse 
palustre, plus sévère; enfin l’anémie palustre avec légère hyper¬ 
trophie de la rate. 

Malgré sa grande fréquence, le paludisme s’est montré en 
somme assez bénin, puisqu’il n’a occasionné que 2 décès par 
rémittente. On n’a pas eu à observer, en 1 g 12, de cas de fièvre 
bilieuse hémoglobinurique, pas plus que de typhomalaria, 







842 J.-L.-M. MATfflS. 

affections autrefois fréquentes, surtout à l’époque des colonne?. 
Le paludisme a paru sévir surtout en mai-juin-juillet-aoûl, 
avec une nouvelle poussée en novembre. 

Dysenterie, diarrhée aiguë et chronique, congestion du foie. - 
Quelques cas sporadiques sans gravité. 

Hépatite suppurée. — 2 cas chez des Européens, 1 guérison 
et 1 décès. 

Autres affections endémiques, — Rien à signaler. 

c. Maladies sporadiques. — Citons en passant : 

Chez les Européens : embarras gastrique avec ou sans fièvre 
(îo cas); bronchites (6 cas); tuberculose pulmonaire (3 cas); 
les tuberculeux ont été évacués sur le Delta. 

Chez les indigènes : bronchites et autres affections pulmo¬ 
naires (6 cas); tuberculose (U cas). 

d. Maladies chirurgicales. — Rien d’intéressant à signaler. 

e. Maladies de la peau. — Il convient d’appeler l’attention 
sur la fréquence de la gale, de l’herpès circiné et des ulcères 
phagédéniques des pays chauds. 

f Maladies vénériennes. — En 1912, elles ont occasionné 
chez les Européens, militaires en très grande majorité, 
82 entrées sur'2o3,soit Uo p. 100 et 3,385 journées de trai¬ 
tement sur 5,7/12, soit 58 p. 100. 

Voici, d’ailleurs, à ce sujet, un tableau concernant les Eu¬ 
ropéens et les indigènes : 


DÉSIGNATION 

ENTRÉES 

BN 1912. 

JOURNÉES 

DR LA MALADIE TRRBRIBNNE. 

Européens. 

Indigènes. 

Européens. 

Indigènes. 

Syphilis. 

a5 


io3q 

4i3 

Chancre mou et complica- 






35 

6 


5a 

Blennorragie et compli¬ 



1145 


cations. 

3a 

a 

fi 5 

ToTADX . 

82 

*7 

3385 

5io 


g. Intoxications. — 2 au total, l’une concernant un mili¬ 
taire européen (absorption volontaire de 5o à 100 grammes de 









SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANG. 843 
chloroforme par la voie gastrique : vomissements, ictère, albu¬ 
minurie, guérison lente), et l’autre, un militaire indigène 
(absorption exagérée de boissons alcooliques du pays, coma, 
mort au bout de quatre jours). 

h. Asphyxies. — Un corps de militaire européen a été reçu 
en dépôt : la mort avait été occasionnée par une asphyxie par 
immersion. 

t. Grossesse. — Un cas concernant une femme européenne 
(présentation en S. I. D. T., accouchement à terme, manœuvre 
de Mauriceau, suites de couches normales, primipare; enfant 
du sexe féminin). 

3° Mortalité. 

Européens . — 2 décès sur 2 o3 malades entrés au cours de 
l’année, donc 1 p. 100 environ des hospitalisés; causes : 

1 pour paludisme à forme rémittente bilieuse et 1 pour hépa¬ 
tite suppurée consécutive à une dysenterie récente. 

Indigènes. — h décès sur 2 09 malades entrés en 1912, donc 

2 p. 100 environ des hospitalisés; causes : 1 pour paludisme à 
forme rémittente bilieuse, 2 pour tuberculose pulmonaire, 
1 pour alcoolisme aigu. 

La plus forte mortalité parmi l’élément indigène s’explique 
facilement par ce fait que l’effectif, rien que pour les militaires, 
est quatre fois supérieur, et aussi que bon nombre d’entre eux 
proviennent des postes militaires du deuxième territoire ; ces 
évacuations sont toujours assez pénibles quant aux moyens de 
locomotion et à la durée des trajets. 

CHAPITRE IV. 

Renseignements statistiques sur les causes de la mortalité 
à l’Infirmerie - Ambulance de Gao-Bang, de mars 1896 
à août 1913. 

i° Nombre de décès. 


Décès survenus à l’ambulance. 81 114 

Corps mis en dépôt. 7 2 

Totaux. 88 116 

Total eétriiuL. ao4 







844 


J.-L.-M. MATHIS. 


En dix-sept années environ, il y a eu, à l’ambulance de 
Cao-Bang, y compris les corps en dépôt, 88 décès d’Européens 
et 116 décès d’indigènes, soit aoô décès au total. 

Il faut noter que les décès ont été surtout nombreux durant 
les premières années de l’occupation, alors qu’on effectuait 
encore des colonnes ou des tournées de police. Dans ces der¬ 
niers temps, au contraire, pour un effectif assez important 
encore (200 malades européens et 200 malades indigènes en 
moyenne par année), cette mortalité a beaucoup baissé pour 
atteindre un taux en somme normal, tant pour l’élément euro¬ 
péen que pour l’élément indigène. 


RELEVÉ DES DÉCÈS PAR ANNÉE. 


ANNÉES. 

EUROPÉENS. 

INDIGÈNES. 

TOTAUX. 

II 

§ 

1 

i 

S 

1 

1 

i 

! 

1 

18961». 

6 

a 

8 

9 

, 

10 

8 

10 

18 

1897. 

10 

n 

10 

13 

a 

13 

10 

13 

33 

1898. 

3 

u 

3 

6 

n 

6 

3 

6 

C| 

1899. 

8 

1 

8 

10 

11 

10 

8 

10 

l8 

1900. 

4 

11 

4 

7 

n 

7 

4 

7 

1 1 

190^. 

9 

« 

9 


« 


9 


31 

1902. 

3 

H 

3 

10 

II 

10 

3 

10 

t3 

1903. 

8 

H 

8 

4 

n 

4 

8 

4 

13 

1904. 

! 

II 

1 

i4 

11 

i4 

1 

i4 

i5 

1905. 

3 

1 

3 

4 

H 

4 

a 

4 

ti 

1906. 

l 

1 

3 

7 

u 

7 

3 

7 

.. 

1907. 

9 

3 

11 

6 

iï 

6 

11 

6 

i? 

1908. 


II 

5 

4 

n 

4 

■ 5 

4 

9 

1909. 

4 

,1 

4 

3 

u 

3 

h ' 

3 

7 

1910. 

3 


3 

„ 

a 

u 

3 

g 


1911. 

a 

1 

3 

3 

n 

3 

3 

a 

.7 

1912. 

a 

1 

3 

4 

u 

4 

3 

4 

7 

19130). 

1 

» 

1 

* 

1 

1 


1 


Total général. 


7 

JÜ1 

1 14 

3 

116 

88 

116 

304 























SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANG. 845 


2° Causes de la mortalité chbz les Européens. 

a. En première ligne, le paludisme, avec 4 i décès sur 88, 
soij 46 p. îoo. 

Quant aux formes du paludisme, nous notons : 


Paludisme ordinaire, banal. 31 a4 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. 11 13 

Typhomalaria. 7 8 

Fièvre rémittente palustre, bilieuse. « 3 

Totaux. 4i 46 


b. La dysenterie : 1 5 décès sur 88, soit 17 p. 100. 

c. L 'insolation : 6 décès sur 88, soit 6,8 p. 100. 

d. L'hépatite supputée : 5 décès sur 88, soit 5,6 p. 100. 

e. L'alcoolisme : U décès sur 88, soit 4,5 p. 100. 

/. Les suicides : 3 décès sur 88, soit 3,4 p. 100. 

g. La. tuberculose pulmonaire : 2 décès sur 88, soit 2,2 p. 100. 

h. La syphilis cérébrale : 2 décès sur 88, soit 2,2 p. 100. 

i. Les autres affections réunies : 10 décès sur 88, soit 
11p. 100. 


3 ° Causes de la mortalité chez lbs indigènes. 

a. En première ligne, citons le paludisme. 

Il a occasionné 3 i décès sur 116, soit 26,7 p. 100. 
Les différentes formes de paludisme ont donné : 


Paludisme ordinaire, banal. ao 17 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. 9 8 

Fièvre rémittente palustre, bilieuse. a a 

37 77 


Totaux. 












846 


J.-L.-M. MATHIS. 


b. Les affections de l’appareil respiratoire ont occasionné 2 5 dé¬ 
cès sur 116, soit 21,5 p. 100. 

Ces décès se répartissent comme suit : 


Pneumonie, broncho-pneumonie. 17 i4 

Congestion pulmonaire. 5 4 

Pleurésie... 3 a 

Totaux . a 5 ao 


c. La dysenterie : 16 décès sur 116, soit i 3 p. 100. 

d. La tuberculose pulmonaire : i 3 décès sur 116, soit 

11.2 p. 100. 

e. L’ opiomanie : 8 décès sur 116, soit (i,8 p. 100. 

f. Les affections cardiaques: 5 décès sur 1 16,soit 4,3 p. 100. 

g. La méningite (de nature indéterminée) : 2 décès sur 11G, 
soit 1,7 p. 100. 

h. Les autres affections réunies : 16 décès sur 116, soit 
i 3 p. 100. 

Chez les Européens, le paludisme occupe la première place 
avec 46 p. 100 de la mortalité; puis viennent : la dysenterie, 
17 p. 100; l’insolation, 6,8 p. 100; l’hépatite suppurée, 
5,6 p. 100; l’alcoolisme, 4,5 p. 100 ; les suicides, 3,4 p. 100; 
la tuberculose pulmonaire, 2,5 p. 100. 

Parmi les cas uniques, citons un décès pour tétanos. 

Chez les indigènes, le tableau est un peu différent. 

Le paludisme arrive toujours en tête avec 26,7 p. 100 de la 
mortalité (il a donc été un peu moins sévère que parmi l’élé¬ 
ment européen); puis viennent les affections pulmonaires non 
spécifiques ( pneumonie, broncho-pneumonie, congestion pul¬ 
monaire, pleurésie) avec 21 ,5 p. 100; la dysenterie avec 
i 3 p. 100; la tuberculose (fait digne de remarque) avec 

11.2 p. 100; l’opiomanie avec 6,8 p. 100; les affections car¬ 
diaques avec 4,3 p. 100. 

Parmi les autres cas uniques, citons des décès : par fièvre 







SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-RANG. 847 


typhoïde, par lèpre, par alcoolisme, par cancer du foie, par 
cancer du rein, par insolation, et par suicide. 

Conclusions. 

A noter : • 

i° Chez les Européens comme chez les indigènes, la fré¬ 
quence du paludisme et de la dysenterie, 

2° Chez les Européens, en particulier, la fréquence de l’hé¬ 
patite suppurée et la rareté tant des affections pulmonaires 
non spécifiques que de l’opiomanie morlelle; 

3 ° Enfin, chez les indigènes en particulier, la fréquence de 
la tuberculose et aussi des affections pulmonaires non spéci¬ 
fiques (pneumonies, broncho-pneumonies, congestions pulmo¬ 
naires, pleurésies) et la rareté de l’hépatite suppurée. 


CHAPITRE V. 

Considérations sur la pratique obstétricale 
en Indochine. 

La pratique des accouchements en Indochine ne diffère 
guère de ce qu’elle peut être en Europe. Nous allons néan¬ 
moins présenter ici quelques observations concernant les 
parturientes : i° européennes, et 2° indigènes. 

i° La pratique des accouchements chez les femmes européennes. 

Nous savons tous que, sauf dans les grandes villes indochi¬ 
noises, la plupart des femmes d’Européens (femmes d’officiers, 
de fonctionnaires, de colons), surtout quand elles proviennent 
d’un poste de la brousse, acceptent volontiers d’aller faire 
leurs couches dans une formation sanitaire voisine. 

D’une statistique faite autrefois à l’hôpital de Haïphong, il 
résultait ce fait évident que les parturientes européennes ne 
présentaient pas plus de dystocies et de suites anormales de 
couches (infection puerpérale) en Indochine qu’en Europe. 
J’irai même jusqu’à dire que les accouchements et les suites de 
couches y sont plus fréquemment normales. Et cela tient peut- 



J.-Li-M. MATHIS. 


être à ce fait qu’aux colonies, la plupart des Européennes sont 
délivrées par des médecins, et dans des formations sanitaires 
ou autres institutions d’une installation correcte. 

En ce qui concerne l’ambulance de Cao-Bang, nous relevons 
un accouchement de fenjme européenne en 1912 (présentation 
à S. I. D. T.; manœuvre de Mauriceau; suites de couches nor¬ 
males; primipare; enfant du sexe féminin). 

En 1913, autre accouchement d’Européenne, mais hors 
de l’ambulance (présentation en O.I. G. A; pas d’incidents; 
suites de couches normales; multipare, enfant du sexe fé¬ 
minin). 

D’une trentaine d’accouchements d’Européennes pratiqués 
par nous en quelques années d’Indochine (Hanoï, Thari!i* 
Hoa, Haï-Phong, Quang-Tchéou-Wan, Cao-Bang), il résulte 
que tous se sont trouvés normaux avec 28 présentations du 
sommet et 2 présentations du siège. Nous n’avons guère à si¬ 
gnaler comme incidents qu’une application de forceps au détroit 
et une extraction manuelle du placenta. Les enfants sont tous 
nés vivants et viables. 

En terminant, un fait me paraît digne de remarque, je 
veux parler de la forte proportion des filles par rapport uug 
garçons. Nous l’estimons à au moins 2/1, et il semble que ce 
fait ait été observé dans toutes les colonies. Les explications 
sont multiples : jeunesse de la femme, fréquence des mariages 
récents, alimentation trop riche, etc. Vouloir insister nous 
entraînerait trop loin. 

2° La PRATIQUE DES ACCOUCHEMENTS CHEZ UES FEMMES INDICÈNES. 

Malgré une opinion assez répandue, nous ne sommes pas 
de ceux qui pensent que cette forme de l’assistance médicale 
sera la plus difficile à faire pénétrer dans les mœurs; oneslime 
à tort que les indigènes sont assez réfractaires à ce poinl de 
vue et consentent difficilement à faire accoucher leurs femmes 
par un médecin européen. 

II nous arrive assez fréquemment d’être ainsi appelé auprès 
d’une parturiente indigène, et comme nous nous refusons à 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANG. 849 
opérer dans des paillottes souvent lamentables et que, d’autre 
part, les gens du pays ont une certaine appréhension vis-à-vis 
de l’hôpilal indigène, quelques cas nous échappent. Il suffirait, 
pour obtenir le maximum de réussite que, dans chaque agglo¬ 
mération importante de l’assislance médicale, il y eût un local 
ad hoc, complètement indépendant, avec une installation tou¬ 
jours prête et le personnel indispensable (une infirmière et 
une servante), un embryon de maternité enfin, où toute femme 
enceinte, le désirant, pourrait venir, sans formalité et gratui¬ 
tement, faire ses couches. Et ce serait là une institution qui, 
pour un minimum de dépenses, accroîtrait certainement notre 
influence et notre prestige auprès des populations indigènes. 

Certes, jusqu’à présent, le plus souvent, les médecins fran¬ 
çais ne sont guère appelés auprès des femmes du pays, d’autre 
part consentantes à l’hospitalisation, que lorsqu’une difficulté 
se présente, paraissant insurmontable aux matrones des envi¬ 
rons et non susceptible de solution au moyen de sorcelleries et 
d’incantations. Et le rôle du médecin intervenant est particuliè¬ 
rement délicat, car, à la dystocie certaine, des manœuvres plus 
ou moins septiques ont pu ajouter une infection probable. 

Enfin nous posons en fait que tout médecin européen, sur¬ 
tout s’il est père de famille, qui consentirait à aller accoucher 
les parturientes indigènes chez elles, dans leurs cases, serait 
appelé dans presque tous les cas se produisant non seulement 
dans les environs immédiats, mais encore assez loin de sa rési¬ 
dence. Nous avons dit que l’observation, si rudimentaire, des 
règles de la propreté chirurgicale est, en outre d’autres diffi¬ 
cultés, un obstacle insurmontable à cette manière de procéder. 

En ce qui concerne les femmes indigènes, annamites, chi¬ 
noises, thés, nous avons également été appelé à faire une 
trentaine d’accouchements au cours de quelques années (Tanh- 
Hoa, Quang-Tchéou-Wan, Cao-Bang). X Cao-Bang, en huit 
mois, nous avons pratiqué cinq accouchements de femmes 
indigènes; un sixième est imminent, l’intéressée nous ayant 
déjà pressenti à ce sujet. Ces cinq accouchements ont eu des 
suites normales. 

Le seul intéressant est le dernier en date (mai 191 3 ). Il 



850 


J.-L.-M. MATHIS. 


s’agissait d’une Chinoise à petits pieds, 19 ans, primipare, 
auprès de laquelle j’ai été appelé pour ainsi dire in extremis, 
alors que les matrones avaient désespéré. 11 ne fallait pas son¬ 
ger à l’hospitalisation, mais bien intervenir sur place. La 
femme était en travail depuis plus de vingt-quatre heures sans 
résultat appréciable. Au toucher, on constate une présentation 
du sommet; la poche des eaux n’est pas rompue, la tête au 
détroit supérieur, la dilatation grande comme une pièce de 
2 francs; d’autre part, on entend les battements du cœur fœtal. 
Au moyen d’injections chaudes, on fait avancer la dilatation, 
on crève artificiellement la poche des eaux; malgré tout, après 
deux heures d’attente, pendant lesquelles le travail restait à 
nouveau stationnaire, on pratique une application du forceps 
au détroit supérieur. On note que le ralentissement du travail 
paraissait dû à des circulaires autour du cou de l’enfant. Ea 
tout cas, l’enfant (premier garçon d’un notable chinois!) est 
né en état de mort apparente, blanc, pâle à l’extrême. Et c’est 
alors qu’il a fallu mettre en œuvre toute la série des procédés 
de respiration artificielle en usage pour les nouveau-nés : insuf¬ 
flation laryngée avec la poire de Ribemont, chatouillement du 
pharynx avec le doigt, avec une plume de volaille, manœuvre 
de Schultze, tractions rythmées de la langue; mais de tous ces 
procédés, le seul qui nous a paru donner un résultat positif 
consiste en l’immersion alternative du nouveau-né quelques 
secondes dans de l’eau froide, puis quelques secondes dans de 
l’eau chaude. L’immersion dans l’eau froide parut déterminer 
le premier spasme glottique. Au bout d’une heure de travail 
ininterrompu, l’enfant était définitivement ranimé et pleurant. 
Nous ne dépeindrons pas l’étonnement de l’entourage chinois 
devant ce miracle. L’enfant sortant inanimé du ventre de sa 
mère, ils n’auraient pas hésité à le considérer comme mort et 
ne s’en seraient plus préoccupés. Deux ou trois jours après sa 
naissance, l’enfant présenta un ictère intense, d’ailleurs bénin. 
Aujourd’hui, âgé de 3 mois environ, il se porte parfaitement. 




SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANG. 851 


CHAPITRE VI. 

Aperçu sur l’épidémiologie dans le deuxième territoire 
(choléra, peste, variole, rougeole, autres maladies 
épidémiques). 

i° Généralités. 

Nous ne nous attarderons pas longtemps sur ce sujet, car, 
heureusement, depuis de longues années, en remontant même 
assez loin dans les archives, nous n’avons pas Irouvé trace d’une 
épidémie quelque peu importante et qu’on pût mettre avec cer¬ 
titude sur le compte du bacille-virgule ou sur celui du bacille 
de Yersin-Kitasato. 

Celle extrême rareté des loyers épidémiques s’explique non 
seulement par un certain éloignement de la frontière chinoise, 
mais encore et surtout par le fait de voies cl moyens de com¬ 
munications précaires, chemins difficiles qu’il faut nécessaire¬ 
ment parcourir à pied ou à cheval et au pas, ou encore en 
hamac. C’est dire qu’un indigène, en puissance de choléra ou 
de peste, parcourrait difficilement de pareils trajets. D’ail¬ 
leurs, notons d’autre part, que le mouvement entre la Chine et 
le territoire est jusqu’à présent sinon nul, du moins insigni¬ 
fiant. Le pays est assez pauvre et les relations commerciales 
par conséquent peu développées. La plupart des produits de 
notre région descendent vers Long-Tchéou parla voie fluviale, ou 
vers le Delta, parla roule, et réciproquement, ce qui implique, 
en ce qui concerne les marchandises envoyées à Cao-Bang, un 
parcours de plusieurs jours. 

Remarquons, d’ailleurs, qu’avec le développement chaque 
jour plus étendu des exploitations minières de la région des 
Pia-Oùac (près Nguyen-Binh : étain, tungstène, or, etc.), et 
l’appel fait à la main-d’œuvre chinoise qu’on va recruter au 
Quang-Si, un nouveau facteur apparaît du fait de cette immi¬ 
gration de nombreux coolies, immigration susceptible au pre¬ 
mier chef de nous apporter de Chine les germes du choléra et 
de la peste. 

11 est donc prudent de toujours prévoir, dès le temps de 
ann. D'ino. COLON. — JuiHot-août-sept. 1 9 14. XVII — 55 



J.-L.-M. MATHtS. 


852 

calme, l’organisation d’une lutte efficace contre l’arrivée et lit 
propagation possible des germes de ces deux maladies -pesii- 
lentielles. 

2° Énumération des foyers épidémiques observés. 

-Ainsi donc les foyers épidémiques ayant éclaté dans la 
région de Cao-Bang sont, depuis de nombreuses années, raieg 
et de peu de gravité, tant par leur exiguïté que par la nature 
même des maladies épidémiques qui leur ont donné naissain;. 

En se bornant à la période qui va du t cr janvier 1907 ait 
i” r août 1913, on arrive aux conclusions ci-après : 

a. Choléra. — Néant. 

b. Peste. — Néant. 

c. Variole. — Elle n’a occasionné que deux cas sporadiques, 
en janvier 191 3 . Ces deux cas concernaient des indigènes 
adultes. L’un est survenu à Quang-Uyen, l’autre à Cao-lLng, 
Tous deux se sont terminés par la guérison, sans complications; 
Il est probable que, de l’autre côté de la frontière, don -1$ 
exister des foyers varioleux, d’où la nécessité, de notre côté, 
de poursuivre systématiquement l’exécution de tournées de 
vaccinations périodiques. 

d. Rougeole. —Elle a donné quelques cas rares, bénins, à 
Cao-Bang même, parmi les miliciens et les élèves des écries. 
Pour être précis : 3 cas en 1911 et k cas en 1912. 

e. Oreillons. — Ils sévissent régulièrement chaque année, 
pendant les mois froids, parmi les miliciens (surtout clic/, les 
cavaliers), les élèves des écoles-et les détenus. Ils s'accom¬ 
pagnent d’orchite ourlienne dans un tiers des cas. A part celle 
complication, l’affection est toujours bénigne. 

f. Béribé'i. — Le béribéri cause de grands ravages ici, mais 
exclusivement parmi les détenus du pénitencier et de la prison 
provinciale du chef-lieu, et parmi ceux, encore, du péniten¬ 
cier annexe de CaméDong, proche de Cao-Bang. Le reste de la 
population est indemne et un de nos prédécesseurs a soutenu 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANG. 853 
que les premiers cas de béribéri sont apparus, il y a quelques 
années, à la suite de l’arrivée d’un convoi de détenus prove¬ 
nant du bagne de Poulo-Condore. Or en compulsant les 
archives, nous trouvons signale's des cas de béribéri antérieurs 
à l’arrivée dudit convoi. 

g. Autres maladies épidémiques. — Nous rangerons sous cet 
alinéa certaines affections de nature indéterminée et d’appa¬ 
rence épidémique, qui éclatent assez fréquemment en divers 
points du deuxième territoire. Ces foyers pseudo-épidémiques, 
étiquetés cholérine ou dysenterie, ne sont, à notre avis, que des 
cas d’indigestion collective, ainsi que nous allons essayer de le 
démontrer dans le paragraphe suivant. 

3° La DVSENTERIE EPIDEMIQUE 
EXISTE-T-EEEÉ DANS LE DEUXIEME TERRITOIHE DU To.NKIN ? 

Depuis le 6 décembre 1912 , date de notre prise de service, 
nous n’avons pas eu l’occasion d’observer, dans le ressort de 
Cao-Bang,de cas de maladies pouvant être considérées comme 
étant occasionnées par l’agent de la dysenterie dite aiguë, épi¬ 
démique ou bacillaire, que ce soit parmi les Européens ou 
parmi les indigènes, à l’ambulance, à l’hôpital indigène ou 
au service des consultations journalières. 

Les affections intestinales sont peu fréquentes aussi bien 
dans le deuxième territoire militaire qu’au chef-lieu même. 
Le choléra et la fièvre typhoïde y sont pour ainsi dire inconnus 
et la dysenterie tropicale est relativement rare, quoique endé¬ 
mique. 

A signaler encore quelques cas de diarrhée aiguë, banale, 
sans tendance épidémique, et d’entérite chronique, quelquefois 
assez rebelle à la guérison et qui parait être une séquelle de 
la dysenterie amibienne. 

L’absence de cas de dysenterie aiguë, bacillaire ou épidé¬ 
mique, dans l’élément européen, s’explique facilement par 
ce lait que cette partie de la population est en grande majorité 
composée de légionnaires; or ces détachements n’ont pas reçu 
de relève depuis de longs mois. Une autre raison pourrait encore 



l.-L.-M. MAÏ’HIS. 


cire tirée du fait de l’éloignement de Cao-Bang, puisque lescon vois 
bimensuels mettent réglementairement six jours (une grande 
partie à pied et ko kilomètres en sampan); pour se rendre do 
Dong-Dang, point terminus de la voieferrée, à Cao-Bang, chef- 
lieu. En résumé, le petit nombre d’Européens, nouvelle!cent 
venus de France, et aussi l’éloignement du deuxième terri;aire 
expliquent facilement l’absence de cas de dysenterie bacillaire 
d’origine européenne. Un Européen, atteint de celle alferimn, 
ne pourrait guère arriver jusqu’à Cao-Bang, surtout comme 
homme de troupe, en raison de l’obligation où il se trouverait 
de faire le trajet à pied, par étapes, depuis Dong-Dang. En 
tout ceci, nous réservons, bien entendu, l’hypothèse po. Me 
des porteurs de germes. 

En ce qui concerne l’élément indigène, depuis de longues 
années déjà, exactement depuis la fin de l’époque des colonnes* 
nos prédécesseurs ont insisté sur la rareté des affections iulcs- 
linales en général et sur le peu de fréquence de la dyservuie 
tropicale en particulier, tant chez les tirailleurs originaire du 
Delta que chez les populations vivant normalement dans le 
deuxième territoire militaire (Thés, Nhungs, Mans, Chinois). 
A peine, de temps à autre, observe-t-on quelques cas spora¬ 
diques d’entérite aiguë et même de dysenterie amibienne, en 
particulier chez les détenus du pénitencier et de la prison pro¬ 
vinciale, ce qui, vu la promiscuité relative dans laquelle' ils 
vivent, les conditions de mauvaise hygiène habituelle des peu¬ 
ples extrême-orientaux et le manque évident de propagation 
épjdémiquc, exclut a priori le diagnostic de dysenterie bacillaire. 

Il reste à éclaircir un point qui a toujours paru obscur et 
qui a beaucoup intrigué nos prédécesseurs. Il s’est agi. en 
général, durant la saison chaude, d’avril à septembre, chaque 
année, de petits foyers d’une sorte d’affection intestinale, 
caractérisée surtout par des selles diarrhéiques assez nom¬ 
breuses (5 à 6 par vingt-quatre heures). Des foyers de relie 
nature ont éclaté à Nguyen-Binh, au Pia-Ouac, à Nuoc-llaï,à 
Tra-Linh, à Trung-Khan-Pbu, à Bangiot, à Quang-Uyen et à 
Ta-Lung, les années précédentes, surtout en 1912, cl à 
Ban-Khao et Rong-Thay (près Ha-Lang) en 1 91 3 . 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANG. 855 

Ces foyers ont donc éclaté en général assez loin du chef-lieu. 
Faute de personnel suffisant aux moments voulus, jamais 
aucun médecin n’a pu aller enquêter sur place. La maladie 
causale a été qualifiée de cholérine par les uns et de dysenterie 
par les autres (même de dysenterie bacillaire par l’un de nos 
prédécesseurs). 

Ces foyers sont caractérisés par leur exiguïté, quelques 
cases d’un hameau en général, par le petit nombre des sujets 
atteints (de 10 à 5 o au maximum), par l’absence de propa¬ 
gation aux agglomérations voisines, parleur extinction rapide, 
en quelques jours, non par la mort, mais par la guérison des 
malades. Les décès, quand il s’en produit, concernent des 
vieillards et des enfants en bas âge. La durée de la maladie, 
pour chaque individu, est de dix jours au maximum; le plus 
souvent elle est moindre. Le principal symptôme consiste en des 
selles assez nombreuses (5 à 6 par nyctbémère, en moyenne), 
selles glaireuses, visqueuses, parfois avec quelques filets de 
sang comme dans la dysenterie. Notons encore des vomisse¬ 
ments et des coliques assez violentes. Au dire des rapports que 
nous avons consultés, il y aurait en même temps hyperthermie 
plutôt que refroidissement. 

D’une enquête approfondie poursuivie auprès des officiers 
chefs des postes militaires voisins des foyers signalés plus haut, 
il résulte que leur éclosion coïncide toujours avec la saison des 
fruits ou avec celle de la récolte du maïs. Fruits mangés verts, 
selon l’habitude indigène, et maïs grillé mais insuffisamment 
cuit, absorbé tel quel, nous ont toujours paru être les causes 
déterminantes et constantes de ces affeclions pseudo-dysenté¬ 
riques qui se trouvent n’être, en définitive, à notre avis, que 
des indigestions collectives. 

Les officiers, chefs des postes voisins des foyers précédem¬ 
ment énumérés, et que nous avons pu interroger à ce sujet, sont 
unanimes à partager notre façon de voir. 



856 


J.-L.-M. MATHIS. 


CHAPITRE VII. 

Considérations sur les mesures prophylactiques prises 
ou à prendre en cas d’épidémie. 

Nous ne nous occuperons ici que des mesures à prendre 
contre les grands fléaux épidémiques particuliers à l’Indochine : 
choléra, pesté et variole. 

Les maladies épidémiques quelles qu’elles soient compor! eut 
l’application de deux catégories de mesures : 

a. Les mesures spéciales à chacune d’entre elles; 

b. Et enfin, et surtout les mesures communes à Ion 
mesures qui se concrèlent en la constitution d’un lazaret d im¬ 
portance variable suivant l’étendue du fléau. 

L’ordre de la présente note sera donc le suivant : 

i° Mesures spéciales ; 

2° Mesures communes; 

3 ° Lazaret éventuel ; projet. 

i° Mesures spéciales ’a chaque nature d’épidémie. 

a. Choléra. — Il importe de conseiller énergiquement auf 
indigènes, en temps d’épidémie cholérique, l’abslenliou de 
toute eau d’alimentation non préalablement bouillie et aussi 
des crudités quelles quelles soient (légumes crus, fruits), A 
titre accessoire, on peut préconiser la propreté corporelle, en 
particulier le lavage et le savonnage soigneux des mains avant 
les repas, quoique les indigènes se servent de baguettes dans 
la préhension des aliments, et aussi la désinfection des loi aux 
et des déjections, avec du lait de chaux, par exemple. 

b. Peste. — La prophylaxie de la peste comprend au juc- 
mier chef la destruction des rats et des souris ; il faut la conseiller 
aux indigènes. Quant aux primes parfois attribués par tète 
d’animal présenté, elles ont leur inconvénient; l’élevage devis 
rongeurs dans un but purement mercantile. Lors d’une épidémie 
de peste à Hanoï, la prime étant assez rémunératrice, il se lit 
un grand élevage et un grand commerce de rats entre Sontay 




SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANC. 857 
et Hanoï, en particulier. C’était évidemment aller à l’opposé 
du but poursuivi. 

On peut conseiller encore la propreté corporelle, la lutte 
contre la phtiriase, si commune en Extrême-Orient; enfin la 
désinfection des locaux. 

c. Variole. — Il est inutile d’insister sur l’utilité des vacci¬ 
nations. Les indigènes sont désormais convaincus de l’efficacité 
delà vaccine, et c’est en foules pressées que, même dans les con¬ 
trées reculées comme la province de Cao-Bang, ils viennent 
tendre au vaccinostyle les bras de leurs enfants. 

a 0 Mesures communes aux trois'maladies épidémiques. 

Elles consistent en une défense sanitaire qui doit s’exercer 
surtout au niveau de la zone frontière et au moyen de l’isole¬ 
ment des individus contaminés ou suspects dans un lazaret. 

a. Défenses des frontières. — Lorsqu’il est connu qu’une vio¬ 
lente épidémie de choléra, de peste ou de variole sévit dans la 
province chinoise limitrophe du Kouang-Si, il est indiqué 
d’exercer une surveillance très rigoureuse des individus et des 
marchandises provenant de la région contaminée. 

Cette, surveillance doit s’exercer de préférence au niveau des 
postes frontières : Soc-Giang, Tra-Linh, Trung-Khan-Phu, Ban- 
Cra et Ta-Lung. 

L’interdiction de l’entrée des sujets suspects devrait s’accom¬ 
pagner même, dans certains cas, de la suspension du recrute¬ 
ment des coolies mineurs en Chine. 

b. Quant à la défense sanitaire des agglomérations, de Cao- 
Bang chef-lieu en particulier, elle peut se résumer en la pré¬ 
vision d’un lazaret extemporané en pailloltes et bambous, à 
installer à l’abri des vents régnants, sur un des nombreux 
mamelons qui environnent la ville : lazaret de fortune, pro¬ 
visoire, conslitué par un certain nombre de cases pour les 
suspects et pour les contaminés, avec séparation des sexes, 
plus un local pour le personnel et pour la pharmacie; 
c’est là à notre avis, dans le deuxième territoire, le procédé 




J.-L.-M. MATUIS. 


le plus commode et le moins coûteux; la destruction par le 
feu des cases contaminées, l’épidémie étant terminée, donnera 
toutes garanties, contre les dangers de propagation. D’ailleurs, 
le lazaret, en ce qui concerne Cao-Bang, ne devra jamais êlie 
très important, car à l’annonce des premiers cas suspects, vu 
le peu de population pour un assez vaste' territoire, il sera 
relativement aisé, par une enquête bien menée, de circonscrire 
très rapidement le fléau. 

c. D’autre part, dans le cas où une épidémie sévirait dans 
la région de Cao-Bang, il serait facile d’en préserver le Délia 
tonkinois. Il n’y aurait qu’à installer à Long-Phaï (entre Don;;- 
Khé et Tha-Khé), sur la route qui à ce niveau traverse une 
gorge très resserrée, un poste de surveillance sanitaire avec 
mission d’y arrêter et'd’y isoler dans une paillotte provisoire 
tous individus suspects ayant des velléités de rejoindre le Délia. 

Notons en passant que celte sorte de surveillance frontière, 
en somme très facile à exercer avec le concours des officiers 
chefs de poste, ne saurait être comparée à celle, autrement dilli- 
cultueuse, de la région Long-Tchcou, Nam-Quan, Dong-Dang. 
Lang-Son. 

Nous savons, d’autre part, que la région de Cao-Bang, encore 
privilégiée, est naturellement préservée des grands fléaux épi¬ 
démiques, qu’ils viennent de Chine ou qu’ils viennent du Délia, 
grâce au facteur d’isolement qui résulte de l’éloignement et àt 
la précarité des voies et moyens de communications. 

2" Projet d’un lazaret éventuel a Cao-Bang. 

Les mesures concernant l’application des instructions con¬ 
tenues dans une circulaire de M. le Gouverneur général, en 
date du 3 i janvier 1907, ont été exécutées la même année; 
lazarets provisoires, lazaret urbain à Cao-Bang, cases d’arrêls 
des suspects sur certaines roules ont été construits, mais n’ayant 
jamais été utilisés ni entretenus depuis leur création, ils sonl 
tombés en décrépitude. 

Nous répétons qu’à notre avis, il y a seulement lieu de pré¬ 
voir, dans chaque budget annuel, les dépenses éventuellement 




SERVICE DE SANTÉ DANS LA PROVINCE DE CAO-BANC. 859 
nécessaires à l’édification d’un lazaret exlemporané. Dans un 
pays où la construction des paillotles est rapide et peu coûteuse 
et où , d’autre part, l’entretien d’un édifice, d’un usage peu fré¬ 
quent, est au contraire très onéreux, nous estimons que le 
lazaret provisoire conslilue la solution la meilleure, car elle est 
commode à réaliser, économique, et salisfait aux règles de 
l’hygiène la plus rigoureuse, puisque, l’épidémie terminée, il 
est possible, vu le peu de valeur des matériaux employés, de 
livrer le tout au feu sans danger possible de propagation future. 

Ce lazaret éventuel devrait comprendre : 

a. Sur un mamelon, préalablement choisi en tenant compte 
des vents régnants : plusieurs plates-formes cimentées perma¬ 
nentes d’une inclinaison suffisante pour permettre l’écoulement 
des liquides, plates-formes présentant, ménagés en certains 
points, des trous pour l’implantation des bambous de la char¬ 
pente éventuelle, et un matériel (claies en bambou, bam¬ 
bous, etc.), mis en magasin et destiné, le cas échéant, à l’édifica¬ 
tion rapide d’un certain nombre de paillottes (5 au minimum : 
une pour le personnel et la pharmacie, deux pour les cas 
suspects, deux pour les cas confirmés). 11 sera facile, les jours 
suivants, si l’épidémie progresse, de procéder à la construction 
d’autres paillottes. 

b. Des-crédils devront être inscrits annuellement au budget. 
Ils resteront le plus souvent non employés en fin d’exercice, en 
raison de la rareté des épidémies. 

L’importance de ces crédits pourrait être évaluée comme 
suit pour un lazaret destiné à contenir 6o isolés pendant 
trente jours : 


Aires cimentées, claies en bambous, bambous, con¬ 
struction des paillotles. 3oo piastres. 

Mobilier d’exploitation, lits de camps, nattes, cer¬ 
cueils. s5o 

Matériel pharmaceutique, médicaments, désinfectants. 6oo 

Personnel, salaires et gratifications (y compris les gar- 


Nourriture des isolés. a5o 








860 


C. MATHIS. 


UNICITÉ OU PLURALITÉ 

DES AMIBES DYSENTÉRIQUES, 

par M. le Dr C. MATHIS, 

MÉDECIN-MAJOR DE l re CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Il est défini livemcnl admis que l'intestin de l’iiomme héboi ■ 
deux enlamibes, l’une inoffensive : Lœschia coli, l'autre patho¬ 
gène, L. histohjlica, dont la spécificité ne soulève plus aucun 
doute à l’heure actuelle. 

Mais, en plus de ces deux espèces, existe-t-il chez l’hoin 
d’autres enlamibes intestinales pathogènes ou non? Jusqu'il 
la réponse penche plutôt vers la négative, bien que, dans 'S 
dernières années, on ait fait connaître plusieurs amibes oui 
constitueraient des espèces nettement définies et parasites de 
l’homme. Il faut remarquer, en effet, que beaucoup de ces 
organismes sont insuffisamment caractérisés et que certains 
n’ont été rencontrés que par les observateurs qui les ont dé¬ 
couverts. Il est par suite impossible de les accepter tous comme 
des espèces valables. 

Des recherches complémentaires ou confirmatives s’imposent 
pour la plupart des enlamibes, que nous allons passer en re\ne 
dans l’ordre où elles ont été découvertes. 

1 . Enlamœba undulans (Castellani, igo 5 ). — Cette amibe 
a été découverte par Castellani, à Ceylan, en association avec 
d'autres protozoaires, dans les fèces de personnes souffrant de 
diarrhée. 

Les trophozoïles mesurent en moyenne de 12 à 3 o f/, mais il 
y a des individus beaucoup plus petits. Il ne se forme à la fois 
qu’un seul pseudopode long et étroit; l’émission de ce pseudo¬ 
pode a lieu à des intervalles de quinze h vingt secondes; la 
rétraction s'opère brusquement. La présence d’une membrane 
ondulaule donne à ce para site un aspect spécial. 11 est animé 
sur l’une de ses parti s d’un mouvement continuel d’ondu¬ 
lation. 




UNICITÉ OU PLURALITÉ DES AMIBES DYSENTÉRIQUES. SOI 

L’ectoplasme et l’endoplasme ne montrent pas de différen¬ 
ciation marquée. Le noyau n'est pas constamment visible. Dans 
le cytoplasme granuleux contenant souvent des bactéries, on 
voit habituellement une vacuole non contractile. 

La phase d’enkystement n’a pas été observée. Il est certain 
que les caractères morphologiques assignés à cet organisme par 
Caslellani sont insuffisants pour l’identifier. Sa spécilicilé reslc 
douteuse ; il avait été d’abord considéré comme une forme de 
développement de Cercomoms hominis. 

2 . Entamœba hominis (Walkcr, 1908). — Walker a obtenu 
cette amibe en culture en ensemençant le contenu intestinal, 
prélevé à la nécropsie, d’un malade de Boston City Hospital. 

Le protozoaire se cultive assez difficilement; Walker lui 
attribue les caractères suivants. Les Irophozoïles au repos sont 
sphériques et ont un diamètre de 6 (i a à r o fz /1. Le parasite 
en mouvement prend un aspect ovale ou allongé. Il ne se forme 
qu’un seul pseudopode lobé. L’ectoplasme hyalin n’est visible 
qu’au moment de l'émission du pseudopode, l’endoplasme est 
finement granuleux. 

Le noyau sphérique mesure de 2 fz 8 à k p 3 de diamètre, 
il est entouré par un étroit halo incolore. 

Les kystes, de forme arrondie, ont un diamètre de h p G à 
7 p 7. Ils n’ont qu’une seule paroi à contour régulier. Le con¬ 
tenu des kystes est finement granuleux, le noyau n’est pas 
visible. La sporulation est très fréquente; les spores sont nom¬ 
breuses, sphériques et mesurant de 0 p 3 à 0 p 8. Cette amibe 
rentre sans aucun doute dans le groupe des amibes Umax. 
Elle ne constitue qu'une espèce commensale de l’intestin de 
l’homme cl ne peut trouver sa place parmi les Eulamibes. 

3 . Entamœba tropicalis (Lesage, 1908). — A la suite de ses 
recherches sur la dysenterie des pays chauds, Lesage arrive à 
conclure que l’amibe qu’il a cultivée cl qu’il désigne sous le 
nom d 'E. tropicalis est un parasite non pathogène de l’intestin 
de l’homme dans les pays chauds comme l'est VE. coli dans les 
pays tempérés. 



862 G. MATHIS. 

Il existerait plusieurs variétés d'E. tropicalis, mais toutes ont 
pour caractères essentiels de s’enkyster en totalité et de pos¬ 
séder un noyau très riche en chromatine. 

Ces diverses amibes se cultivent facilement à partir de la 
deuxième culture. Les formes jeunes se présentent comme des 
masses protoplasmiques amorphes et vitreuses. Plus tard se 
produit une différenciation entre l’ectoplasme et l’endoplasme. 
Celui-ci contient le noyau, des granulations et des vacuoles. 
Le noyau est plus ou moins apparent. Sa forme et son volume 
varient, suivant l’état d’hydratation de la culture. Dans les 
amibes immobiles eL sphériques, le noyau tend à devenir cen¬ 
tral, globuleux, entouré d’une auréole achromatique qui 
l’isole. Il a donc les caractères du noyau du type Umax. 

La production des kystes se fait d’une façon particulière. 
L’amibe ne s’enkyste pas à l’état adulte. Elle se divise en 
amibes-filles de petit volume ( 5 , 6 , 8, îo / a). Ces dernières 
s’entourent d’une coque, à l’intérieur de laquelle se produisent 
des amibes-filles d’origine kystique. 

D’après Lesage, E. tropicalis se différencie d’ 7 ?. coli par les 
caractères suivants : i° elle se cultive; — 2° ses kystes sont 
de petites dimensions; — 3 ° elle possède un ectoplasme; — 
4 ° le noyau du kyste ne se multiplie ni en 8 ni en h. 

Elle s’en rapproche : i° parce qu’elle subit l’enkystement 
total, endogène; — 2“ parce'que son noyau est chargé en 
chromatine. 

E. tropicalis ne reproduit pas la dysenterie. Lesage considère 
que Musgrave et Clegg ont étudié et cultivé une variété d’E. 
tropicalis. S’ils ont réussi à reproduire la dysenterie expéri¬ 
mentale chez le singe, cela tient à la contamination de leurs 
cultures par des kystes d'E. histolylica si petits qu’ils ont pu 
passer inaperçus dans les milieux de cultures ayant servi aux 
inoculations. 

4 . Entamœba phagocytoides (Gauducheau, 1908). — Celte 
amibe a été isolée, à Hanoï, 'par Gauducheau, d’un cas de 
dysenterie. Elle phagocyte activement les bactéries et les héma¬ 
ties , d’où son nom de phagocytoides. 



UNICITE OU PLURALITÉ DÉS AMIBES DYSENTÉRIQUES. 8(i;i 

Gauducheau a surlout étudié les formes culturales de cet 
organisme. Disons cependant que Clialton a fait renlrer ce 
protozoaire dans le groupe des amibes Umax et lui a assigné le 
nom de Valkampfia phagocytoidcs. 

5 . Enlamœba sp.? (Noc, 1909). — Noc a observé celte 
amibe en Cochinchine, il ne l’a pas dénommée. Elle diffère 
notablement par son cycle évolulif de Lœschia histolytica et de 
L. coli. 

Elle se cultive en association avec des bactéries. 

6. Entamœba Nipponica (Koidzumi, 1909). — Getle amibe 
a été rencontrée au Japon par Koidzumi, chez des malades 
atteints de dysenterie ou de diarrhée et également chez des 
personnes saines. Dans les selles de dysentériques, elle coexistait 
avec L. histolytica. Les dimensions de celte amibe varient de 
i 5 à 3 o p. L’ectoplasme est nettement distinct de l’endo- 
plasme, vacuolaire. Le noyau e t bien visible à l’état vivant; 
il ressemble aux noyaux de L. coli et de L. tetragena. 

Cette amibe phagocyte les hématies. Elle se multiplie suivant 
deux modes : par division binaire et par schizogonie, laquelle 
donne,; naissance à 6 ou 8 mérozoïles. L’enkystcmcnt est total 
et s’accompagne d’émissions de chromidies. Les divers stades 
de la sporogonie n’ont pas été complètement suivis. 

Celte entamibe ne paraît pas avoir d’existence autonome. 
Hartmann et Whilmore (1912), Walker (1913) sont d’avis 
que sous ce nom d'E. Nipponica, Koidzumi a réuni des formes 
de dégénérescence appartenant les unes à L. coli, les autres à 
L. tetragena. 

7 . Entamœba minuta (Elmassian, 1909), 1— Cette amibe 
intestinale a été trouvée par Elmassian dans un cas de dysen¬ 
terie chronique contractée au Paraguay. 

Elle existait dans les selles sous les formes libres et enkystées 
et en association avec L. coli. 

Par ses caractères, elle se rapproche beaucoup de l’amibe 
dysentérique, sous son type tetragena, mais comme elle mesure 
en moyenne de 12 à i 4 p et quelle dépasse rarement de 16 à 



86/i G. MATH 18, 

18 (JL, Ëlmassian en l'ait une espèce nouvelle qu’il a appelée 
E. minuta. A l’état vivant, il n’y a pas d’ectoplasme bien dis¬ 
tinct et le noyau est invisible; dans l’endoplasme, on ne voil 
que quelques amas de bactéries. 

Sur préparations fixées et colorées, E. minuta se présente 
comme une masse arrondie ou ovalaire avec un petit noyau 
sphérique, très régulier, très riche en chromatine. Le prolo- 
plasma offre une structure alvéolaire dont les mailles me¬ 
surent 1 à a fi. Le noyau, de a [i 5 à 3 /a de diamètre, es! 
remarquable par la richesse de sa chromatine (plus riche que 
celui de L. coli), par la régularité de sa formé sphérique et par 
l’épaississement de la membrane nucléaire. Au centre existe un 
petit karyosome de i/a /a, très fortement colorable, entouré 
parfois de fines granulations. Ëlmassian a étudié minutieu¬ 
sement les modes de multiplication de son amibe, notamment 
la schizogonie multiple aboutissant à h mérozoïtes et la sporo¬ 
gonie se terminant par des kystes mûrs à h noyaux, comme 
L. hislolytica. 

Cette entanribe ne semble pas habituellement se multiplier 
par une schizogonie simple, c’est-à-dire par une simple di¬ 
vision. Ëlmassian n’a jamais observé ce mode de reproduction 
sur plusieurs centaines de préparations qu’il a examinées. Par 
contre, il a vu quatre noyaux, chez un grand nombre d’indi¬ 
vidus, à l’état végétatif, soit au repos, soit en mouvement, 
La division du noyau de l’amibe en l\ petits noyaux se faii 
par deux mitoses successives. 

Ëlmassian a étudié la reproduction sexuée par enkystement. 
Les phénomènes qu’il a observés diffèrent à peine, par quelques 
détails, de ceux observés par Scliaudinn chez L. coli, et nolam 
ment par l’absence d’un réseau chromidial donnant naissance 
aux noyaux secondaires. 

Nous n’insisterons pas davantage sur l’étude du cycle évolutil 
de cet organisme qui, pour la majorité des prolistologues, 
s’identifie à L. hislolytica. 

8. Entamœba Brasiliensis (de Beaurepaire Aragao, îgjajù — 
Elle a été découverte au Brésil, par de Beaurepaire Aragao dans 



UNICITÉ OU PLURALITÉ DES AMIBES DYSENTÉRIQUES. S(>5 
les matières fécales d’un enfant, où elle existait à l'état libre 
et à la phase d’enkysteinent. 

Les formes végétatives ou trophozoïtes ressemblent à celles 
de L. coli. Le protoplasma'est alvéolaire, de noyau vc'siculeux, 
pourvu d’un karyosome central, est limité par une membrane 
très nette sur laquelle s’appliquent des amas assez épais de 
chromatine. Les dimensions de l’amibe sont relativement faibles ; 
elles varient de 10 à i 5 (i, le diamètre du noyau est de 
3 à U fz. 

Les kystes sont entourés d’une membrane à double contour. 
Ils ont-un diamètre allant de 7 à 15 fz suivant le degré de 
développement. Les kystes mûrs possèdent 8 noyaux. Ils se 
caractériseraient par la présence d’un faisceau de substance 
sidérophile, parfois double, qui divise le kyste en deux parties 
à peu près égales. 

9 . Entamœba Williamsi (Prowazek. 1912). — Cette amibe 
intestinale a été trouvée par Prowazek durant son séjour aux 
îles Samoa. Elle se rapproche de L. coli, mais s’en distinguerait 
par des caractères d’ordre physiologique. Elle se meut par 
brusque projection d’un pseudopode. Son cytoplasme contient 
des cristaux d’excrétion et il se formerait dans son intérieur 
des chromidies. 

Ses dimensions varient de 5 à 25 fi. Comme L. coli, elle se 
reproduirait par schizogonie cl par gamogonic avec réduction 
chromatique et autogamie. Ayant observé de petites amibes 
montrant deux noyaux dissemblables, Prowazek incline à penser 
qu’il y a peut-être aussi hétérogamie. Cette amibe est dénuée 
de pouvoir pathogène. Prowazek en a lait une espèce nouvelle 
qu’il désigne sous le nom (VU. Williamsi. Hartmann et Whilmore 
l’ont identifiée à L. coli. 

10 . Entamœba Polecki (Prowazek, 1912). — Trouvée d’abord 
chez le porc, à Saïpan ( Iles Mariannes), Prowazek l’a revue dans 
les selles d’un enfant. C’est une petite espèce de 1 0 à 12 ft, que 
Prowazek considère comme nouvelle. Il la caractérise par la 
position excentrique de son karyosome. 




866 C. MATHIS. 

11 . Entamœba Hartmanni (Prowazek, 1912).—Découverte 
par Prowazek chez une femme métisse de Sawaii, où elle exista ; t 
en association avec L. coli, elle mesure de U à. 1 3 p de diamètre 
et possède un noyau vésiculeux de 2 à 3 //. Li s kystes, petit?, 
à parois minces, sont à quatre noyaux. Ils contiennent un chr<- 
midium mince en forme de bâtonnets et d’aspect caractéristique. 

Dans les kystes, on peut observer un matériel de résenv 
brun. Cet organisme ne paraît pas différer de L. minuta et par 
conséquent doit être identifié à L. hislolylica. 

12 . Entamœba Bülschlii (Prowazek, 1912). — Elle a été 
trouvée chez un enfant des lies Carolincs, dont l’intestin hé¬ 
bergeait egalement L. coli, des trichomonas, des ankylosions? 
et des ascaris. Elle mesure de 10 à 24 p. Son cytoplasme e 
grossièrement alvéolaire. Le noyau vésiculeux possède igj 
karyosome sphérique avec un centriole. Durant la division, 
on observe un fuseau promitoliquc. Les kystes sont sphériques 
et différents de ceux de L. coli. 

Ghalton est d’avis que celte amibe doit rentrer dans le groupa 
des amibes Umax. 

En résumé, Entamœba hominis, E. Iropicalis, E. Biitschlii son! 
des amibes du type Umax et doivent être placées dans le gon; •• 
Valkampfia. E. phagocyloides fait vraisemblablement partie <iu 
même groupe. E. minuta, E. Hartmanni s’identifient à Lœschia liist"- 
lylica. E. William si se confond avec Lœschia coli. E. Nipponica 11’a 
pas d’existence autonome; ses formes se rapportent à L. hislolylica 
et à L. coli. E. undulans, E. Polecki sont suffisamment carac¬ 
térisées et doivent être réétudiées. Il en est de même pour 
E. sp.? de Noc et E. Brasiliensis. Gcs deux organismes doivent 
être l’objet de recherches complémentaires pour que nous 
soyons fixés sur leur spécificité et sur leur rôle en pathologie 
humaine. 

Quoi qu’il en soit, aucun travail jusqu’ici 11’est venu dé¬ 
montrer la pluralité des amibes dysentériques. 11 devient, au 
contraire, de plus en plus certain que la dysenterie amibienne 
reconnaît pour cause un unique agent : Loschia histolytica. 




STATISTIQUE DES MALADIES TRAITÉES PAR L’ÉMÉTINE. 867 


STATISTIQUE 

DES MALADIES TRAITÉES PAR L’ÉMÉTINE 

À SAÏGON ET AU CAP SAINT-JACQUES EN 1913. 
DYSENTERIES AMIBIENNES OU MIXTES, 

par M. le D r DUMAS, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES, 
DIRECTEUR DU SERVICE DE SANTÉ. 




GUÉRIS 




DÉSIGNATION 

TOTAL 



REC, 

ETES. 

DÉCÈS. 

nBO MtflfltM 

dLS 


«■""■m. 






— 1~ 







, SAÏGUN . 





Dysenterie. 

Diarrhée. 

187 


80.7 

34 

l8.1 

3 

l.OÔ 

i.4a 

Congestions aiguës 
et suraiguës 

4a 

38 

go.4 

4 

9-5 

H 




CAP SA 

NT-JÀCQUES. 



Dysenterie, diar¬ 
rhée, congestion 
du foie. 

| j 

ho 

78.4 

7 

k" 

l 

,.96 


I. L’action de l’émétine, efficace et rapide sur la dysenterie 
amibienne, est nulle sur la dysenterie bacillaire. 


II. Les maladies générales, telles que la tuberculose, la pré¬ 
sence de certains parasites dans le tube digestif, semblent 
retarder l’action du médicament. 

III. L’émétine ne met pas à l’abri des rechutes. II est indis¬ 
pensable d’instituer une cure d’émétine après la guérison, 
pendant la convalescence. 

ANN. D’HÏG. COLON. •—- Juillet-ROÛl-Sepl. 1 9 1 4. 


XVII — 56 








DUMAS. 


IV. L'action du médicament sur les complications ami¬ 
biennes du foie (congestions aiguës ou suraiguës) est au moins 
aussi nette que sur l’amibiase intestinale. On peut affirmer 
qu’elle jugule ces complications jusques et y compris la période 
de nécrose. C’est dire qu’on est en droit de considérer réméti# 
comme un véritable moyen de diagnostic des suppurations 
hépatiques. 

Sur la collection formée, sur l’abcès, son effet est nul. 

Lorsque après un nombre suffisant d’injections d’émétine. !n 
fièvre, les symptômes de congestion ne tendent, pas à di-m'- 
raître, il faut avoir recours à la ponction évacuatrice. 

V. Comme pour la dysenterie, une cure d’émétine est néi es» 
saire .pendant la convalescence des congestions hépatiques et 
après les opérations d’abcès du foie. 


TRAITEMENT DE LA FILARIOSE 

PAR L’ATOXYL, 

par M. le Dr ROUSSY, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Les manifestations de filariose sont très fréquentes à LiLrv- 
ville; nous avons été frappé du nombre considérable de micro* 
filaires rencontrées incidemment au cours des recherches 
hématologiques entreprises pour le diagnotic de la trypa¬ 
nosomiase ou du paludisme; chez les tirailleurs indigènes, 
nous avons trouvé, bien que faisant nos recherches l’après-midi, 
de 3 o à 35 p. 100 d’hommes infectés. La microfilaire *p->r- 
stansi) semble la plus fréquente, puis vient la microfilaire 
tfnocturna». 

Bien que d’ordinaire, ces filaires n’influent pas sur lïkil 
général des malades, nousserions tenté de lui attribuer quelques 
étals mal définissables simulant la psychasthénie. En dehors 
des sensations de fourmillements, de picotements, de déman¬ 
geaisons, les malades accusent d’autres symptômes : lassitude, 



TRAITEMENT DE LA FILARIOSE PAR L’ATOXYL. 


inappétence, amaigrissement, lourdeur de tête plutôt que 
céphalalgie vraie, vision trouble; le tout pouvant aller jusqu’à 
un épuisement,des forces très grand, si bien que tout mouve¬ 
ment peu pénible, tel/qu’une marche de quelques centaines de 
mètres, occasionne des sueurs abondanles et un état presque 
lipothymique, et cela, sans troubles fonctionnels du cœur, des 
poumons ou de l’estomac, et sans anémie marquée. 

Nous n’avons employé, comme sels d’arsenic, que l’atoxyl qui, 
comme l’avait déjà constaté notre camarade Richer, semble 
avoir une action beaucoup plus puissante que l’arrhénal, et, 
au lieu d’injecter d’emblée des doses assez considérables 
(o gr. 5 o), injections réservées à la trypanosomiase, nous 
avons augmenté graduellement une première dose moyenne de 
o gr. 2 5 . L’injection était faite une fois par semaine en augmen¬ 
tant de o gr. o 5 jusqu’à o gr. 5 o, puis en redescendant jus¬ 
qu’à o gr. 2 5 et repos consécutif pendant un ou deux mois. 

Il a fallu lutter contre l’insouciance et la négligence des 
malades qui ne revenaient plus à la consultation dès qu’une 
amélioration se dessinait ou même sans cela. Sur un nombre 
d’observations assez considérable, nous n’en avons retenu que 
cinq. Nous avons revu cependant quelques malades ayant reçu 
un petit nombre d’injections, et appartenant par conséquent 
au groupe des observations incomplètes. Chez tous nous avons 
constaté une amélioration sensible de l'état général, mais, 
sauf quelques rares exceptions, persistance des filaircs. 

Observations. 

Observation I. — X. . . , écrivain interprète, présente depuis plu¬ 
sieurs années des lilaires dans le tissu conjonctif et sur la conjonctive 
oculaire : soutire en outre de légers maux de tête, de vertiges fugaces, 
de bourdonnements; démangeaison violente au niveau des lilaires. 
Etat général bon. 

9 septembre — Injection de o gr. a 5 d’atoxyl. 
i (j septembre. — Injection de o gr. 3 o d’atoxyl. 
aé septembre. — Injection de o gr. 35 d’atoxyl. 
a octobre. — Injection de o gr. Ao d’aloxyl. 

rm. 



870 


ROUSSY. 


g octobre. — Injection de o gr. 45 d’atoxyl. 

i 5 octobre. — Injection de o gr. 5o d’aloxyl. 

2a octobre. — Injection de o gr. 45 d’atoxyl. 

a g octobre. — Injection de o gr. 4o d’atoxyl. 

7 novembre. — Injection de o gr. 35 d'atoxyl. 

là novembre. — Injection de o gr. 3o d’atoxyl. 

Pendant le traitement, ainsi que pendant les deux mois qui ont 
suivi, le malade n’a pas revu de Claires. Un examen du sang fait le 
7 novembre n’a pas montré de microfdaires. La céphalalgie et les 
bourdonnements sont devenus très rares. Etat général très bon. 

Observation II. — X.. ., femme. Pilaires très nombreuses dans le 
tissu conjonctif; nous avons pu en constater jusqu’à trois en môme 
temps; sensation de démangeaisons et parfois maux de tète, mais 1res 
bon état général. 

1 7 octobre. — Poids : 64 kilogr. 4oo. 

1 7 octobre igi 3 . — Une injection de o gr. a5 d’atoxyl. 

24 octobre. — Une injection de o gr. 3o d’aloxyl. 

3 i octobre. — Une injection de o gr. 35 d’aloxyl. 

7 novembre. — Une injection de o gr. 4o d’atoxyl. 

7 novembre. — Poids : 67 kilogr. 600. 

là novembre. — Injection de 0 gr. 45 d’atoxyl. 

21 novembre. — Injection de 0 gr. 5o d’aloxyl. 

2 8 novembre. — Injection de 0 gr. 45 d’atoxyl. 

5 décembre. — Injection de 0 gr. 4o d’atoxyl. 

12 décembre. — Injection de 0 gr. 35 d’atoxyl. 

18 décembre. — Extraction d’une Claire sous la conjonctive de l’œil 
gauche. 

îg décembre. — Injection de o gr. 4o d’atoxyl. 

1 g décembre. — Poids : 68 kilogrammes. 

2 6 décembre. — Injection de o gr. 45 d’atoxyl. 

2 janvier îgià. — Injection de o gr. 5o d’atoxyl. 



TRAITEMENT DE LA FILARIOSE PAR L’ATOXYL. 


g janvier. — Injection de o gr. 45 d’atoxyl. 

16janvier ..— Injection de o gr. 4o d’atoxyl. 
a 3 janvier. — Injection de o gr. 35 d’atoxyl. 

3 o janvier. — Injection de o gr. 3o d’atoxyl. 

3 o janvier. — Poids : 69 kilogr. 5oo. 

Remarquable état général. A augmenté de 5 kilogr. 100 en trois 
mois et demi, mais résultat nul au point de vue des Pilaires qui conti¬ 
nuent à se montrer aussi nombreuses dans le tissu conjonctif. 

Observation III. — Y. . ., jeune fille métisse, très impaludée, très 
amaigrie, mauvais état général; splénomégalie; aménorrhée. Mani¬ 
festations de filaires dans le tissu conjonctif depuis plusieurs années. 
5 décembre igi 3 . — Poids 33 kilogr. 3oo. 

5 décembre. — Injection de 0 gr. a 5 d’atoxyl. 
îa décembre. — Injection de 0 gr. 3o d’atoxyl. 
îg décembre. — Injection de 0 gr. 35 d’atoxyl. 
a 6 décembre. — Injection de o gr. 4o d’atoxyl. 
a janvier îgiU. — Injection de 0 gr. 45 d’atoxyl. 
a janvier. —Poids : 34 kilogr. 5oo. 
g janvier. — Injection de o gr. 35 d’atoxyl. 

16 janvier. — Injection de 0 gr. 4o d’atoxyl. 
a 3 janvier. — Injection de o gr. 3o d’atoxyl. 

3 o janvier. — Injection de o gr. 3o d’atoxyl. 

3 o janvier. — Poids : 35 kilogr. 700. 

L’état général s’est très sensiblement amélioré. Depuis le début du 
traitement, on n’a pas observé de filaires dans le tissu conjonctif. 
Augmentation de poids en deux mois : a kilogr. 4oo. 

Observation IV. — G. . ., femme de 3o ans environ. Bon état 
général. Manifestations de filariose depuis fort longtemps. Nous avons 
vu deux filaires en même temps, une dans chaque paupière inférieure. 
16 décembre igi 3 . — Injection de o gr. 25 d’atoxyl. 

27 décembre. — Injection de o gr. 35 d’aloxyl. 

3 janvier îgiü. — Injection de o gr. 4o d’atoxyl. 



872 


ROUSSY. 


10 janvier. — Injection de o gr. 45 d’atoxyl. 

1 7 janvier. — Injection de o gr. 5o d’atoxyl 

a5 janvier. — Injection de o gr. 45 d’aloxyl. 

3 1 janvier. — Injection de o gr. 4o d’atoxyl. 

Depuis le début du traitement, les Maires constatées dans les pau¬ 
pières ont disparu. Les injections sont continuées. 

Observation V. — S . ., femme indigène d’une trentaine d’an¬ 
nées. Souffrait depuis plusieurs mois de troubles généraux : asthénie 
très prononcée, amaigrissement notable, éblouissements, céphalalgie, 
inappétence, insomnie; traitée par des reconstituants et des vins 
toniques qui n’amenèrent aucun résultat. Pas de ganglions cervicaux, 
pas d’embarras de la parole ou de tremblement pouvant faire songer 
à la trypanosomiase. Rien aux poumons, au cœur ou aux organes 
génitaux; estomac et intestin normaux. Mauvais état général. 

L’examen du sang (aéi août igi 3 ) permet de constater très iwlic- 
ment une microfdaire perstans. Pas d’autoagglutination, pas de trypa¬ 
nosomes; la malade a présenté, à de nombreuses reprises, des lîlaires 
dans le tissu conjonctif, occasionnant des démangeaisons vives. 

26 août igi 3 . — Poids : 5a kilogr. 8oo. 

2 6 août. — Une injection de o gr. 2 5 d’atoxyl. 

2 septembre. — Une injection de ogr. 3o d’atoxyl. 

1 2 septembre. — Une injection de o gr. 35 d’atoxyl. 

îS septembre. — Une injection de o gr. 4o d’atoxyl. 

18 septembre. — Poids : 54 kilogr. a5o. 

2 3 septembre. — Injection de o gr. 45 d’atoxyl. 

3 octobre. — Injection de o gr. 4o d’aloxyl. 

3 octobre. — Poids : 55 kilogr. 7.50. 

10 octobre. — Injection de o gr. 35 d’aloxyl. 

1 7 octobre. — Injection de o gr. 3o d’atoxyl. 

2 8 octobre. — Injection de o gr. 2 5 d’atoxyl. 

2(5 octobre. — Poids : 57 kilogrammes. 

Les injections sont suspendues pendant le mois de novembre. On 
n’a pas constaté de hilaires dans le tissu conjonctif. L’étal général est 
considérablement amélioré : les symptômes morbides ont disparu. 



TRAITEMENT DE LA FILARIOSE PAR L’ATOXYL. 


873 


Examen du sang le 4 novembre : pas d’autoagglutination, pas de 
trypanosomes, pas de microfilaires. 

On recommence les injections d’atoxyl au début de décembre. 

5 décetnbre igi3. — Injection de o gr. 3o d’atoxyl. 
i3 décembre. — Injection de o gr. 35 d’atoxyl. 
j g décembre. — Injection de o gr. 4o d’atoxyl. 
a 6 décembre. — Injection de o gr. 45 d’atoxyl. 
a 6 décembre. — Poids : 58 kilogr. 900. 
a janvier îgih. — Injection de 0 gr. 5o d’atoxyl. 
g janvier. — Injection de o gr. 45 d’atoxyl. 

16 janvier. — Injection de 0 gr. 4o d’atoxyl. 
a3 janvier. — Injection de 0 gr. 35 d’atoxyl. 
a3 janvier. — Poids : 60 kilogrammes. 

3o janvier. — Injection de o gr. 3o d’atoxyl. 

3o janvier. — Examen du sang : négatif au point de vue des 
Glaires et des trypanosomes. 

État général très bon. Augmentation de poids de 7 kilogr. aoo en 
cinq mois. On n’a pas observé de filaires dans le tissu conjonctif 
durant toute la durée du traitement. 

Conclusions. 

i° Le traitement de la filariose par des injections de sels 
d’arsenic a été suivi, à Libreville, par de nombreux malades 
indigènes, dont quelques-uns seulement ont eu la constance 
de poursuivre les injections. L’atoxyl, seul, à des doses pro¬ 
gressivement croissantes, puis décroissantes, a été employé. 

2 0 Toujours l’amélioration de l’état général a été considé¬ 
rable, mais, dans quelques cas, l’atoxyl n’a paru avoir aucune 
action sur les filaires qui ont persisté dans le tissu conjonctif. 
Dans la majorité des cas, au contraire, on n’a pas observé de 
filaires dans le tissu conjonctif pendant le traitement. 





874 


C. ALLARY. 


CINQ MOIS DE VACCINATION 

DANS LE DELTA DU TONKIN. 
par M. le Dr C. ALLARY, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE l" CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

La campagne vaccinale de 1912-1913 a commencé le 
10 octobre 1912 dans la deuxième circonscription qui compre¬ 
nait huit provinces : Vinh-Yên, Phuc-Yên, Bac-Ninh, Tha;- 
Binh, Kien-An, Hung-Y’ên, Haï-Duong et Quang-Yên; les cinq 
premières ont été parcourues huyên- par huyên et les trois 
autres restaient encore au programme lorsque j’ai été appelé 
à prendre la direction de l’Institut vaccinogène du Tonkin, e| 
avril 1913. 

Comment ont été organisées les tournées et les séances| 
Quel a été leur rendement et à quelles observations ont-elles 
donné lieu? 

Les rapports fournis à l’issue de chaque tournée ont déjà 
mis en lumière plusieurs de ces points, mais il m’a paru pré¬ 
férable de les rassembler ici en recherchant s’il n’y aurait pas 
une façon différente de procéder pour étendre encore davan¬ 
tage les bienfaits de la vaccine. 

I. Organisation des tournées. 

Personnel. — Un aide indigène et un interprète (à fournir 
parles résidences) étaient prévus au programme, mais aucun 
de ces auxiliaires n’a été adjoint au médecin vaccinateur, tout 
au moins dans la deuxième circonscription, de sorte que 
celui-ci a dû recruter sur place le personnel nécessaire (linlis- 
co, gardes indigènes, linhs-lé, ly-lruong. . .) évidemment 
ignorant de ce qu’on attendait de lui et dont l’éducation spé¬ 
ciale était à recommencer dans chaque huyên et même dans 
chaque centre de vaccination. 

C’est là une lacune regrettable pour qui ne parle pas cou- 



CINQ MOIS DE VACCINATION DANS LE DELTA DU TONKIN. 875 
raniment 1’annamile, car le manque (l’aides dressés une fois 
pour toutes, oblige à des explications souvent laborieuses sur la 
façon de stériliser les vaccinostvles, de marquer au passage les 
primovaccinés et les revaccinés, et aussi de faire grouper les in¬ 
digènes par villages et de les faire défiler sans bousculades 
devant le vaccina leur. 

Matériel. — Une autre lacune, à prendre en considération 
elle aussi, a résidé dans le manque d'ustensiles (réchaud à al¬ 
cool ou petite bouilloire) pour stériliser les vaccinoslyles. Dans 
la province de Vinh-Yen, j’ai utilisé des marmites en cuivre ou 
en terre de fabrication indigène, ainsi que des fourneaux à 
charbon de bois, ustensiles qui peuvent paraître pratiquement 
suffisants; en réalité, ils sont surtout fort incommodes, les 
marmites sont toujours trop grandes et il faut constamment 
surveiller soi-même le feu de charbon pour que l’eau se main¬ 
tienne à l’ébullition; de plus, n’ayant pas de pince pour faire 
retirer de l’eau les vaccinoslyles, j’ai dù employer des baguettes 
de bois maintenues dans l’eau bouillante. 

Devant les ennuis causés par cette façon de procéder (perle 
de temps, stérilisation douteuse), j’ai définitivement adopté la 
stérilisation par flambage, plus pratique, plus rapide et plus 
sûre. On trouve toujours de l’alcool à brûler chez les commer¬ 
çants chinois installés au chef-lieu des provinces et même 
dans les villages, sièges de huyên, dans les provinces riches 
comme Thaï-Binh; par conséquent, il est facile de s’approvi¬ 
sionner en alcool; quant à la lampe elle-même, elle m’a 
d’abord été prêtée par un chef de province, puis par des man¬ 
darins, et, nécessité aidant, j’ai dû en fabriquer une avec des 
moyens de fortune (petite bouteille, bouchon, fer blanc et 
coton indigène). 

Les vaccinostyles employés ont toujours été les vaccinoslyles 
à deux pointes du docteur Gauducheau. 

Envois et conservation du vaccin. —Le vaccin fourni par l’In¬ 
stitut vaccinogène du Tonkin, à Thaï-Ha-Ap,était envoyé, sur 
demande télégraphique, aux soins des chefs de province qui 



876 


C. ALLARY. 


me le faisaient parvenir le plus rapidement possible; il était 
renfermé dans des tubes de verre (contenus eux-mèmes dans 
un bambou) bouchés aux deux extrémités avec du coton hydro¬ 
phile stérilisé puis paraffiné. Les tubes envoyés contenaient 
soit 200 doses, soit 5oo doses en dernier lieu, et j’ajoute que 
le nombre de doses indiqué a toujours été suffisant pour prati¬ 
quer un nombre égal d’inoculations, souvent même un nombif 
supérieur (168,929 vaccinations avec i 52 ,Aoo doses), à con¬ 
dition toutefois de vider le vaccin, non pas en souillant.pv 
une des extrémités du tube après avoir retiré les bouclions 
de ouate, mais en enlevant l’un des bouchons et en faisant pis¬ 
ton avec l’autre à l’aide d’une petite tige de bois. Quant à la 
conservation du vaccin, elle ne pouvait guère me préoccuper, 
les tournées ayant lieu pendant la saison fraîche, d’octobre à 
mars, et les envois de vaccin étant très fréquents. Au début 
cependant, et durant quelques jours seulement, j’ai logé I-s 
bambous contenant les tubes de vaccin dans un morceau de 
tige de bananier évidée, suivant les conseils de M. le médecin 
principal de i ro clause Duvignaud, directeur local de la Santé. 
La tige de bananier naturellement imbibée d’eau et facile à 
se procurer aussi souvent qu’il est nécessaire, maintient i« 
vaccin à une température inférieure à celle de l’air ambiant, 
mais, en la circonstance, j’aurais pu me passer de ce luxe de 
précautions, car la température n’était pas suffisamment élevée 
pour avoir une action stérilisante sur le vaccin. 

Moyens de transport. — Sauf dans les provinces de Vinh-Yên 
et de Kien-An, où les résidents ont mis à ma disposition, le 
premier, une voiture et un cheval, le second, une automobile, 
j’ai utilisé partout ailleurs les pousse-pousse locaux, souvent 
peu confortables, mais toujours suffisants pour parcourir les 
10 à 20 kilomètres quotidiens. 

Le delta tonkinois, sillonné de routes convenables, souvent 
même excellentes, peut parfaitement être parcouru en pousse- 
pousse, et l’on trouve ces véhicules dans tous les chefs-lieux 
et quelquefois même dans tous les hnvêns (province de Tbai- 
lîinh). 



CINQ MOIS DE VACCINATION DANS LE DELTA DU TONK1N. 877 

Organisation des séances. —- Prévenus quelques jours à 
l’avance de l’arrivée du médecin vaccinateur, les chefs de pro¬ 
vince faisaient donner les ordres de convocation aux indigènes 
suivant le programme fourni par la Direction locale delà Santé 
ou bien attendaient mon arrive'# pour établir un itinéraire. 
Quoi qu’il en soit, la population, prévenue par les fonction¬ 
naires indigènes, devait se rendre, aux dates fixées, dans les 
villages désignés comme centres de vaccination. 

Exception faite pour la province de kien-An, peu étendue, 
et où j’ai pu avoir une automobile à ma disposition, toutes les 
autres ont été parcourues lniyên par huyên, sans retour au 
chef-lieu après chaque séance, façon de procéder qui me paraît 
la meilleure car elle évite des pertes de temps et n’est gênante 
pour personne. Le nombre des centres de vaccination, insuffi¬ 
samment élevé comme je le dirai plus loin, aurait dû varier 
suivant la densité de la population et suivant la superficie des 
circonscriptions; il n’en a pas toujours été ainsi et ce nombre 
n’a pas été supérieur à trois, quatre ou cinq (une seule fois) 
par phu ou huyên, alors que dans certaines provinces très 
peuplées, comme celle de Thaï-Binh, il devait être de huit ou 
dix environ par circonscription, en moyenne un par canton. 

Comme dans les tournées antérieures, les séances de vacci- 
nalion avaient lieu soit au phu ou huyên, soit dans les pagodes 
ou maisons communes qui se prêtent très bien à cette instal¬ 
lation et dont les abords étaient défendus par de solides bar¬ 
rières de bambou. 

Dans les deux premières provinces (Vinh-Yên, Phuc-Yên) 
et dans la plus grande partie de la province de Bac-Ninh, j’ai 
vacciné les indigènes au fur et à mesure qu’ils se présentaient, 
croyant impossible de faire grouper par villages la foule qui 
assiégeait les barrières; et en effet, il faut avoir assisté à ces 
séances de vaccination pour connaître l’empressement des 
Annamites rassemblés à faire vacciner leurs enfants : chacun 
veut passer devant celui qui le précède, sans doute dans la 
crainte que la quantité de vaccin ne soit pas suffisante pour 
tous, cl ce sont alors des cris, des pleurs et des bousculades où 
les enfants ne sont pas toujours épargnés. 





878 


C. ALLARY. 


Aussi, pour éviter ces scènes de désordre et pour me rendre 
compte aussi exactement que possible du nombre de vaccinés 
par villages, j’ai commencé au huyên de Tien-Du (province de 
Bac-Ninh) à donner les instructions suivantes qui ont été répé¬ 
tées dans toutes les autres provinces : 

i° Dès que les tri-phus et les tri-huyêns (chefs de circon¬ 
scription) seront prévenus de l’arrivée du médecin vaccinateur, 
ils feront établir, pour chaque centre de vaccination, un étal 
comprenant la liste des villages par canton, avec, pour 
chaque village, le nombre d’inscrits, de non-inscrits et de dis¬ 
pensés. 

2° La veille du jour fixé pour la vaccination, de solides 
barrières seront établies devant la pagode, la maison commune 
ou la demeure du mandarin désignées comme lieu de vac¬ 
cination, en ayant soin de ménager une porte d’entrée 
et une porte de sortie, la première plus étroite que la se¬ 
conde. 

3° Au jour fixé, les indigènes seront, dès leur arrivée, ré¬ 
partis et groupés par villages et par cantons avec leurs ly- 
truongs cl chefs de canton qui les feront s’accroupir, en lais¬ 
sant un intervalle de quelques mètres entre chaque village. 
Les villages seront appelés suivant l’ordre d’éloignement : les 
plus éloignés les premiers, celui où se trouve le lieu de vacci¬ 
nation le dernier. Les habitants ne se lèveront que sur l’ordre 
de leur ly-truong, prévenu lui-même par son chef de canton, 
et viendront alors se ranger auprès de la porte d’entrée, un 
par un et sans bousculades. 

Les enfants devront avoir le bras gauche complètement 
découvert, le vêtement qui le recouvre étant enlevé et non sou¬ 
levé. Après la vaccination, les parents ne toucheront pas le 
vaccin et veilleront à ce que celui-ci ne soit pas enlevé par leurs 
enfants ou par les personnes voisines qui se pressent vers la 
sortie. 

i° II est indispensable que tous les indigènes, hommes et 
femmes, âgés de îo à 3o ans au moins, se fassent, eux aussi, 
revacciner, car ils ne l’ont généralement pas été depuis l’âge 
de îo ou 12 ans et pourraient, par conséquent, contracter la 



CINQ MOIS DE VACCINATION DANS LE DELTA DU TONKIN. 870 

variole. Ils devront découvrir leur bras gauche et se faire vac¬ 
ciner en même temps que les enfants. 

Ces instructions n’ont guère été appliquées avec la rigueur 
et l’intelligence voulues que dans le liuyên de Tieu-Du (pro¬ 
vince de Bac-Ninh) et dans plusieurs circonscriptions de la 
province de Thaï-Binh, où les mandarins avaient été rappelés 
à l’ordre par le résident à la suite de bousculades qui m’avaient 
mis dans l’impossibilité de vacciner au huyên de Tiên-Hai. 
Partout ailleurs, je n’ai pu obtenir le résultat désiré, tant à 
cause de l’apathie et de l’indifférence de certains mandarins 
que de la mauvaise volonté des chefs de canton et des Iv-lruongs 
qui n’étaient pas habitués à pareille organisation; toujours 
disposés à faire passer leurs administrés avant leur tour d’ap¬ 
pel, ils restaient beaucoup plus préoccupés de se grouper pour 
causer ou fumer le ttcai diéün que de faire ranger les gens de 
leur village ou de leur canton. 

Il est certain que la multiplication des centres de vaccina¬ 
tion présenterait, entre autres avantages, celui de faciliter 
grandement l’applicationdes mesures d’ordre prescrites, puisque 
le nombre des personnes à vacciner dans chaque centre serait 
beaucoup moins considérable. 

Séances de contrôle. — Le manque de temps a dû faire né¬ 
gliger les séances de contrôle, cependant très importantes, 
puisqu’elles permettent de se rendre compte de la valeur du 
vaccin employé; les instructions de la Direction locale de la 
Santé l’avaient d’ailleurs prévu en disant : «... il sera souvent 
difficile, pour ne pas dire impossible, au médecin vaccinateur 
de procéder lui-même au contrôle des résultats obtenus; ce 
dernier étant, en effet, tenu de parcourir des distances assez 
considérables dans un laps de temps relativement restreint, ne 
pourra qu’exceptionneilement. revenir dans les endroits où il 
aura opéré. ... v. 

Même l'aurait-ji pu, qu’avec la façon de procéder actuelle 
par convocation dans un centre donné, les séances de contrôle 
seront toujours fort peu fructueuses; en effet, les Annamites 
n’aiment guère à représenter leurs enfants lorsque la première 



C. ALLARY. 


inoculation a été positive; on ne voit aux séances de contrôle 
que les enfants vaccinés sans succès et, comme le disaient très 
justement les mêmes instructions de la Direction locale, koh \ 
voit aussi un grand nombre (25 p. 100) d’enfants non encore 
vaccinés qui peuvent de la sorte bénéficier des bienfaits de la 
vaccine». 

Les rares séances que j’ai pu organiser, plutôt séances de 
vaccination que séances de contrôle, ont rassemblé un nombre 
d’indigènes si infime, que je crois inutile de donner les chiffre 
obtenus : une statistique ainsi établie ne saurait avoir aucune 
valeur. 

Il sera cependant possible de connaître les résultats obtenus, 
lorsqu’on procédera aux vaccinations canton par canton et. 
dans chaque centre, village par village; dans ces conditions, 
il suffirait de prendre le chiffre d’enfants vaccinés dans un vil¬ 
lage assez important de façon à baser le pourcentage sur un 
chiffre d’au moins i 5 o à 200 primovaccinés (au besoin, on 
choisirait deux villages voisins), et au jour fixé, le cinquième 
ou le sixième après la vaccination, tous les enfants vaccinés 
seraient présentés au contrôle. Si le médecin vaccinateur tjg 
pouvait, faute de temps, procéder lui-même à ce contrôle, jf 
médecin de la province pourrait facilement, je crois, et surtout 
dans le Delta, aller constater les résultats et en donner 
connaissance au médecin vaccinateur; de cette façon, 011 
pourrait dresser un pourcentage sur des bases sérieuses et 
avoir, par suite, une idée exacte de la valeur de la pulpe 
employée. 

Lorsque j’ai pu vacciner par villages, j’exigeais un nombre 
minimum de vaccinations égal à celui des contribuables, or ce 
résultat n’a été obtenu que très rarement, les chiffres ci-des¬ 
sous le prouvent d’une façon évidente. 

Pour être tout à fait exact, je dois ajouter que les pourcen¬ 
tages obtenus dans les provinces de Thai-Ilinli et de Kièn-An 
doivent être légèrement majorés, car, dans chacune de ces 
deux provinces, les habitants de deux cantons n’ont pu êlre 
vaccinés; le chiffre des contribuables devrait donc êlre diminue. 
et celui du pourcentage augmenté en proportion. 



CINQ MOIS DE VACCINATION DANS LE DELTA DU TONKIX. 881 


PROVINCES. 


‘"-T- 

POURCENTAGE. 

Vinh-Yên. 

43,996 

18,17 1 

. ■ 41.3o 

Pliuc-Yén. 

29,152 

20,737 

7 1 • 1 3 

Bac Ninh. 

81,302 

*7*#9 

34.4i 

Thaï-Binli. 

188,4i8 

67 , 36 a 

35 . 7 a 

Kiên-An.. 

53,311 

24,710 

46.35 

Totaux. 

396,079 

108,929 

ho. 12 


Proportion de primovaccinés et de revaccinés. 

Nombre S c * e primovaccinés. 43 ,s 48 soil 37.21 p. 100. 

( de revaccinés. n 5 ,G 8 i 72.78 

La différence très grande entre ces deux chiffres vient, 
comme je le dirai plus loin, de la coulutne qui pousse les in¬ 
digènes à faire vacciner leurs enfants à trois ou quatre reprises, 
souvent même davantage, jusqu’à loge de 12 ans environ, 
et, en effet, la majorité des revaccinés est composée d’enfânls 
de k à ia ans; les adultes n’y figurent que pour une faible 
part maigre' la nécessité qu’il y aurait, pour un grand nombre 
d’entre eux non variolés et même variolés, à venir se faire 
revacciner. 


II. Obseiivations. 

A la seule lecture du pourcentage obtenu, il semblerait que 
l’empressement des Annamites à se faire vacciner est moins 
marqué qu’on ne le croit,; en réalité il est toujours aussi grand 
et les indigènes viennent très nombreux aux séances, à condi¬ 
tion toutefois que leur village ne soil pas trop éloigné du 
rentre de vaccination; il importe donc que cos contres soient 
suffisamment disséminés. 

Une distance de 6 à 8 kilomètres est un maximum à ne 
pas dépasser, si l’on veut avoir des séances fructueuses où- 












C. ALLARY. 


seront vaccinés tous les nouveau-nés et tous les enfants 
en bas âge susceptibles de contracter et de propager la va¬ 
riole. 

Au cours de la campagne actuelle, plusieurs villages et 
même plusieurs cantons étaient à une distance beaucoup trop 
grande des centres de vaccination pour que leurs habitants 
aient la possibilité de s’y rendre; dans la province de Tir.;- 
Binh, en particulier, cette distance a atteint plusieurs fois in, 
20 et 23 kilomètres; c’est évidemment excessif, surtout dans 
une province où la population est très dense, et il faut voir là 
une des principales causes du rendement peu considérable île 
la tournée dans celte province, où le chiffre des vaccinations 
n’a atteint que 67,362 pour une population évaluée à un mil¬ 
lion d’habitants environ, soit 6 à 7 p. 100. Un autre incon¬ 
vénient des tournées avec centres peu nombreux dans chaque 
circonscription — phu ou huyên — réside dans l'encombre¬ 
ment inutile qui se produit à chaque séance par suite du grand 
nombre de villages convoqués le même jour; il n’est pas rare, 
en effet, de se trouver en présence d’une foule de 3 ,000 ou 
A,000 personnes, difficile à contenir et dont un tiers au moins 
n’aurait nul besoin d’être vacciné. La coutume annamite veut, 
parall-il, que les- enfants soient inoculés à trois ou quatre re¬ 
prises jusqu’à l’âge de 12 ans, après quoi ils sont considérés 
comme définitivement immunisés; ainsi s’explique l’énorme 
affluence d’enfants déjà vaccinés avec succès et revaccinés 
récemment qui viennent surcharger les séances sans le moindre 
profit pour eux, alors que d’autres enfants à vacciner pour la 
première fois ne peuvent l’être, parce que leur village est trop 
éloigné du centre choisi. 

Ce désir de faire vacciner les enfants plusieurs fois à courts 
intervalles est poussé à un tel point chez quelques-uns, qu’au 
huyên de Thuy-Nguyên, dans la province de Kiên-An, on m’a 
présenté, pour les inoculer, un grand nombre d’enfants vacci¬ 
nés deux ou trois mois auparavant par le médecin des Services 
extérieurs de la province, et qui étaient porteurs de cicatrices 
vaccinales encore récentes. 

A l'avenir, il conviendrait donc de se mettre davantage à la 




CINQ MOIS DE VACCINATION DANS LE DELTA DU TONKIN. 883 
portée des indigènes, et pour cela de mulliplier les centres 
dans les provinces du Delta, de façon à ne groupe* que les 
habitants de un ou de deux caulons à la fois. Cette façon de 
procéder aurait, sans doute, l’inconvénient de réduire le nombre 
des provinces à parcourir par le même vaccinateur, puisque le 
temps consacré à chacune d’elles serait plus considérable, 
mais c’est là un inconvénient de peu de valeur et auquel il 
serait, je crois, facile de remédier en chargeant des vaccinations 
le médecin (et surtout les médecins indigènes) des provinces 
où le médecin vaccinateur officiel ne pourrait pas se rendre 
dans le coürant de l’année. 

Celui-ci aurait alors tout le temps désirable pour procéder 
à ses tournées d’une façon méthodique, village par village, sans 
bousculades, ne laissant échapper presque personne parmi les 
enfants en bas âge et aussi parmi les indigènes des deux sexes 
âgés de i5 à 3o ans, variolés ou non (U, qui viennent rarement 
se faire revacciner. Ils croient souvent que les vaccinations 
sont réservées aux enfants, mais le plus grand nombre est 
surtout retenu par la crainte d'être la risée des spectateurs, 
personne ne veut êlre le premier à se donner en spectacle; il 
est cependant facile de vaincre celte résistance lout apparente, 
en engageant les premiers qui apportent les enfants à se faire 
vacciner eux aussi; la plupart des autres se présentent alors 
spontanément et sans la moindre difficulté. 

Outre le petit nombre de centres, il est encore une autre 
cause qui, malgré la coutume signalée plus haut, tend à faire 
diminuer le rendement des tournées : c’est justement le grand 
nombre de vaccinations pratiquées dans le cours des années 
précédentes. Avec l’organisation actuelle de la vaccine mobile- 

W II iTest pas sans intérêt do vacciner les variolés, puisque leur immunité 
contre la variole est loin d’ètre définitive. Dans son article paru dans la 
Revue indochinoisc (n° 6,1911), le docteur Loger cite des pourcentages de 
succès obtenus chez des indigènes variolés : a5 p. 100 à Mon-Cay, 3a p. 100 
à Sept-Pagodes, 89 p. 100 à Qu:-Nlion et 90 p. 100 à Ua-Dong. Personnelle¬ 
ment, étant en service au 4" Tonkinois iï Kién-An, j’ai observé un nombre 
important d’inoculations positives chez des tirailleurs variolés dans l’en- 

ANN. D'IIÏG. colon. — Juillet-aoiit-sept. 191/1. XVII — 57 




C. ALLARY. 


qui prévoit des tournées annuelles dans plusieurs provinces 
(16 pour la campagne 1912-1918), le chiffre des vaccinations 
doit tendre à diminuer d’année en année pour rester ensuite 
à peu près stationnaire; d’autre part, les médecins des pro¬ 
vinces vaccinent ou font vacciner le médecin indigène qui leur 
est adjoint (i 55 , 45 o doses délivrées pendant le premier tri¬ 
mestre 191 3 ), et les guérisseurs annamites eux-mêmes ont 
abandonné la variolisation et pratiquent un grand nombre de 
vaccinations, notamment chez les clients aisés qui 11e veulent 
pa6 conduire leurs enfants au milieu de la foule des scan-.-cs 
publiques; ils utilisent le vaccin de Thaï-Ha-Ap qui leur «si 
vendu par les pharmaciens français. 

Dans ces conditions, il est à peu près certain que les tour¬ 
nées suivantes enregistreront des chiffres de moins en moins 
élevés, mais cette assertion ne sera rigoureusement vraie que 
dans quelques années seulement, lorsque les provinces amont 
été et seront périodiquement visitées soit par les vaccinateurs 
publics, soit par les médecins locaux, dans la presque totalité 
de leurs cantons, et aussi lorsque les Annamites auront com¬ 
pris l’inutilité des vaccinations répétées à trop courts inter¬ 
valles. 

Réjouissons-nous cependant de cet empressement même 
exagéré des Annamites à comprendre et à apprécier les. bien¬ 
faits de la vaccine; il nous a permis de juguler rapidement 
les épidémies meurtrières de variole qui décimaient autrefois 
l’Indochine, et nous devons encore en profiter, non seulement 
pour tenir en respect cette maladie endémo-épidémique, mais 
surtout pour la faire disparaître du cadre nosologique de notre 
.belle colonie. 

Le moyen le plus efficace d’arriver à ce but serait, semble- 
t-il, l’adoption du système ou d’un système analogue à celui 
employé à Java t 1 ), où les opérations de vaccination peuvent 
être confiées à des indigènes qui desservent chacun un district 
divisé en trois cercles concentriques, subdivisés eux-mêmes en 


(1) Jeanselhe, Presse médicale, 2 août 191a, cité par Le Dantec, Précis 
e Path. e.xot. 



CINQ MOIS DE VACCINATION DANS LE DELTA DU TONKIN. 885 


sous-districls; ces derniers sont visités régulièrement chaque 
semaine avec inscription du nom et de l’àge de chaque sujet 
vacciné ainsi que des résultals obtenus; la distance à par¬ 
courir par les indigènes ne doit pas êlre supérieure à 7 ki- 
Iom. 5 oo. 

Je n’ai pas l’intention, dans celle courle étude, d’examiner 
quelle organisation serait la plus profitable en Indochine et en 
particulier au Tonkin : vaccine mobile par des médecins fran¬ 
çais ou par des médecins indigènes, ou bien vaccine locale par 
les médecins des provinces ; le système acluel a donné d'ex¬ 
cellents résultats et peut parfaitement êlre conservé, à condition 
toutefois d’y apporter certaines modifications de détail que je 
crois nécessaires après une expérience de cinq mois et qui me 
serviront de conclusions : 

i° Chaque médecin vaccinateur n’aura à parcourir qu’un 
nombre restreint de provinces, variable suivant la densité de 
la population de chacune d’elles, et où, aidé d'un infirmier 
interprète et pourvu d’un matériel de stérilisation suffisant, il 
devra procéder à des séances dans le plus grand nombre pos¬ 
sible de villages, jusqu’à un par canton dans les provinces très 
peuplées ; 

2° Quant aux provinces non prévues au programme annuel, 
les médecins de l’assistance ou des services extérieurs, aidés 
d’un médecin indigène, y feront des tournées périodiques moins 
complètes évidemment que celles du médecin vaccinateur, et 
dans lesquelles ils s’emploieront surtout à la vaccination des 
nouveau-nés. 



BRAU ET NOGÜE. 


LES HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF 

AU COURS DE L’HÉPATITE SUPPURÉE, 

PAR 

M. le D r BRAU, et M. le Dr NOGUE, 

MEDECIN-MAJOR DE l" CLASSE MEDECIN-MAJOR DE a’ CLASSE 

DES TROUPES COLONIALES. 

L’hémorragie du tube digestif est un symptôme de l’abcès 
du foie qui paraît avoir peu attiré l’attention des observateurs. 
Kelscb et Kiener citent des cas exceptionnels de dysenterie ;iu 
cours de suppurations hépatiques où «l’intestin fut trouvé 
intact comme si le flux muco-sanglant pouvait parfois se pro¬ 
duire sans lésions spécifiquest 1 )», mais n’insistent pas davan¬ 
tage. Bertrand et Fontan ne signalent pas ce symptôme dans 
leur ouvrage si documenté sur l’hépatite suppurée. Un matelot 
dont ils publient l’observation clinique rendit par l’anus 
2 5 o grammes de sang environ la veille de sa mort; à l’au¬ 
topsie, on trouva deux abcès volumineux dans le foie, quatre 
petites ulcérations et arborisations au niveau du côlon trans- 
verse; l’état de l’intestin grêle ne fut pas mentionné; les auteurs 
s’appuient justement sur le fait que le malade eut du melœna. 
joint à la constatation pendant la vie de gargouillements iliaques, 
de taches rosées lenticulaires, pour poser le diagnostic de fièvre 
typhoïde compliquée d’hépatite suppurée, plutôt que celui 
d’hépatite suppurée à réaction typhoïde, et cela malgré la courte 
durée de la maladie, quatorze jours<‘ 2 L 

Dans certaines des cent observations d’abcès du foie pu¬ 
bliées par Sambuc, nous trouvons signalées des hémorragies 
intestinales, mais sans mention spéciale^ 3 ). 

En 1909, Renault publie une observation d’hépatite sup- 

<') Kelsch et Kiener, Traité des maladies des pays chauds, 1889, p. aâi. 

Bertrand et Fontan, Traité de l’hépatite suppurée, i8g5, p. 281. 

Samruc , Les abcès du foie à l’hôpital de Haïpliong. (Bulletin de la Société 
médico-chirurgicale de l’Indo-Chine, juin, septembre, novembre 1911.) 



HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF. 


, purée compliquée d’hématurie, et résume l’histoire d’un malade 
qui eut des hémorragies intestinales graves pendant qu’évo¬ 
luait un abcès du foie f 1 ^. En janvier 1913, notre camarade 
Denœux attire l’attention sur ces hémorragies intestinales, 
» à physionomie très spéciale?), dit-il, et publie une observation 
très probante dont on lira plus loin le résumé^). 

En Cochinchine, les abcès du foie graves présentent fré¬ 
quemment cette complication. Nous en donnons 22 observa¬ 
tions prises à Saigon. Sur 2 4 malades décédés à l’hôpital 
militaire de cette ville, en 1912 et en 191 3 , des suites d’hépa¬ 
tite suppurée, 8 ont eu avant de mourir des hémorragies du 
tube digestif importantes. 

On s’étonnera peut-être qu’un symptôme aussi fréquent 
n’ait pas été davantage étudié. A cela, nous répondons que, 
probablement à tort, on rapportait toujours ces hémorragies à 
une dysenterie concomitante, et qu’on jugeait inutile d’en 
parler. De plus, les médecins, en Europe, ne voient guère que 
les porteurs d’hépatite suppurée à évolution relativement tor¬ 
pide. Notre champ d’études a été plus vaste; nous avons 
trouvé, en effet, une documentation très riche dans les archives 
de l’hôpital de Saigon : de 1906 à igi 3 , on a opéré dans cet 
établissement 2 43 malades pour abcès du foie. 

OBSERVATIONS. 

Dans les quinze observations suivantes, on constata à l’au¬ 
topsie des lésions dysentériques, celles-ci telles parfois, qu’il 
semble inutile au premier abord de chercher une’ autre cause 
que l’ulcération intestinale pour expliquer les hémorragies. 
Mais après avoir lu les sept dernières observations, après s’ètre 
rappelé ce que sont d’ordinaire les selles sanguinolentes dans 
la dysenterie dont nous rappelons plus loin la physionomie, 
on pensera que probablement, même dans ces premiers cas, 

Renault, Observations d’hépatite suppurée commentées. (Annales d’hy¬ 
giène et de médecine coloniales, 1909, n' 2.) 

ls) Dbnoeux, Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, 
janvier 1913. 



BIUU ET NOGUE. 


l’abcès du foie coexistant a joué un grand rôle dans la pro 
duclion de ces hémorragies d’allures très spéciales. 

Observation I (résumée), D r Denceüx (1) . 

G. . 29 ans, 1" entrée à l’hôpital de Hanoï en 1909, pour dy¬ 

senterie amibienne à rechute; a” entrée le 18 avril 1911. Malade 
depuis dix jours, température au-dessus de 3 g degrés, vomissements, 
selles bilieuses, séro diagnostic éberthien négatif. Examendes selles; 


nombreuses amibes. 

Le 2 à avril, formule leucocytaire : 

Polynucléaires. 81 .Gfi p. ’ ao. 

Grands mononucléaires. 1 a 

Lymphocytes. 0.33 

Éosinophiles. 0 

Le 28, six ponctions exploratrices sans résultat. 

Le 2 mai, formule leucocytaire : 

Polynucléaires. 78 p. ion. 

Grands mononucléaires. 7.00 

Lymphocytes. 1/1.00 

Éosinophiloa. i.OO 


L’état général du malade devient très mauvais, subdélirc. 

Le 5 mai, deux selles dans les vingt-quatre heures, renfermant envi¬ 
ron 1 5 o grammes de sang pur et rouge. La prostration s’accentue, teinte 
subictérique des sclérotiques. Tendance à l’embryocardie. Sérodia¬ 
gnostic de nouveau négatif. Le 6 et le 7 mai, les selles renferment du 
sang pur. Le 8 mai, le malade expulse un volumineux caillot noi¬ 
râtre. Le 10, nouvelle ponction sans résultat. Mort le 12 mai. 

Autopsie, — Tissu hépatique pâle, dégénéré; les deux lobes sont 
farcis d’une vingtaine de petits abcès formés d’un pus grumeleux, ver¬ 
dâtre, consistant. — La rate pèse 320 grammes; elle contient une 
demi-douzaine d’abcès sous-capsulaires formés de pus semblable au pus 
hépatique. -— Gros intestin : ulcérations de tout âge, certaines surtout 
au voisinage du cæcum, taillées â l’emporte-pièce, ayant manifeste¬ 
ment intéressé les vaisseaux db la muqueuse. — Intestin grêle : dans 
sa dernière portion, également nombreuses ulcérations. 


Denqebx, loc .' cit . 












HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF. 


Observation II (inédite), D r Vincent. 

S..., a 3 ans, soldat au n‘ régiment colonial, entre à l’hôpital 
le 10 juin igo 4 pour dysenterie; il en sort guéri le 18 juin. Il y 
rentre le 99 juin, avec une crise de dysenterie plus violente que la 
première. Son état s’améliore pour redevenir grave vers le ao juillet; 
alors les selles sont constituées par du sang presque pur, le malade 
expulse avec de violentes douleurs de gros caillots sanguins; la région 
hépatique devient douloureuse, la température du malade s’élève y 
on fait quatre ponctions exploratrices du foie sans résultat. La dysen¬ 
terie prend tout à fait le caractère hémorragique. S. .. meurt le 
3 i juillet. 

Autopsie. — Foie gris jaunâtre. Il semble qu’il ait subi presque en 
entier la dégénérescence purulente. Il y a deux abcès très volumineux 
et de plus, sur chaque coupe, on trouve une grande quantité de 
petits abcès constitués par une matière jaunâtre, dure, pas encore 
purulente, masses caséeuses sans contours précis, telles que l’on ne 
peut dire où commence et où finit le tissu sain. 

Gros intestin tout entier congestionné; la muqueuse est bour¬ 
souflée, a une teinte ardoisée, présente sur toute son étendue un très 
grand nombre d’ulcérations, les unes de la grandeur d’une pièce de 
deux francs, les autres toutes petites; quelques-unes, en pleine évo¬ 
lution , sont encore obturées par des caillots sanguins. Petit intestin 
congestionné dans sa dernière partie. 

Observation III (inédite), D r Bdrdin. 

V..., n 3 ans, soldat au in° régiment colonial, entre à l’hôpital le 
3 o juillet 1905 atteint de dysenterie. Son état général est mauvais. 
Du 3 o juillet au 10 août, il a des selles nombreuses, bilieuses ou 
sanguinolentes. Le malade ne prend pas les médicaments qu’on lui 
donne. Le 1 o août, on constate un foie douloureux légèrement hyper¬ 
trophié. Température : matin, 38 ° 4 ; soir, 38 ° 9; ventre douloureux, 
lympanisé. 

Le j a août, selles sanglantes. 

Le 1 k août, ponctions exploratrices; la dernière donne issue à 
5 o grammes de pus crémeux. 

Le iJ août, malgré l’état très précaire du malade, dont les selles 
sanglantes contiennent do gros caillots, et qui de plus présente de 




BRAU ET NOGUE. 


l’asthénie cardiaque et du délire, on décide de tenter l'opération. 
Ouverture de deux abcès peu volumineux. Hémorragie du tissu hé¬ 
patique assez abondante nécessitant un tamponnement. Dans la journée 
le malade a de nombreuses selles sanglantes. 

Le 16 août, subdélire, selles involontaires, sanglantes. 

Décès le 17 août. 

. Autopsie. — Foie volumineux ; pas d’autres abcès que ceux opérés. 
La muqueuse du gros intestin est presque entièrement détruite par 
des ulcérations profondes à fond noirâtre et purulent. 

Observation IV (inédite), D r Lbhardy. 

R..., a5 ans, canonnier au 5° d’artillerie, entre à l’hôpital le 
18 juillet 1905 pour dysenterie aiguë et fièvre. 

Le so juillet, le sang apparaît dans les selles. 

Le 21 juillet, les selles sont complètement hémorragiques, le foie 
est très hypertrophié. 

R... meurt le 23 juillet. 

Autopsie. — Dans le foie, 8 abcès de la grosseur d’une orange à 
celle d’une tête de fœtus de quatre mois. Le gros intestin couleur lie 
de vin a des arborisations veineuses très développées. Muqueuse 
épaissie, ulcérations. Plaques de gangrène; caillots hémorragiques. 

Observation V (inédite, résumée), D r Rigoilet. 

F..., 3a ans, sergent au 1“ annamite, entre à l’hôpital le g juin 
1911 pour diarrhée, 35 à ho selles par jour. Température élevée 
entre 38 degrés et 38° 5. 

Formule leucocytaire (sur 5oo, D r Brau) : 


Polynucléaires. 74.4 p. 100. 

Grands mononucléaires. g.8 

Lymphocytes .. 13.8 

Éosinophiles. a 


Sous l’influence du traitement, les selles deviennent moins nom¬ 
breuses, 2 à 4 par jour. La température s’abaisse un peu, mais nor¬ 
male le matin, elle reste élevée le soir : 37° 9, 38° 4. 

Le 20 juin, 4 selles demi-moulées décolorées. 







HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF, 891 

Formule leucocytaire (sur 5oo, D r Bran) : 

Polynucléaires. 83.8 p. 100. 

Grands mononucléaires. 6.8 

Lymphocytes...•. 8.4 

Éosinophiles. 1 


Le ai, 4 selles pâteuses: 37°4. Sy’S. Fosse iliaque droite très 
douloureuse. 

Le aa, 3 selles pâteuses décolorées; 37°3, 37°6. 

Le a 3 , 3 selles semi-liquides couleur de lait: 37 degrés, 87° 9. 

Le ai, selles moulées; 36°4, 38°4. 

Le a 5 ,. nuit mauvaise, sueurs froides; le malade a émis en trois 
fois un litre et demi de sang pur en caillots rutilants; à 10 heures 
du matin, nouvelle émission de caillots. Pouls 120, petit, fuyant. 
Température : 36° 8, 36° 9. 

Le 36 juin, deux nouvelles selles représentant encore au moins un 
litre et demi de sang en caillots noirâtres paraissant avoir séjourné 
assez longtemps dans l’intestin et provenir par conséquent de la pre¬ 
mière hémorragie. Température : 37° 6, 39 degrés. 

Le 37 et le 28, pas de selles. Température : 37° 3, 37° 7. 

Le 3 g, le malade expulse par la bouche un gros lombric femelle. 
Température : 36° 7, 37° 4. 

Le 3 o, température : 37° 4, 38° 4. Analyse des selles : œufs d’as¬ 
caris lomhricoïdes et de irichocephalus dispur. (D r Brau.) 

Le 1" juillet, 4 selles semi-liquides à mauvaise odeur, presque gan¬ 
gréneuse. Température : 37° 6, 38° 9. 

Le 2 juillet, 4 selles liquides. Température: 37° 5, 38° 6. 

Le 3 , quatre selles liquides. Température : 37° 1, 37° 9. 

Le i, une selle liquide. Température : 36° 1, 38° 1. 

Le 5 , deux selles liquides. Température : 37° 7, 38° 3. 

Le 6‘, ponction exploratrice, anesthésie à la cocaïne. Ouverture 
d’une collection purulente d’au moins un litre. Température : 37° 1, 
3 7 ° 3. 

Le 7, température : 37° 1, 37° 4; les selles recommencent à con¬ 
tenir des caillots de sang noirâtre, 25o grammes environ. 







892 


BRAIT ET NOGUE. 


Du S au i 3 juillet, le malade a chaque jour 3 à h selles liquides 
sanguinolentes; la température oscille entre 3 y° 6 et 38" 9, 

F. .. meurt le 13 juillet. 

Autopsie. — Epiploon enflammé adhérent. Adhérences du côlon à 
la face inférieure du foie. Leur rupture provoque la déchirure de a. 
viscère au niveau du foyer abcédé. Adhérences du côlon à la massa 
intestinale grêle. Sur le cæcum et le côlon ascendant, plaques viola¬ 
cées de la tunique périloniale correspondant à des ulcérations 
profondes qui ont détruit toutes les autres tuniques. La section de 
ces plaques^ montre que l’une d’elles recouvrait un véritable aliTs 
de la paroi colique considérablement épaissie, contenant environ 
i5o grammes de pus. Toute la muqueuse du gros intestin paraît dé¬ 
truite; ulcérations épaisses, nombreuses, profondes. 

Dans le foie, pas d’autre collection purulente que celle située d it® 
la partie inféro-externe du lobe droit, collection ouverte et béni 
drainée. 

Tous les tissus sectionnés sont exsangues. A peine 20 grammes <§*• 
sang s’écoulent hors do la section du pédicule du foie. 

& 

Observation VI (inédite), D r Vincent. 

R..., 35 ans, soldat au 11 ” colonial, entre à l’hôpital le 28 juil¬ 
let 190 h pour dysonteric. 

Après une amélioration légère, rechute le 8 août; les selles sont 
constituées par du sang pur ; en même temps, une fièvre élevée se dé¬ 
clare. Douleurs dans la région du foie, mais l’état général est si mau¬ 
vais qu’on ne tente pas une opération. 

Le malade meurt le 26 août. 

Autopsie. — Trois abcès dans le foie. Gros intestin : nombreuses 
ulcérations de grandeur variable, la plupart au niveau du rectum. 

Obsehvation VII (inédite), D r ‘ Bmmont et Lésine. 

G. .., soldat au 1 T régiment colonial, entre à l’hôpital pour dy¬ 
senterie le 3 juin 190Ô. 

Le J et le G juin, chaque jour, 3o selles dysentériques layure do 
chair. 

Le 1 3 juin, une dizaine de selles hémorragiques. 

Du tà au 30 juin, selles hémorragiques. 




HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF. 893 

Le sa juin, on noie : un foie douloureux, des frotlomonls à la base 
{fauche en arrière ; 8 selles hémorragiques. 

Le a 3 juin, une selle uniquement composée de gros caillols de sang. 

Le ai juin, i4 sollcs hémorragiques. 

Décès le soir à 8 heures. 

Autopsie. — Dans le foie, i4 abcès; sauf le plus volumineux de la 
grosseur d'une mandarine, tous sont des masses de tissu jaunâtre un 
peu ramolli, mais encore sec. Il n’existe pas à proprement parler de 
cavité et surtout pas de membrane d'enveloppe. Les masses nécrosées 
ne sont même pas entourées d’une zone inflammatoire, La substance 
jaune, grumeleuse qui les compose ne s’écoule pas à la coupe, mais 
se tient bien. Le reste du tissu hépatique a franchement l’apparanoe 
de la dégénérescence graisseuse. A la base du poumon droit, noyaux 
d’hépatisation rouge et même noyaux d'hépatisation grise d’où la 
pression fait sourdre du pus. Gros intestin à muqueuse œdématiée. 
Sur toute l’étendue, ulcérations nombreuses de grandeurs variables : 
les plus petites de la grandeur d’une lentille, la plus considérable 
mesurant o m. o5 sur o m. oo5 au niveau du côlon, petit abcès 
sous-muqueux du volume d’un gros pois. Intestin grêle : deux petites 
ulcérations dans sa partie terminale. 

Observation VIII (inédite), D r Rousseau. 

T..., 33 ans, entre à l’hôpital le a 5 juin 191a pour dysenterio. 
Le malade a dans la journée une selle de sang pur. Décès lo 36 juin 
à 3 heures du malin. 

Autopsie, — Dans le foie, un gros abcès. Gros intestin épaissi, 
présentant des ulcérations d’un bout à l’autre. A la partie gaucho du 
côlon transverse, perforation de la grandeur d’une pièce de un franc. 
Le péritoine est inondé de sang et de matières fécales. Deuxième per¬ 
foration au Iiout de l’appendice. 

Observation IX(inédite), D" BnociiET et Bjzolier. 

L. .., 42 ans, entre à l’hôpital le 10 août 1912 pour hépatite 
aiguë. Foie volumineux. Vomissements. Diarrhée. 

Formule leucocytaire (D r Brau) ; 


Polynucléaires. 86 p. io< 

Grands mononucléaires. 7.8 

Lymphocytes.. 6.6 

Éosinophiles .. 0.6 







BRAU ET NOGÜE. 


Le malade, qui est un alcoolique, a de la confusion mentale avec 
délire onéirique. Albumine dans les urines. 

Du 10 au 1U, température entre 37° 9 et 38°7. 

Le ti, ponction exploratrice ramenant du pus. On essaie d'anes¬ 
thésier le malade au chloroforme, mais L..., très excité, respire une 
très grande quantité d’anesthésique sans dormir. Anesthésie à la m>- 
vocaïne. 

Ouverture d’un abcès de la grosseur d’une mandarine. 

Le là août, L..., pendant la nuit et pendant la matinée, a eu des 
selles de sang pur avec quelques caillots. 

Le 16 août, à 11 heures du soir, une selle involontaire de sang 
pur assez abondante. 

Le 17 août, l’hémorragie intestinale continue. 

Décès à 11 heures 3o. 

Autopsie. — Dans le foie, outre l’abcès opéré, à la partie supé¬ 
rieure du lobe droit, zone de congestion de la grosseur d’une orange, 
farcie de petits abcès miliaires. Gros intestin : ulcérations dysenté¬ 
riques nombreuses en pleine évolution. 

Observation X (inédite), D" Brochet et Bizolier. 

R. .., 47 ans, antécédents alcooliques. Entre à l’hôpital le 25 juil¬ 
let 191Q. Température élevée. Selles bilieuses. Tuméfaction doulou¬ 
reuse dans la région droite de l’abdomen. 

Du 2 5 au 3 o juillet, selles diarrhéiques. 

Le 3 i juillet, tous les quarts d’heure, selle composée de sang pur; 
chaque selle est peu abondante. 

Le 2 août, on note : sang en moins grande abondance. Puis, jus¬ 
qu’à la mort, les selles très fréquentes sont bilieuses, ne présentent 
pas de sang. 

Décès le 7 août. 

Autopsier. — Foie bosselé. Abcès du foie ouvert dans le péritoine. 
Quelques ulcérations dysentériques dans le gros intestin. 

Observation XI (inédite), D r Brau. 

B..., 28 ans, quartier-maître chauffeur, entre à l’hôpital le 
16 juillet 1911 avec le diagnostic trhépatite suppurée». 

Depuis cinq jours, sa température oscille entre 38° 2 et 3g° 5. Le 



HÉMORRAGIES DÜ TUBE DIGESTIF. 895 

foie déborde de deux travers de doigt les fausses côtes ; toute la région 
hépatique est douloureuse. Les selles nombreuses, pâteuses, un peu 
sanguinolentes, contiennent de petites amibes et des œufs de triclio- 
céphales. (Analyse du D r Brau.) 

Formule leucocytaire (sur 5oo) : 


Polynucléaires. 83.5 p. 100. 

Grands mononucléaires. 7.8 

Lymphocytes... 8.5 

Éosinophiles. o.a 


16juillet. — Température : 38°a, 38°3. 

17 juillet. — Température : 39 degrés, 38° 3. 

18 juillet. — Température : 36 degrés, 38°3. 

1 g juillet .— Température: 36 degrés, 38 degrés; 3 selles pâ“ 
teuses. 


a0 juillet. — Température: 38°8, 4o degrés: 3 selles pâteuses. 
si juillet. — Température : 38° 1, 38° 8; 10 selles bilieuses 
liquides. 

ss juillet. — Température : 38° 1, 38 degrés; 3 selles bilieuses, 
3 ponctions exploratrices sans résultat. 
s 3 juillet. — Température : 37° 3, 39° 4; 5 selles bilieuses. 

si juillet. — Température : 38° h, 39° 4; 7 selles bilieuses. 

s 5 juillet. — Température : 37 degrés, 38 degrés; 1 selle bilieuse. 
A 11 heures du soir, brusque hémorragie intestinale avec gros 
caillot. 

s6juillet. — Température: 37°6, 3g°i. Dans la nuit, 4 selles 
composées de sang pur et de caillots. La prostration augmente, le 
pouls est petit et rapide. Refroidissement général. 

37 juillet. — Température : 38° 6, 39° 7; 4 selles liquides. 

s8 juillet. — Température : 38° 5, 39° 5; 10 selles bilieuses. 

sg juillet. — Température : 38°4, 38°5; 6 selles bilieuses, 
escharres dans la région sacrée. 

3 0 juillet. — Température : 36° 8, 38° ô. 

3 1 juillet. — Température : 36° 5. 

Décès à 11 h. 45. 







896 


BRAU ET NÔGUE. 


Autopsie. — IjÇ foie présente une teinte générale jaune indiquant 
un degré accusé tje stéatose. Dans le lobe droit, abcès do la grosseur 
d'une orange, communiquant par une perforation du diaphragme, 
de la grandeur d’unç,pièce de deux francs, avec un abcès pulmonaire 
amibien. La plèvre o| une grande partie du poumon droit sont trans¬ 
formés en une vasto çaverne purulente. Le gros intestin, dans sa 
région cæcale, présente une inflammation chronique évidente et sur¬ 
tout deux grosses ulcérerons d’ailleurs en bonne voie de cicalrisniiuü 
reposant sur une épaisso base indurée. La muqueuse du reste de l'in¬ 
testin est normale. 

Observation XU (inédite), D‘ Rousseau. 

L. . ., 37 ans, entre à l’hôpital le 17 août 1913; est ponctionné 
et opéré d’un abcès du foie le ao août- 

Le aJ août, on note : acholie absolue. Selles blanches connue du 
papier. Cholérragic dans chaque pansement. 

Le 6" septembre, apparition de selles hémorragiques nombreuses. 

Le g septembre, le malade a encore. \\ue hémorragie intestinal* 
Examen microscopique des selles : sang p\u\ (D r Brau.) 

Décès le 10 septembre. 

Autopsie. — Foie pôle et stéalosé: 11 abcès du lobe droit, $ du 
lobe gauche en plus de l’abcès opéré. Au niveau du gros intestin, 
deux ulcérations peu profondes, mais en activité. 

Observation XIII (inédite), D” Brochet et Ruolier. 

L. .., 37 ans, entre à l’hôpital le 7 août 191a, est atteint de lièvre 
depuis un mois et présente depuis longtemps des selles diarrhéiques 
avec parfois des mucosités. 

Le 8 août, 8 ponctions exploratrices sans résultat. Analyse des 
selles : amibes de Schaudinn assez nombreuses. (D r Brau.) 

Le g août, dans l’après-midi, selles contenant du sang pur et des 
caillots sanguins. La température se maintient élevée. 

Le 10 août, dans la matinée, une selle bilieuse. Le soir, selles de 
sang pur, la dernière formée de 3oo grammes de sang pur et d’an 
gros caillot. 

Le 11 août, 7 selles contenant du sang en quantité. 

Décès le 1 a août. 





HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF. 


807 


Autopsie, t- Dans.le foie, 12 abcès : 5 clans le lobe droit, 5 dans 
Iolobe gauche, a dans le lobe carré. Gros inleslin : au niveau du 
cæcum, deux ulcérations de la grandeur d'une pièce de a francs en 
pleine activité. Rien par ailleurs. 

Observation XIV (inédite), D r lk\u. 

B..., 26 ans, entre à l’hôpital en août 1911. 

En mai 1911, congestion du foie et diarrhée. 

Le h août, dit ne faire que du sang comme selles. 

Le 5 août, 16 selles bilieuses avec mucosités sanguinolentes. 
Examen microscopique : amibes de Schaudmn typiques. (D r Bran.) 

Du 5 au 18, selles bilieuses et fécaloïdes; du 9 au uj, tempéra¬ 
ture normale. 

Le îg, température : 37° 1, 38°7; 8 selles fécaloïdes. 

Le 20, température : 3g°i, 38° 5. Le malade a une selle fran¬ 
chement hémorragique avec un caillot. 

Le 2J, température ; 39 degrés, 39°3; nombreuses selles sangui¬ 
nolentes avec parties fécaloïdes. 

Le 22, température : 37° 9. Brusque reprise de l’hémorragie intes¬ 
tinale; le malade expulse d’énormes caillots. 

Décès à 6 h. 3o du soir. 

Autopsie. — Foie volumineux, 3 kilogrammes, ayant la consistance 
du bois, littéralement criblé d’abcès. Le gros intestin est le siège de 
nombreuses ulcérations et présente même trois perforations, dont 
deux au niveau de la région caecale. 

Observation XV (inédite), D' Legendre. 

M..., 38 ans, entre à l’hôpital le 10 juillet 1912 avec de la 
diarrhée, un foie volumineux et douloureux, une forte lièvre. 

Le 16, à 10 heures du malin, enlérorragic très abondante (envi¬ 
ron la moitié d’un vase de nuit). 

A 3 heures du soir, nouvelle hémorragie moins abondante. Le 
malade tombe dans le collapsus et meurt le 17, à 2 heures du malin. 

Autopsie. — Foie gras; dans le lobe droit, grande cavité à parois 
anfractueuses et ramollies, contenant une abondante quantité de 



Mau ët nogüë. 


pus. Raie grosse, 3 oo grammes. Reins scléreux. Estomac présentant 
de nombreuses arborisations veineuses. Intestin grêle très conges¬ 
tionné. Le gros intestin présente une coloration hématique due à un 
épanchement sanguin considérable, le malade ayant succombé à deux 
entérorragies très abondantes. 

Dans les sept observations suivantes, la dysenterie ne peut 
plus du tout être mise en cause, puisque, dans les deux pre¬ 
miers cas, il s’agit d’hémorragie stomacale et que, dans les cinq 
derniers, les intestins ne présentaient à l’autopsie aucune ulcé¬ 
ration dysentérique en activité. 

Observation XVI (résumée), D r Renault (I) . 

R. . ., 3 o ans, entre à l'hôpital de Marseille le 39 février 1908 
pour dysenterie et paludisme. 

Le 8 mars, R.. . est pris de frissons, température 3 g °3 et dou¬ 
leurs hépatiques. 

Le 1 3 mars, ouverture et drainage d’un abcès du foie. 

Le i 4 mars, dans la nuit, le malade est pris de nausées et vomit 
une certaine quantité de sang mélangé à des matières glaireuses et 
muqueuses ; légère ascension fébrile. 

On se demande alors si celle évacuation sanguine provient des 
poumons, de l’estomac ou du foie par l’estomac après adhérence et 
rupture d'un abcès. Les signes stéthoscopiques pulmonaires sont très 
légers, obscurité respiratoire à peine sensible à la base droite; pas 
de râles. 

L’examen de la bouche et surtout du pharynx nous décèle la pré¬ 
sence de dilatations variqueuses dont l’une est rompue. Nous sommes 
eu droit de supposer que l’hématémèse est due à la rupture de va¬ 
rices de l’estomac ou de l’œsopbage. D’ailleurs, la suite des événe¬ 
ments nous donne raison. Le malade guérit sans complication de son 
abcès et sort guéri de l’hôpital le 28 avril 1908. 

Observation XVII (inédite), D" Brochet et Bizolier. 

B..., 98 ans, entre à l’hôpital le 26 septembre 1912 pour «gas¬ 
trite chronique’). 

B. . . dit avoir depuis trois semaines, à la suite d’accès de fièvre, 

(1) Renault, loc. cit., p. a53. 



HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF. &99 

des phénomènes d’intolérance gastrique. Depuis trois jours, les vo¬ 
missements sont plus fréquents et le malade ne peut rien absorber. 
Le creux épigastrique est très sensible à la palpation. Température : 
malin, 36 degrés; soir, 36° 8. 

Le 27 septembre, les vomissements ont cessé, B. .. se sent très 
faible. Température : 36° 8, 36° 1. 

Le 28 septembre, le malade se sent mieux; il n’a plus de nausées. 

B... meurt le 29 septembre, à 6 heures du matin. 

Autopsie. — Foie adhérent par toute sa face interne à l’estomac. 
En séparant ces deux organes, on ouvre une énorme collection puru¬ 
lente située dans le lobe droit du foie, à la partie interne et contenant 
du pus grisâtre. L’enlèvement de l’estomac est laborieux. A l’ouver¬ 
ture, on le trouve rempli d’un liquide abondant, environ quatre litres 
ayant la couleur du marc de café. La muqueuse est congestionnée 
par places et présente un piqueté hémorragique de la largeur de la 
paume de la main par où le sang a dù transsuder, ce qui explique 
la nature du contenu de l'estomac : sang décomposé et digéré. Les 
intestins ne présentent aucune lésion. 

Observation XVIII, D r Renault W. 

B..., marin alcoolique, opéré à Nouméa, en 1905, d’un vaste 
abcès du lobe droit du foie. Ce malade, qui n’avait pas d’antécédents 
dysentériques, a présenté pendant plusieurs jours, quelque temps 
après l’opération, des hémorragies intestinales graves par leur fré¬ 
quence et leur abondance. Nous ne pouvions nous en rendre maître, 
malgré l’emploi de la glace, de l’opium, de l’ergotine; il a cependant 
guéri à notre, grand étonnement. 

Observation XIX (inédite), D r Mias. 

M..., 27 ans, matelot, entre h l’hôpital le 9 février 1908, souf¬ 
frant, depuis le début du mois, de douleurs dans la région hépatique 
et de fièvre. Le foie ne paraît pas volumineux à la percussion et à la 
palpation, mais la pression au huitième espace intercostal provoque 
une douleur très vive. 

Le g, température : malin, 38" 9; soir, 37° 9. 

W Renault, toc. cit., p. 22g. 

ann. D’nvo. colon. — Juillet-août-sopt. 191 A. XVII — 58 



900 BRAU ET NOGUE. 

Le 10, température : matin, 38° î ; soir, 38°9. 

Le 11, température : matin, 38°8; soir, 38°9; 8 ponctions 
exploratrices du foie sans résultat. 

Le îa, température : matin, 38 degrés; soir, 38° 5. 

Le i 3 , température-: matin, 37° 9; soir, 38° a. 

Le là, température : matin, 'i r ]°- r ]\ soir, 38° A. 

Le i 5 , température : malin, 37°7; soir, 38 degrés. 

Le 16, température : matin, 37°3; soir, 38°2. 

Le J7, température : matin, 37° A; soir, 38°7. Ouverture d’nn 
abcès hépatique du volume d'une tête de nouveau-né. 

Le 18, température : matin, 37 degrés; son 1 , 38° 3. Hémorragie 
intestinale très abondante. 

Le îg, température : matin, 37°6; soir, 37° q. 

M... meurt à 9 b. A5 du soir. 

Autopsie. — Foie: 2 kil. 300, présentant une couleur générale 
feuille morte. Pas d’autre abcès que l’abcès opéré. Intestin : rien de 
particulier. Parois internes absolument normales à l’observation ma¬ 
croscopique; pas une ulcération, pas un point qui puisse expli¬ 
quer l’hémorragie considérable survenue aussitôt après l’opération; 
3oo grammes de liquide citrin remplissent le péricarde. 

Observation XX (inédite), D r Brad. 

B..., 27 ans, soldat au 11° colonial, entre à l’hôpital le i"juillet 
1912 pour dysenterie; a fait deux séjours précédents à l’hôpital : le 
premier, du 17 juillet au 12 août 1911, pour diarrhée ; le second, da 
7 au 25 juin, pour dysenterie. Cette attaque de dysenterie fut assez 
grave, le malade ayant au début une vingtaine de selles glaireuses 
sanguinolentes par vingt-quatre heures. On nota la présence d’hémor- 
roïdes internes. 

Lors de sa troisième entrée, le 1" juillet, il avait, par jour, cinq 
selles glaireuses sanguinolentes ; la région hépatique était très doulou¬ 
reuse spontanément, le foie douloureux à la percussion. Température : 
soir, 38° 8. 

Le s, température : matin, 37°3; soir, 37°8: A selles glamibes. 

Le 3 , température : matin, 37° 7; soir, 38° 8; 2 selles pâteuses. 

Le à, température : matin, 38 degrés; soir, 38“ A. 




HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF. 901 

Formule leucocytaire (sur 5oo, D r Brau) : 

Polynucléaires..... 83.4 p. 100. 

Grands mononucléaires. g.6 

Lymphocytes..... 6 

Éosinophiles. i 


Le 5 , température: matin, 38° 4; soir, 38° 2; 27 selles liquides 
bilieuses, fécâloïdes, avec quelques gouttes de sang. 

Le 6, température: matin, 38° 1; soir, 37° 4; 10 selles liquides 
bilieuses, fécâloïdes, avec mucosités. 

.Le 7, température : matin, 37°6; soir, 38°7; 10 selles diar¬ 
rhéiques. 

Le 8 , température : matin, 37° 4 ; soir, 38° 4 ; 8 selles diarrhéiques. 

Le g, température : matin, 38° 1; soir, 38° 1; 12 selles bilieuses 
avec du sang. 

Le jo, température : matin, 38° 1; soir, 37° 3; 5 selles bilieuses 
avec du sang. Pas d’hémorroïdes apparentes. 

Formule leucocytaire (sur 5oo, D r Brau) : 

Polynucléaires. 77.6 p. 100. 

Grands mononucléaires. 12.a 

Lymphocytes. g.8 

Éosinophiles. o.ù 

Le 12, température : mafia, 37° 8; soir, 38° 6, On ouvre un abcès 
du foie de la grosseur d’une orange. 

Le i 3 , température : matin, 37°5; soir, 37°3. Hémorragie assez 
abondante dans le pansement. Selles bilieuses avec petites scybales, 
pas de sang. 

Le tâ, température : matin, 37°3; soir, 37°4. Le matin, selles 
hémorragiques nombreuses. Vers 9 heures du soir, brusquement, 
crise de suffocation, suivie de l’émission d’une selle hémorragique très 
abondante. Pendant la nuit, encore 3 selles hémorragiques abon¬ 
dantes, 

Décès le j 5, à 7 h. 3o du matin. 

Autopsie. — Coloration iclérique des téguments assez accentuée. 
Foie très volumineux, atteint dans sa totalité d’une stéatose iutense 
(teinte jaune paille). Viscère très dur, criant presque à la coupe. Dans 
le lobe droit, trois abcès, un inférieur bien ouvert et bien drainé; un 
adhérent à la paroi thoracique, très superficiel; un troisième, en 











902 


ËRAiJ El' NOGÜE. 


arrière, de la grosseur d’une mandarine. Intestin grêle congestionné. 
Gros intestin alhrésié dans presque toute son étendue, ayant à peu 
près les dimensions d’un doigt médius, bourré de petites scybales 
noires. Pas d’ulcérations en aucun point. Ganglions mésentériques 
très tuméfiés. 

Observation XXI (inédite), D^Botreau-Roussel. 

K.. ., a4 ans, soldat au n' colonial, entre à l’hôpital le 17 juillet 
1909, pour : rtFièvre et congestion du foie». 

Le malade a déjà fait un séjour à l’hôpital pour diarrhée, du 
A3 avril au 2 juin 1909. 

A sa seconde entrée, le malade a de 7 à 8 selles liquides par 
jour. Le foie volumineux déborde d’environ trois travers de doigt les 
fausses côtes. Température élevée : du 1 7 au a 3 juillet, elle oscille 
entre 38 degrés et 39°3. Pendant ce temps, les selles liquides sont 
toujours nombreuses (une dizaine par jour). 

Le ü 3 , après avoir éprouvé de violentes coliques dans tout le bas- 
ventre, sans localisation précise, le malade a, dans la soirée, une 
hémorragie intestinale assez abondante : 3 selles de sang pur. 

Du a 3 au 27, pas de sang dans les selles qui restent liquides et 
nombreuses. La température se maintient au-dessus de 3g degrés. 

Le 27, nouvelle hémorragie intestinale : 2 selles contenant en¬ 
viron un litre de sang pur. 

Le 2 8, on note : le malade n’a plus de sang dans les selles depuis 
vingt-quatre heures, mais l’état général est très mauvais. K... se 
plaint de violentes coliques et souflre d’un hoquet persistant; tempé¬ 
rature : matin, 39 degrés; soir, 38” U. Cet état persiste jusqu’au 3 t, 
où l’on constate que le hoquet est complètement calmé; les coliques 
ont disparu. 

Du 1 " au 1 3 août, l’état général du malade parait alternativement 
s’améliorer ou empirer. Il a, chaque jour, trois ou quatre selles 
pâteuses, liquides, sans traces de sang, mais la température reste 
toujours assez élevée (entre 37° 5 et 3g°5). 

A partir du i 3 , le malade s’affaiblit rapidement; le ventre se bal¬ 
lonne. 

K... meurt le 15 août. 

A utopsie. —A l’ouverture de l’abdomen, écoulement de 200 grammes 
environ de liquide d’ascite. Foie : poids, 2 kilog. 900, couleur cha- 



HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF. 9 

mois; deux abcès, un postéro-supérieur droit et l’autre postérieur tout 
à fait à gauche, s’élant surtout développé entre le diaphragme et le 
foie; chaque abcès a le volume du poing. Raie, 35o grammes. L’in- 
lestin dévidé sur toute sa longueur ne montre plus aucune lésion 
dysentérique. On ne retrouve même plus les cicatrices des lésions par 
lesquelles ont eu lieu les hémorragies constatées dix-huit jours avant 
la mort du malade. Autres organes normaux. 


Observation XXII (inédite), D" Ddmas et Nogdé. 

N..., 36 ans, malade niant tout antécédent syphilitique. Dit ne 
jamais avoir eu la dysenterie, mais sa femme nous déclare par la 
suite qu’il avait parfois des crises de diarrhée qualifiée par elle de 
bilieuse (I) . 

Le sa novembre 1913, brusquement, sans aucun prodrome, en 
jouant aux cartes, dit-il, N... a une selle ne contenant que des 
caillots sanguins et du sang liquide. Dans la journée, il a trois autres 
selles de sang pur très abondantes. On lui fait deux injections sous 
cutanées d’ergotine. Température : matin et soir, 36° 2. Pendant la 
nuit, trois 9elles mi-liquides formées de matières fécales et de sang. 

Le lendemain, deux selles moulées où il n’y a pas de sang ; pas de 
température anormale. Jusqu’au 2 8 , le malade n’a pas de fièvre et ses 
selles sont moulées. Comme traitement, potion au chlorure de calcium 
et un régime alimentaire assez sévère. 

Le-ûS, il s’écarte un peu de son régime et mange un plat au carry ; 
dans la soirée la température moule à 38° 2 et le malade a trois ou 
quatre selles liquides ou pâteuses. 

Du 2 8 novembre au U décembre, alternativement selles moulées ou 
diarrhée. Température : le matin, 36 0 7-37°9; le soir, 38°6-39 de¬ 
grés. Chaque jour, injection de quinoforme, sauf un jour où l’on 
injecte de l’hectine. 

Le 5, on décide d’évacuer le malade sur l’hôpital militaire de Sai¬ 
gon, où il arrive le 6. 

Le 6 décembre, température : matin, 37°5; soir, 39°9; cinq à 
six selles liquides. 

!'> P. Braü, Amibiase intestinale. Diarrhée noire. (Bulletin de la Société 
de Pathologie exotique, igi3, t. VI, n° 8.) 



904 


BRAU ET NOGUE. 


Le 7 décembre, température : matin, 38°4 ; soir, 39°4 ; quatre selles 
liquides, une selle pâteuse; injection sous-cutanée de 0 gr. 08 
d’émétine. 

Le 8 , température : malin, 38°5; soir, 39° 9. 

Ce jour, on constate les symptômes suivants : sujet obèse, au teint 
blafard, langue très sabnrrale; baleine mauvaise. Insomnie depuis le 
28 novembre. La matité hépatique remonte jusqu’au mamelon, dé¬ 
passe d’un travers de doigt le rebord costal. La région hépatique 
n’a jamais été douloureuse; jusqu’au jour de l’intervention chirur- 
gicale, on 11e put jamais provoquer la moindre sensibilité à la pression 
de cette région. Submatité en arrière , dans le tiers inférieur de l’iioini- 
thorax droit. Rien d’anormal au toucher rectal. Bruits du cœur un 
peu mous. 

A l’examen radioscopique, différence de niveau de trois travers de 
doigt entre le diaphragme droit 'et le diaphragme gauche. Le dia¬ 
phragme droit, surtout dans sa partie interne, bombe dans la région 
pulmonaire; l’amplitude de ses mouvements est très diminuée. Les 
culs-de-sac costo-diaphragmatiques sont transparents. (D r Nogije). 

Séroréaction au bacille d’Eberth : négative à 1 p. 5o. Examen des 
selles : pas d’amibes, pas d’œufs de vers (D r Brau). 

Pas de bacilles dysentériques (D r Denier). 

Examen du sang ; pas d’hématozoaires (D r Brau). 

Formule leucocytaire (sur 5oo) (D r Brau) : 

Polynucléaires. 7/1.6 p. 100. 


Lymphocytes.... ;. so 

Éosinophiles... 0 

Le 8 décembre, une selle diarrhéique; 1 litre 700 d’urine ne ««te¬ 
nant ni sucre, ni albumine. 

Traitement : 2 injections d’émétine de chacune 0 gr. 06. 

Régime lacté. 

Le g, température ç matin, 38” 5; soir, 39°3; une selle diar¬ 
rhéique , une selle pâteuse. Epistaxis. Même traitement. 

Le 10, température : matin, 37°5; à îo heures du matin, pomlion 
exploratrice du foie qui ramène du pus. Anesthésie chloroformique. 
Opération pénible et longue. Résection d’une côte. Suture de la plèvre. 
Ouverture d’un abcès du lobe droit profondément situé. Drains, su¬ 
tures. Injection d’émétine de o gr. 06. Température : soir, 3g°8, 







HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF. 905 

Le ti, température : matin, 37°3. Pouls petit, fuyant, ia6 pul¬ 
sations à la minute. Dyspnée très marquée. Le malade, pendant la 
nuit, a un petit vomissement marc de café. Injection d’huile camphrée 
et de ogr. 06 d’émétine. N. . . meurt à a heures du soir. 

Autopsie ?— Foie jaune pâle, ayant l’aspect typique des foies gras, 
très mou, très flasque. A la partie postéro-interne de la face supé¬ 
rieure du lobe droit, abcès anfractueux, ouvert et bien drainé, formant 
à la surface, du foie une tumeur arrondie d’environ i5 centimètres de 
diamètre. En haut, il s’ouvre sous le diaphragme par une ulcération 
chancriforme déjà ancienne, de la grandeur de la paume de la main. 
A ce niveau, le diaphragme est congestionné, non ulcéré. 

Au niveau du cæcum, ulcération dysentérique ancienne, cicatrisée, 
de la grandeur d’une pièce de un franc. Le gros intestin et la plus 
grande partie de l’intestin grêle sont remplis d’un liquide héma¬ 
tique, noirâtre, sans que l’on puisse trouver l’origine précise de 
l’hémorragie intestinale. L’intestin grêle est très congestionné. Arbo¬ 
risations veineuses abondantes sur la face interne de l’estomac; cet 
organe contient lui aussi un peu de liquide hématique. Cœur sur¬ 
chargé de graisse. Poumon droit : congestion très marquée de la 
base. 


Des observations qui précèdent, il résulte qu’il existe des 
hémorragies essentielles du tube digestif, complications très 
nettes d’hépatites, et ayant, en général, les caractères suivants : 
vomissements de sang frais ou caillé, selles constituées par du 
sang pur, avec parfois des caillots sanguins, ordinairement 
sang rendu en quantité considérable (jusqu’à un litre, un litre 
et dçmi : voir observations IV, XV), sans douleur (seul le ma¬ 
lade de l’observation XXII est noté comme ayant eu avant de 
violentes coliques), survenant brusquement, presque toujours 
chez des malades n’ayant que les selles liquides bilieuses ordi¬ 
naires chez les gens atteints d’hépatite suppurée, ces évacua¬ 
tions de sang élant. parfois un symptôme précoce d’abcès 
grave, mais, le plus souvent, se produisant dans les jours qui 
précèdent immédiatement la mort. Dans l’observation IV, seu¬ 
lement, on trouve signalée, en même temps, une chute mar¬ 
quée de la température.-Par contre, presque tous les observa¬ 
teurs noient la petitesse, l’accélération du pouls, la tendance 
aux syncopes, la dyspnée. 



BRAU ET NOGUE. 


DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL. 

Pour les raisons suivantes, on ne saurait cliniquement con¬ 
fondre ces hémorragies de caüse hépatique : 

i° Avec la dysenterie bacillaire à forme hémorragique. — Ce qui 
surprend, tout d’abord,dans ce dernier cas, c’est l’intensité de 
l’affection et sa localisation intestinale évidente. Une crise de 
dysenterie bacillaire bien caractérisée ressemble beaucoup à 
une crise cholérique, Elle en a les évacuations presque inces¬ 
santes, souvent involontaires, innombrables : un véritable tor¬ 
rent, selon l’expression caractéristique de l’un de nous('). Elle 
entraîne un épuisement rapide des forces du malade, donnant 
souvent au patient un véritable aspect cholériforme! 2 ). Au 
contraire, le sang de l’hémorragie d’origine hépatique est rendu 
en une seule selle, en trois ou quatre au plus, dans les vingt- 
quatre heures. 

Les déjections de-la dysenterie bacillaire, bien que qualifiées 
souvent d’hémorragiques, ne contiennent qu’assez rarement du 
sang vermeil et des caillots. Dans le recueil si intéressant d’ob¬ 
servations des remarquables praticiens de l’hôpital militaire 
de Saigon, nous avons pu relever quelques expressions qui 
font image pour caractériser au mieux ces flux séreux mélangés 
de sang. 

Ce sont les : « selles sanguinolentes plutôt que sanglantes» 
du D r Brimont; les « selles innombrables, involontaires, lavure 
de chair», du D r Lépine. 

«Elles sont typiques, dit de son côté le D r Burdin, par leur 
odeur cadavéreuse (encore un bon élément de diagnostic avec 
le choléra!).» Elles sont incessantes, ne laissant aucun repos 

!') P. Biuu, Étude d’une épidémie de dysenterie bacillaire en Cocliin- 
chine. (Annales d’hygiène H de médecine coloniales, 191 3.) 

I 2 ) Parfois, les deux processus infectieux, choléra et dysenterie bacillaire 
coexistent chez le même malade et nous avons pu en observer quelques cas 
réellement saisissants. L’une des deux infections parait alors céder provisoi¬ 
rement devant l’autre : la teinte alternante de dysenterie ou de choléra, 
l’un et l’autre d'ailleurs particulièrement graves, ne fait son apparition 
qu’au décours bien net de 1’afleclion intercurrente. 



HÉMORRAGIES DD TUBE DIGESTIF. 907 

au malade; elles sont grisâtres, mélangées de sang pur ou rou¬ 
geâtres, présentant dans la plupart des cas l’aspect de «jus 
de viande^. x 

On ne saurait, à notre avis, mieux caractériser l’aspect si 
particulier de ces selles que par cette dernière expression si 
saisissante. Un autre observateur, le D r Le Pape, réussit 
encore cependant à renforcer ces précisions. Il décrit des selles 
liquides et pâteuses, constituant une «demi-purée sanguino¬ 
lentes, renfermant des mucosités qui semblent être des 
«débris de muqueuse d’une certaine étendues. Ce sont bien 
là ces «râclures de boyauxs, ces copeaux de muqueuse d’une 
opacité laiteuse, mais fortement rouillés de sang que les clini¬ 
ciens de la première heure avaient déjà si bien observés. 

Les malades, dit Bauer, dans un article d’ensemble, ont des 
évacuations incessantes de matières glaireuses et de fausses 
membranes teintées de sang; elles ont un aspect rouillé qui 
les a fait comparer aux crachats pneumoniques et à la râclure 
de boyaux. (Pratique médico-chirurgicale, t. III, 1907.) 

Toutefois, il peut se produire quelques exceptions à ce type 
pour ainsi dire classique de la dysenterie bacillaire hémorra¬ 
gique. C’est ainsi que l’un de nous a pu observer, en 191 2, au 
cours d’une épidémie de dysenterie bacillaire, daus deux ou 
trois cas d’évolution fort brusque, des hémorragies intestinales 
très abondantes, composées de sang vermeil et de gros caillots. 

L’un de ces malades, un artilleur, fut victime de ce flux im¬ 
pressionnant, étant à cheval pour aller accomplir une mission 
d’estafette. On n’eut que le temps de le transporter d’urgence à 
l’hôpital. Mais, dans ce cas-là, comme dans tous ceux ana¬ 
logues qu’il nous a été donné d’observer, un élément impor¬ 
tant de diagnostic nous fut fourni par l’eflicacité remarquable 
des injections d’ergotine et des applications de glace sur l’ab¬ 
domen, et aussi par la disparition normale de la fièvre au bout 
de peu de jours, en même temps que l’atteinte dysentérique 
redevenait classique et s’amendait bientôt. Il n’en est pas de 
même, comme on a pu le voir dans les observations qui pré¬ 
cèdent. 

L’hémorragie essentielle, indice d’une atteinte hépatique 




908 


BRAU ET NOGUE. 


grave, ne s’amende guère par les traitements les plus éner¬ 
giques. En tous cas, les symptômes fébriles et le processus de 
suppuration ne constituent, en somme, qu’un symptôme secon¬ 
daire par lequel se décèle la redoutable affection morbide qui 
est en train de débiliter concurremment l’organisme. 

Pour terminer ce qui a trait à la dysenterie bacillaire, nous 
dirons que les séroréactions et agglutinations avec les bacilles 
de Sliiga ou de Kruse, ainsi que les différents procédés de 
laboratoire, viendront tout naturellement en aide au diagnostic 
d’une façon très efficace. 

2° Dysenterie amibienne hémorragique. — Ici, le diagnostic 
différentiel peut hésiter encore beaucoup plus. On a pu voir, 
en effet, plus haut, que, dans un certain nombre de cas, il est 
bien difficile de déterminer la part qui revient dans la produc¬ 
tion du (lux sanglant, soit aux ravages produits par les ulcéra¬ 
tions elles-mêmes, dans les tuniques muqueuses et sous-mu¬ 
queuses, d’ailleurs notoirement hypervascularisées, soit,plutôt, 
comme nou3 le supposerions assez volontiers' avec M. Bauer, 
(faux violentes congestions dans le système porte avec ruptures 
vasculaires ». 

Il n’en est pas moins vrai que dans la masse déjà respectable 
d’observations que nous avons pu compulser, il n’en existe que 
bien peu relatant des dysenteries d’allure amibienne, hémor¬ 
ragiques essentielles, confirmées parles autopsies. 

Dans trois ou quatre seulement, nos camarades décrivent 
«des lumières intestinales gorgées de sang vermeil et de cail¬ 
lots», des «surfaces muqueuses nettement cruentées» et, entin, 
comme dans une relation d’autopsie de Peyrot et Bizolier : 
«des ulcérations très vastes ayant pour fond la tunique péri¬ 
tonéale après avoir détruit à leur niveau les portions de tuniques 
muqueuses et musculeuses. Dans certains cas, ces ulcérations 
sont encore coiffées de caillots assez volumineux quelles 
semblent cnchnlonner». 

Mais ces cas, bien typiques, où l’hémorragie intestinale, di¬ 
rectement consécutive à des ulcérations, ne saurait être niée, 
sont exceptionnels et assez rares. Dans la presque totalité des 



HÉMORRAGIES DU TURE DIGESTIF. 


909 


autres cas, quand le symptôme qui nous occupe se produit, il 
existe presque fatalement une atteinte grave, concomitante, 
du côté du foie, caractérisée le plus souvent par des suppura¬ 
tions en nappe ou miliaires, mais aussi parfois, seulement par 
l’existence de zones de dégénérescence dans plusieurs régions, 
parfois môme dans la. totalité du viscère. 

Dans les cas les plus fréquents des dysenteries amibiennes, 
bien caractérisées, les selles ne sont pas nettement hémorra¬ 
giques, mais présentent les caractères suivants : 

Évacuations en général peu abondantes, constituées surtout 
par des mucosités, «de la graisse », comme disent les malades, 
piquetées de sang. En recueillant une- de ces petites goutte¬ 
lettes punctiformes et en l’examinant au microscope, on la 
trouve, à coup sûr, fourmillant d’amibes mobiles. Les coliques 
et le ténesme, assez fréquents d’ordinaire, peuvent cependant 
manquer. En tous cas, au moins dans ses périodes de début, 
une crise de dysenterie amibienne, bien caractérisée, ne se 
complique pas, comme une atteinte franche de dysenterie ba¬ 
cillaire, d’un amaigrissement et d’une prostration extrêmes, 
surtout quand on n’a pas hâté, soi-même, le dépérissement du 
malade, à l’aide de médicaments beaucoup trop énergiques, 
heureusement à peu près entièrement proscrits de nos jours 
depuis l’émétine. 

La dysenterie amibienne ne peut présenter d’ailleurs le ca¬ 
ractère hémorragique que dans ses ultimes périodes, alors que 
les ulcérations intestinales peuvent acquérir des dimensions 
exagérées et causer même des perforations. Mais, dans ce cas- 
là, le diagnostic se fera en constatant l’absence de symptômes 
de congestion hépatique concomitants, voire même de fièvre et, 
parfois meme aussi, par l’apparition de symptômes périto¬ 
néaux qui viendront, bientôt, très tristement, fixer tous les 
soupçons. D’ailleurs, ces formes d’amibiase intestinale essen¬ 
tiellement graves, se font aujourd’hui fort heureusement de plus 
en plus rares. 

3° Enléivrraffics vermineuses. — Elles existent fort bien et 
nous avons pu en observer quelques rares cas, assez nets, chez 




910 


BRAU ET NOGUE. 


des Européens parasités par Uncinaria duodenalis, qui paraît 
plus avide de sang et plus robuste que Necator americanus . 
rencontré dans la plupart des cas chez nos sujets anna¬ 
mites. 

Dans les cas auxquels nous faisons allusion, l’ankylosto¬ 
miase compliquait assez fâcheusement une dysenterie ami¬ 
bienne d’intensité moyenne. Les sujets offraient, dans des selles 
glaireuses d’apparence ordinaire, en dehors du piqueté puncti¬ 
forme, de grosses taches sanguinolentes, présentant un peu 
l'apparence des grosses glaires, fortement teintées, des hémor¬ 
ragies utérines. Connaissant l’infection vermineuse des sujets, 
grâce à la découverte antérieure d’œufs caractéristiques dans 
les déjections, nous n’avons pas hésité à administrer, dans ces 
càs, un traitement énergique au thymol. Dans les lavages 
complémentaires, nous avons facilement retrouvé, par la filtra¬ 
tion, des uncinaires typiques encore fortement gorgés de sang. 
D’ailleurs, les dysenteries ont perdu, aussitôt après la cure 
thymolée, toute tendance aux hémorragies. Elles ont guéri très 
aisément par l’émétine. 

Bien que cela soit encore assez fortement controversé, un 
autre parasite intestinal nous a paru susceptible de provoquer 
des hémorragies et d’aggraver ainsi le pronostic des dysenteries 
amibiennes concomitantes. Nous avons, en effet, pu recueillir, 
au cours de filtrations des selles, après des cures thymolées, 
dans-les dysenteries d’allure assez particulière, des trichocé- 
phales, surtout femelles, qui étaient notoirement gorgés de 
sang et paraissaient n’avoir rien à envier sous ce rapport aux 
ankyloslomes. 

L’entérorragie paraît donc bien exister, consécutive à l'action 
de ces deux helminthes. Elle ne saurait, en tous cas, être 
confondue avec les hémorragies qui nous occupent, en raison 
du peu d’intensité des flux sanguins qui la caractérisent, et 
aussi à cause de l’absence de toute complication congestive du 
côté du foie. 

4° Hémorragies des hémorroïdes. — Nous pouvons presque 
classer les hémorroïdes dans les infections tropicales : les 



HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF. 


OU 


quinze Européens d’un poste d’Afrique, où exerçait l’un de 
nous, souffraient de cette affection ; d’après Guillon, les hémor¬ 
roïdes constituent ia plus fréquente des suites de la dysenterie 
amibienne 11 ). 

C’est surtout avec les pertes sanguinolentes très abondantes 
des vieilles dysenteries un peu trop négligées, du reste aujour¬ 
d’hui bien rares, que l’on peut confondre les hémorragies des 
hémorroïdaires. 

Nous avons pu rencontrer, en effet, dans certains cas d’hémor¬ 
roïdes 'Internes, de larges flux de sang vermeil, des caillots 
même journellement, dans les déjections. Il existe surtout, 
chez les sujels, une anémie générale, très spéciale, qu’on a pu 
qualifier de « cachexie hémorroïdaires et dont certains symptô¬ 
mes présentent une analogie très grande avec la pâleur cireuse 
et l’amaigrissement marqué des vieux dysentériques. Malgré 
l’existence de symplômes si voisins, malgré la possibilité de la 
concomitance de ces deux affections, le diagnostic peut être 
encore élucidé assez aisément. 

Il est rare d’abord, dans le premier cas, qu’il n’y ait pas 
coexistence d’hémorroïdes externes. On trouve, la plupart du 
temps, des bourrelets assez volumineux, en marge de l’anus. Il 
est permis de supposer, dès lors, qu’il existe plus haut des 
tumeurs veineuses du même genre, que le toucher rectal 
confirme bientôt, d’ordinaire, assez aisément. 

Dans les cas hémorroïdaires, du moins non compliqués, la 
constipation est plutôt de règle. Les matières sont plutôt mou¬ 
lées, dures même et souvent rubanées, grâce à leur passage 
dans une filière rectale plus étroite. 

Enfin, on n’y constate qu’assez rarement des mucosités. 
Dans ce cas, elles présentent plutôt les caractères des muco- 
membranes : à l’examen microscopique, on n’y découvre pas 
d’amibes, ni de kystes. Ces hémorragies hémorroïdaires, 
souvent si tenaces, ne sont, la plupart du temps, justiciables 
que d’un traitement chirurgical. 

On peut, toutefois, procurer souvent un soulagement mani- 

t') Thérapeutique clinique des maladies tropicales, 190g. 



912 BRAU ET NOGUE. 

feste aux malades en les traitant à l’aide des vaso-eonsiricleurs 

habituels : hamamclis, élixir de Virginie, marrons d’Inde. 

Celte action, faible souvent, mais assez évidente en somme, 
peut fournir encore un élément de diagnostic (avec l’absence 
de fièvre et de point de côté hépatique) pour différencier ces 
ente'rorragieé d’avec les hémorragies dysentériques et sur¬ 
tout les flux sanguins de cause hépatique qui se montrent, eux, 
si intenses et si rebelles dans la plupart des cas. 

5° Hémorragies de la fièvre typhoïde. — Ici le diagnostic est 
parfois fort difficile. Le cas de Bertrand et Fonlan, cité plus 
haut, observé avant la découverte du sérodiagnostic de Widal, 
en est un bel exemple. D’une part, dans l’infection éberthiennc, 
le foie est souvent hypertrophié : Lesieur signalait encore ré¬ 
cemment une submalité de la base de l’hémithorax droit en 
arrière, submalité rétro-hépatique, comme signe de diagnostic 
de la fièvre typhoïde G). 

Enfin, Romberg a pu citer dix-neuf cas authentiques de fièvre 
typhoïde compliquée de suppuration hépatique* 2 ). D’autre part, 
on sait combien souvent l’hépatite suppurée a un caractère 
typhique : plusieurs fois des malades, en réalité atteints d’abcès 
du foie, ont été envoyés dans notre service de contagieux, 
ayant été débarqués avec le diagnostic «fièvre typhoïde». 

Dans l’aspect même des selles hémorragiques, on pourra 
peut-être trouver un élément de diagnostic : celles-ci étant 
généralement, dans la fièvre typhoïde, dit Bauer, noires, 
formées de grumeaux noirâtres ou de matière pulvérulente 
brune, nageant dans une selle diarrhéique!- 1 '. Au conlrairé, 
celles qui nous occupent sont le plus souvent formées de sang 
vermeil, pur, avec de nombreux caillots. 

Les différents procédés de laboratoire : sérodiagnostic, for¬ 
mule leucocytaire, hémoculture, permettront toujours de pré¬ 
ciser le diagnostic. 

(U Lesieuk, Société médiatle tirs Inlpitiiu.c tir Lyon , 

(2) 1ÎOMBEÜÜ, cité par Brcmardel et Tlminot dans Truité tic médrait» 
Bruuardel, Gilbert et Girod, 1899. 

M B»ueh, loc. cil. 





HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIE. 913 

6° Hémorragies paludéennes. — Ces hémorragies sont encore 
bien mal connues. Dans un cas unique que nous avons pu 
observer et que nous croyons avoir réussi à bien caractériser, 
elles affectaient plutôt le caractère du ïndœna. L’aspect parti¬ 
culier du re'sidu sanguin, d’un noir franc, mêlé assez intime¬ 
ment aux selles, n’offrait aucune analogie possible avec 
l’évacuation sanguine, rutilante, abondante, mêlée de caillots, 
survenant le plus souvent dans l’intervalle des déjections et qui 
est, selon nous, la caractéristique évidente, en concomitance 
avec des symptômes même vagues de congestion du foie, 
d’une atteinte amibienne très profonde du viscère. 

Nous n’insisterons pas sur le diagnostic avec les hémorra¬ 
gies du tube digestif dues à d’autres causes : cirrhoses, can¬ 
cer, etc. Ce sont des affections chroniques, non fébriles géné¬ 
ralement et que l’on ne rencontre guère 'chez les hommes 
jeunes encore ou à peine mûrs qui forment notre clientèle habi¬ 
tuelle aux colonies. 

ÉTIOLOGIE. 

A quoi attribuer ces hémorragies survenant au cours d’abcès 
du foie? 

Le jéune âge de presque tous les malades observés, l’appa¬ 
rition de cet impressionnant symptôme, manifestement au 
cours d’une alfeclibn suraiguë, permettent d’écarter les cir¬ 
rhoses. 

Notre camarade Denœux les rapproche des hémorragies 
intestinales ou stomacales qui viennent compliquer la plupart 
des étals infectieux graves : fièvre jaune, variole, urémie, etc. 
El il dit : tfDans ces cas, l’organisme, envahi par les toxines, 
près de succomber à leur empoisonnement certain, a besoin 
d’un émoncloire puissant, et c’est à l’intestin qu’il a recours...; 
si les hémorragies ne sont pas trop abondantes, elles semblent 
agir comme une saignée salutaire, n Cette explication de l’hé- 
morragie, réaction de défense, nous semble i n su f lisante, 

L’agent de l’amibiase a-t-il une action hémolytique? Dans 
une observation inédite (de notre regretté camarade Erdinger) 
de dysenterie avec selles sanguinolentes, on note, le malin de 




914 BRAU ET NOGUË. 

la mort, du purpura hémorragique aux extrémités. Depuis 
longtemps, Kelsch et Kiener ont décrit des cas de dysenterie 
compliquée d’hémorragie à distance, d’épistaxis, de pur¬ 
pura, etc. D’après eux, cette forme hémorragique relève sans 
doute d’une septicémie secondaire. A notre avis, comme on 
le verra plus loin, il faut plutôt incriminer l’insuffisance 
hépatique. 

S’agit-il d’une action purement mécanique? La formatiou 
très rapide dans le foie d’une collection purulente peut gêner 
la circulation intra-hépatique, provoquer brusquement une 
hypertension porlale, d’où rupture de varices stomacales ou 
Intestinales. On a vu que Renault a constaté dans un cas 
l’existence de varices œsophagiennes. Dans d’autres observa¬ 
tions, on note l’existence d’arborisations veineuses stomacales 
ou intestinales, d’hémorroïdes internes. 

Enfin, ces hémorragies du tube digestif peuvent être dues 
au mauvais état de la cellule hépatique. Dans un article de la 
Presse médicale du 2 h décembre 1913, MM. Gouget et Pierret 
réagissent contre l’opinion classique invoquant avant tout un 
facteur mécanique pour tout Ilot sanguin qui, chez un cirrlio- 
tique, provient d’un territoire tributaire de la veiue porte. Ils 
rappellent des observations de Erhardt, de Debove et de Cour- 
lois-Suffit, publient eux-mêmes deux observations très con¬ 
cluantes, montrent qu’au facteur mécanique se surajoute le 
facteur toxique, l’insuffisance hépatique. Les hémorragies 
gastro intestinales, disent-ils, s’observent dans d’autres affec¬ 
tions hépatiques où il n’y a aucun obstacle au cours du sang 
porte. Des raisons semblables peuvent être invoquées pour les 
hémorragies dont nous nous occupons. Les cellules hépatiques 
de ces malades sont à coup sûr très altérées. Presque tous les 
observateurs ont constaté macroscopiquement, non seulement 
une fonte purulente d’une grande partie de l’organe, parfois de 
la plus grande partie, mais aussi une dégénérescence graisseuse 
de tout le tissu hépatiqup non atteint par la suppuration. 

Dans aucun des cas que nous publions, on n’a dosé l’urée 
ou l’ammoniaque, ou les acides aminés; mais, sauf Kelsch, 
presque tous les auteurs classiques, Partes, Bertrand et Fon- 



HÉMORRAGIES DU TUBE DIGESTIF. 


915 


tan, etc., admettent, chez les gens atteints d’abcès du foie, une 
diminution marquée de la quantité d’urée émise dans les 
vingt-quatre heures, et cela malgré la fièvre, une alimentation 
relative et des complications uréogènesU). 

Dans les grands abcès du foie, dit Grasset, il y a hyperazo- 
lui’ie quand l’abcès est collecté ( 2) . 

Enfin l’épistaxis du malade XXII, signalée l’avant-veille de sa 
mort, est à rapprocher des hémorragies à distance : épistaxis, 
purpura, etc., observées chez les malades atteints d’ictère infec¬ 
tieux, de cholémie familiale, tous cas où l’hypertension por- 
tale ne peut être invoquée. 

PRONOSTIC. 

Le pronostic que comporte l’apparition de ces hémorragies 
au cours d’un abcès du foie est évidemment très grave, puisque, 
en dehors des cas de Renault, toutes les hépatites dont nous 
publions les observations plus haut ont eu une issue fatale. 

Nous avons étudié les feuilles de clinique de tous les ma¬ 
lades atteints d’hépatite suppurée pendant une période de 
deux années : sur 3 o cas, terminés par la mort, 9 avaient été 
compliqués d’hémorragie intestinale. Aucun des 28 malades 
guéris n’avait présenté ce symptôme. 

On notera la fréquence des abcès très nombreux : dans 
8 cas, on en a trouvé 8 et plus, i 4 dans 2 cas; le foie était 
criblé d’abcès (observ. XIV); le foie avait subi presque en entier 
la dégénérescence purulente (observ. I). 

Pourtant, en voyant apparaître ces hémorragies, on ne 
conclura pas que le malade est certainement atteint d’abcès 
multiples. 

Sur nos 23 cas mortels, nousa\ons : abcès uniques, 12 cas, 
soit: 52.17 p. 100; abcès multiples, 11 cas, soit : 4 7.82 
p. 100. 

Celte proportion d’abcès multiples est même inférieure à 

Biinriu.Ni> cl Portas, lue . cil ., p. 396. 

(jiusset, Traité de pallmpfojsi"t"i;iu clinique, J. I. 
ann. D'UÏG. COLON. — Juillet-aoitl-sept. 1 y 14. 


XVII — 5 9 



916 


BRAU ET NOGUE. 


celle, 65 p. îoo, que donne Mondon, étudiant au Tonkin 
l’hépatite suppure'e en général <*). 

TRAITEMENT. 

La crainte de ces hémorragies intestinales est évidemment 
un argument en faveur d’une intervention chirurgicale précoce 
dans les abcès du foie. Quand, pour une raison ou pour un : 
autre: obésité du sujet, antécédents syphilitiques, alcoolique* 
ou tuberculeux, faible sécrétion d’urée, on soupçonnera ife 
l’insuffisance hépatique, on agira sagement en anesthésiant 
le malade avec la cocaïne ou un de ses succédanés. 

Chez notre dernier malade, le chloroforme, bien connu J»t;r 
son action nocive sur le foie, parait avoir précipité l’apparition 
de l’hémorragie intestinale. 

Cette hémorragie s’est produite dans les douze heures sui¬ 
vant l’intervention chirurgicale, bien que, le jour de l’opération, 
le malade eût reçu 6 centigrammes d’émétine, et 3o centi¬ 
grammes pendant les 3 jours qui la précédèrent. Après la 
communication de Rénon, qui traita par l’émétine deux cas 
très graves d’hémorragies digestives survenues chez des hépa¬ 
tiques (2 >, après celle de Ramond, celles de Josué et Relloir, 
soignant par le même alcaloïde des entérorragies typhiques - 1 *, 
on pouvait espérer une action plus heureuse de l’émétine. Mais 
ce médicament étant à l’heure actuelle notre moyen d’action le 
plus efficace contre l’amibiase, il n’en reste pas moins le meil¬ 
leur agent préventif contre l’hémorragie intestinale survenant 
au cours de l’hépatite suppurée. 

(l > Mondon, Abcès du foie observés au Tonkin. (Annales d'hygiène et de 
médecine coloniales, année 1900.) 

® Société medicale des hôpitaux, octobre 1913, et- Journal des praticiens, 
aa octobre 1913. 

(3 t Bulletin médical, a5 octobre 1913. — Josué et Bklloik, Société médi¬ 
cale des hôpitaux, 3o janvier 191/1. 




MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU GABON. 


917 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 

SUR 

LA MORBIDITÉ ET LA MORTALITÉ AU GABON, 

PENDANT L’ANNÉE 1913, 

par M. le Dr CONTAÜT, 

MÉDECIN-MAJOR DE 1 CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

CHAPITRE PREMIER. 

Service médical des troupes. 

I. Considérations générales sur la morbidité 

ET LA MORTALITÉ HOSPITALIÈRE DE LANNÉE DANS LES CORPS DE TROUPES. 

L’élément militaire a été représenté, au Gabon, pendant 
l’année 1913 , par : 

i° Un régiment de tirailleurs indigènes; 

2° Un détachement d’artillerie coloniale; 

3° Une sous-intendance; 

4° Le service de santé hors cadres; 

5° Un détachement de télégraphistes coloniaux hors cadres; 

6° Accidentellement, et pendant quelques jours seulement, 
par un aviso de la marine de l’État. 

A. Régiment indigène du Gabon. — Le régiment indigène du 
Gabon, constitué à 2 bataillons de chacun h compagnies, con¬ 
centre Libreville sou état-major, la section hors rangs et une 
compagnie, la 6 e , qui reçoit les effectifs de relève, ébauche 
l’instruction militaire des recrues et conserve les éclopés et 
malingres évacués de l’intérieur, jusqu’à ce que leur état de 
santé, leur permette de reprendre place dans une compa¬ 
gnie active, ou qu’il soit statué sur la nécessité de leur rapa¬ 
triement ou de leur licenciement. 

Les autres unités du régiment occupent les circonscriptions 
territoriales du Gabon où l’administration civile 11’est pas en¬ 
core installée, c’est-à-dire : 

i° Du Como : chef-lieu Kango, avec un chef de bataillon; 
subdivisions : Omvane, Médèguc, Ahanga; 

59. 




918 


CONTACT. 


a 0 De l'Okano : chef-lieu La Lara, posle médical; subdivi¬ 
sions : Mitzic, Essone, Afane; 

3 ° Du Djouah : chef-lieu Ketoboma ; subdivisions : M’Validi, 
Madjingo, Mékampo; 

h° L’Ivindo : chef-lieu Makokou; subdivisions : Angouma, 
Collioura Essondja ; 

5 ° Du Moyen-Ogooué : chef-lieu Booué, avec un chef de 
bataillon et un médecin; subdivisions : Founa, Foula, Ali- 
congo; 

6° De l’Ofooué N’gounié : chef-lieu Mouila, poste médical; 
subdivisions : Kimbélé, Mimongo, M’Bigou; 

7° La Lolo Ouaya : chef-lieu Kolamotou ; subdivisions : Ko- 
nanadembé, Soké, Motodiéné. 

Il existe deux infirmeries régimentaires : l’une à Libreville, 
qui a fonctionné pendant toute l’année; l’autre à Booué, qui 
n’a été ouverle que pendant les derniers mois de l’année. 

Le service médical est assuré par quatre médecins : l’un, 
médecin-major à Libreville, concentre la partie administrative 
et est, en même temps, médecin de la place; les trois autres, 
aide-majors, sont en résidence à La Lara, Booué et Mouila et, 
par de fréquents déplacements, assurent le service dans un 
secteur déterminé. 

Tous les officiers, à l’exception d’un lieutenant sénégalais, 
sont européens; la plus grande partie des sous-officiers est éga¬ 
lement d’origine métropolitaine. L’effectif moyen de cet clé¬ 
ment européen a été de lit pendant l’année. 

L’éhynent indigène se compose d’individus originaires de 
l’Afrique Occidentale française, Sénégalais, Haoussas, etc., et 
d'autochtones dans une proportion du sixième environ (le l'ef¬ 
fectif total (Sénégalais, î, 36 o; autochtones, 223 ). 

Avec une dispersion aussi grande du régiment, on conçoit 
que les considérations fournies par l'examen du mouvement 
hospitalier ne peuvent donner que des indications assez 
vagues sur la morbidité et la mortalité. Pour les tirailleurs 
surtout, qui sont placés au Gabon dans des conditions d’exis¬ 
tence sensiblement analogues à celles de leur pays d’origine, la 
nécessité d’une évacuation sur l’hôpital s’impose rarement, et 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU GABON. 919 

c’est sur pince que leur sont donnas les soins qu’exige leur 
état. Nous ne recevons donc à Libreville que les gros malades 
de la 7 0 compagnie (circonscription du Gomo) et de la 6 e com¬ 
pagnie, et, comme cette dernière unité est surtout com¬ 
posée de recrues et de malingres, les renseignements fournis 
par les chiffres de notre statistique hospitalière ne peuvent pas 
servir de base à une juste évaluation de la morbidité. 

II n’en est pas tout à fait de même pour l’élément euro¬ 
péen, et si, dans de nombreux cas, des malades reçoivent 
à la chambre des soins qu’on leur eût dispensés à l’hôpital 
s’ils en avaient clé plus rapprochés, du moins évacue-t-on 
sur Libreville tous les gradés dont l’affection paraît justi¬ 
ciable de l’hospitalisation, du moment où leur transport est 
possible. 

Ces réserves faites, et en nous basant uniquement sur l’exa¬ 
men de la statistique hospitalière de Libreville, seule forma¬ 
tion sanitaire au Gabon qui reçoive des malades militaires 
(l’ambulance de Cap Lopez ne sert que de point de transit et 
n’hospitalise les passagers que pour une ou deux journe'es, en 
attendant l’arrivée du courrier qui les transporte au chef- 
lieu), nous pouvons -conclure, d’ores et déjà, que l’état sani¬ 
taire du régiment du Gabon a été' très satisfaisant pendant 
I’annéei9i3. 

Européens. — Sur un effectif de îûi hommes, l’élément 
européen du régiment n’a fourni que 97 entrées à l’hôpital. 
De ce fait, le pourcentage des entrées ressortit à 19.1Ô p. 100. 
Eu égard à l’insalubrité non douteuse du pays, aux conditions 
plus que précaires dans lesquelles les Européens sont logés 
dans certains postes, à l’aliinentatioif quelquefois rare, souvent 
défectueuse, qu’ils reçoivent, et enfin aux fatigues résultant des 
colonnes de police, ce coefficient paraîtra d’autant plus faible 
qu’il était, l’année précédente, de 99.5 p. 100 dans des 
conditions d’existence très sensiblement, les mêmes. Le nombre 
des journées d’hospitalisation a été de 313. 

Aucun décès ne s’est produit à l’hôpital parmi les militaires 
européens du régiment du Gabon. 




920 


CONTACT. 


Indigènes. — Pour les indigènes également, la situation peut 
paraître excellente si on la compare à celle de l’année précé¬ 
dente; 55 tirailleurs seulement ont été hospitalisés. C’est donc, 
pour un effectif approximatif de 600 hommes, correspondant à 
celui de la 6° compagnie et à celui de la circonscription du 
Corno qui, placée à proximité du chef-lieu, en relations con¬ 
stantes avec Libreville, et dépourvue de médecin, nous envoie 
ses malades, un pourcentage de 9.16 p. 100, notablement 
inférieur à celui de l’année précédente (28.83 p. 100). Mais 
il faut tenir compte de ce fait que l’infirmerie régimentaire de 
la portion centrale a fonctionné d’une manière continue et a 
gardé un grand nombre de malades; il faut également faire 
entrer en ligne de compte la présence presque constante d’un 
médecin spécialement affecté aux troupes : celui-ci a donc pu 
consacrer son temps à de nombreux malades, alors que fan 
passé c’était le médecin résident de l’hôpital qui assurait par 
surcroît le service médical du régiment à Libreville; il se trou¬ 
vait, par là même, dans l’obligation de faire entrer à l’hôpital 
un certain nombre de tirailleurs qu’il n’aurait pas pu suivre 
assez complètement s’il les eût laissés à l’infirmerie du camp 
de Baraka, éloigné de 2 kilomètres. La comparaison entre les 
pourcentages de 1912 et 1913 manquerait donc absolument 
de justesse si on la prenait au pied de la lettre. 

Le nombre des journées d’hospitalisation d’indigènes a été 
de 1*0-48. 

7 décès de tirailleurs se sont produits à l’hôpital. 

B. Artillerie coloniale. -— Un détachement d’artillerie 
coloniale, composé de 2 officiers et, en moyenne, de 1/1 soldats 
ou gradés européens, réside tout entier à Libreville et assure, 
avec la main-d’œuvre indigène, l’exécution des travaux militaires. 

Du fait des longues expositions au soleil pour la surveillance 
des chantiers, des travaux de force auxquels il est parfois 
obligé de se livrer, le personnel européen de l’artillerie est 
sensiblement plus exposé aux maladies que celui des autres 
corps. La morbidité y a été très élevée et 15 entrées à l’hôpital 
fournissent un pourcentage de malades de 93.7 p. 100. 




MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU GABON. 921 

Le total des journées d’hospitalisation n’a d’ailleurs pas 
dépassé 56 . 

Un décès d’Européen s’est produit à l’hôpilul dans des cir¬ 
constances qui seront relatées plus loin. 

G. Intendance coloniale. — La sous-intendance de Libre¬ 
ville comprend 1 sous-intendant, 2 officiers d’administration 
et une moyenne de 3 secrétaires européens, (le personnel n’a 
donné lieu à aucun mouvement hospitalier. 

D. Service de santé. — Le service de santé hors cadres, à 
la solde du budget local, comprend 5 officiers et 5 infirmiers 
européens. Il n’a fourni aucune entrée à l’hôpital. 

E. Télégrapuistes coloniaux. — Un détachement de 3 Eu¬ 
ropéens hors,cadres est affecté au poste de T. S. F. de Pointe- 
Noire, près de Loango. Ce personnel n’a fourni aucune hospi¬ 
talisation, mais un décès s’y est produit, celui d’un sergent, 
mort le 7 août, d’embolie au cours d’une crise d’emphysème 
pulmonaire. 

F. Marine de l’Etat. — Pendant le mois de septembre, la 
canonnière Surprise , en croisière sur les côtes du Gabon, 
nous débarqua, entre deux séjours - à Libreville, 7 matelots 
ou gradés, qui donnèrent lieu à 90 journées de traitement. 

II. Nature des affections qui ont motivé luiospitalisation. 

A. Européens. — Les maladies endémiques sont, bien natu¬ 
rellement, celles qui ont provoqué le plus grand nombre 
d’entrées à l’hôpital, et, en première ligne, le paludisme. 
A l’actif de celte endémie, nous relevons, en effet, sur un,total, 
pour l’élément militaire, de hç) malades, 23 entrées, se répar- 
tissanl en : 12 pour le régiment du Gabon, 5 pour l’artillerie 
et 6 pour la marine de l'Etal. 

Il ne s’agissait, le plus souvent, que de manifestations assez 
bénignes, mais aussi assez tenaces pour que les soins donnés 




922 CONTACT. 

à la chambre ne suffisent pas à les enrayer. L’anémie consé¬ 
cutive à des atteintes re'ite'rées, confinant parfois à la cachexie, 
a déterminé quelques entrées, et le parapaludisme, représenté 
par la fièvre bilieuse hémoglobinurique, a amené dans nos 
salles un sergent d’infanterie coloniale, déjà atteint une 
première fois au Soudan et comptant dix mois de présence 
au Gabon. 

Les affections endémiques du foie sont représentées par 
deux entrants : l’un, lieutenant, évacué de Booué où il avait 
expulsé par une vomique un abcès hépatique; le second, ser¬ 
gent d’infanterie, présentant une congestion intense de la 
glande, avec symptômes assez accusés pour que l’existence 
d’un abcès ait paru probable; les ponctions exploratrices ont 
contribué à la guérison en décongestionnant l’organe. 

Le tænia a causé 3 entrées; l’insolation 1 et la diarrhée 
rebelle i. 

Les affections sporadiques ont occasionné 8 entrées, dont 3 
au titre du régiment du Gabon, k pour l’artillerie et î pour la 
marine. 

Les maladies chirurgicales sont représentées par 4 entrants 
appartenant tous au régiment du Gabon. 

Les maladies vénériennes et cutanées ont donné lieu à 
3 entrées, dont î artilleur et 2 sergents d’infanterie. 

Le total des journées d’hospitalisation de l’élément militaire 
européen s’est élevé à 45g, dont 313 pour le régiment du 
Gabon, 56 pour l’artillerie et 90 pour la marine. 

Décès. — Un seul décès s’est produit à l’hôpital. Il s’agit 
d’un brigadier d’artillerie, mort le 2 5 août de tétanos à la 
suite d’une blessure au pied par coup de feu alors qu’il était 
à la chasse. 

Aucun autre décès n’est survenu dans la Colonie, dans l’élé¬ 
ment militaire européen, en dehors de celui d’un sergent télé¬ 
graphiste, détaché au poste de T. S. F. de Pointe-Noire; ce 
sous-officier, cardiaque, emphysémateux et très impaludé', a 
succombé subitement le 7 août par embolie. 

La mortalité dans les troupes européennes du Gabon peut 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU G A ROM. 933 

donc être envisagée comme ayant été excessivement faillie au 
cours de l’année 1913, puisque, sur un cffeeiif total do 
175 individus, le pourcentage des décès n'est (pic de 1.1 A 
p. 100. 


B. Indigènes. — Les militaires indigènes appartiennent tous 
au régiment du Gabon. 

55 tirailleurs ont été hospitalisés, donnant lieu a 1,068 jour¬ 
nées de traitement. 

Les maladies endémiques figurent pour 18 dans ce total; 
le paludisme entre pour 6, le béribéri pour 3 , la trypanoso¬ 
miase pour A; la dysenterie, le tænia et les affections du foie 
forment le complément. 

Les maladies épidémiques no sont représentées que par deux 
cas bénins de varicelle. 

Les maladies sporadiques ont causé 12 entrées, dont 7 
sont au compte des maladies de l’appareil respiratoire ; 
deux malades présentaient des troubles cérébraux, les trois 
autres étaient atteints, l’un d’ascite, les autres d’embarras 
gastrique. 

Les affections chirurgicales ont occasionné 22 entrées : la 
majeure partie est fournie par les ulcères et plaies de mau¬ 
vaise nature des membres inférieurs; féléphantiasis du scio- 
tum figure pour 2 entrées, les hernies pour 1; une luxation 
de l’épaule et enfin un blessé de guerre par coup de feu à 
l’avant-bras. 

1 seul entrant pour syphilis. 

Ces 55 malades ont fourni un total de i,oA8 journées d’hos¬ 
pitalisation. 

Décès. — Sept décès se sont produits chez les tirailleurs hos¬ 
pitalisés pendant l’année 1918 et sont dus : l’un à un accès 
pernicieux paludéen; un au béribéri; un à la tuberculose vési¬ 
cale; un à l’appendicite; un à la cirrhose hépatique: un à la 
dysenterie et un à la trypanosomiase. 

3 G tirailleurs sont morts en dehors de l’hôpital. 




924 


CONTACT. 


III. Tableau comparatif du i.a morbidité f,t de la mortalité 

DE I.’ANNEE ENVISAGÉE AVEC CELLES DES TROIS ANNÉES PRÉCÉDENTES. 

Le lableau comparatif ci-dessous ne peut avoir qu’une va¬ 
leur tout à fait relative, pour les indigènes tout au moins, le 
nombre des hospitalisations étant pour eux inférieur à ce qu’il 
pourrait être dans un régiment bien groupé. 




1910. 

1911. 

1912. 

1913. 

Effectifs moyens... 

^ Européens. 

100 

.00 

200 

177 

( Indigènes. 

800 

8on 

1,600 

i,5oo 

Hospitalisés. 

[ Européens. 

| Indigènes. 

33 

87 

33 

108 

59 

i 7 3 

0) /{2 

55 

Nombre de journé 

s d’hô-l Européens. 

579 

655 

907 

<»3(i<) 

P ital . 

.. • \ Indigènes . 

1,108 

• 3,375 

4,893 

i,o48 

Décès à l’hôpital. . 

( Européens. 

0 

0 

0 

1 

\ Indigènes . 

4 

9 

10 

7 

Décès en dehors. .. 

( Européens. 

? 

3 

4 

1 


\ Indigènes. 

iGj 

a8 

95 

36 

Rapatriés. 

( Européens. 

( Indigènes. 

? 

? 

3o 

? 

a3 

37 

47 

44 

1') Ne figurent pas 7 e 

marine avec < 

jo journét 





De l’étude de ce tableau ressort nettement la diminution 
considérable du nombre des hospitalisations. Les années 1912 
et 191 3 sont très comparables au point de vue de l’effectif cl 
des conditions d’existence dans lesquelles ont été placées les 
troupes, et il suffit d’un coup d’œil pour apprécier les différences 
en moins en faveur de 191 3 . La principale, la seule raison 
même de cet heureux état de choses est dans la présence 
constante au chef-lieu d’un médecin spécialement affecté aux 
troupes. Pouvant consacrer tout son temps à l’élément mili¬ 
taire , ce médecin soigne à domicile ou à l’infirmerie tous les 
individus dont l’hospitalisation 11e s’impose pas d’une façon 
absolue. 












MORBIDITÉ ET MORTALITÉ Ad GABON. 


925 


IV. Rapatiiiiîments. 

A. Européens. — A7 militaires européens ont du regagner 
la France avant l’expiration de leur séjour normal et nous 
donnent une proportion de 26 .55 p. 100. 

Dans ce chiffre de A 7, le régiment du Gabon entre pour 
36 ; l’artillerie coloniale pour 5 ; le service de santé pour A; le 
service de l’intendance pour 1. et la mission de délimitation 
du Congo-Cameroun pour 1. 

Pour être tout à fait exact, il faut dire que quelques unités 
figurant dans ces rapatriés n’ont, en réalité, écourté. leur 
séjour que parce qu’il y a été mis fin d’une façon régulière et 
administrative, par suite de permutations de tours de départ, 
de promotions, ou d’excédent d’effectif, etc. Mais aussi, ne 
figure pris dans l’ensemble la quantité, certainement plus 
grande encore, de ceux qui, ayant obtenu de prolonger leur 
séjour, n’ont pu arriver au ternie de l’année supplémentaire 
qui leur avait été accordée et ont dû quitter le Gabon, très mal 
en point pour la plupart, après deux, trois, ou six mois de ce 
séjour supplémentaire. 

Si, maintenant, on examine à quelles causes sont dus ces 
rapatriements anticipés qui reconnaissent tous pour prin¬ 
cipe l’endémie palustre (sauf 5 déterminés par la tuberculose, 
1 par l’entérite, 1 par une affection grave de l’œil), on peut 
en discerner plusieurs. Tout d’abord, il est hors de doute 
que le climat du Gabon ne soit fort malsain et très dépri¬ 
mant et bien au-dessous de celui des autres colonies de 
l’Afrique Equatoriale. En second lieu, les conditions d’exis¬ 
tence y sont très précaires, tant sous le rapport de l’alimenta¬ 
tion que pour l’habitat. 

Le pays, en grande partie couvert par la forêt où règne 
une humidité constante, ou formé de plaines marécageuses, 
rend Iqs opérations de police et les déplacement de troupe très 
pénibles et impose des fatigues excessives aux Européens obligés 
de marcher à pied continuellement, faute de chevaux ou d’autres 
moyens de transport. 



CONTAIJT. 


920 

Enfin, dernière considération qui n’est, il faut l’espérer, 
que le résultat d'une situation transitoire de notre armée colo¬ 
niale, la plupart des militaires arrivent au Gabon sans avoir 
pu profiter d’un séjour assez prolongé dans la métropole pour 
s’y refaire d’une précédente campagne coloniale, et sont parla 
des victimes toutes désignées pour le paludisme et l’anémie 
consécutive. 

B. Indigènes. — 44 indigènes ont dû être rapatriés pour 
raisons de santé. Le béribéri, la trypanosomiase, le palu¬ 
disme, certaines affections chirurgicales rebelles sont en pre¬ 
mière ligne parmi les causes qui ont déterminé ces rapatrie¬ 
ments. 


CHAPITRE II. 

Morbidité et mortalité générales. 

A. Européens. — Envisagée d’une façon générale, l’année 
191 3 peut, à bon droit, être considérée comme satisfaisante 
au point de vue de la morbidité. C’est, du moins, ce qui res¬ 
sort de notre statistique hospitalière de Libreville, qui ne ren¬ 
ferme qu’un nombre d’entrants européens égal à i 4 o, y com¬ 
pris 7 hommes de la marine. 

Sur ce nombre, l’élément militaire a fourni 4 q entrées; les 
fonctionnaires des divers services figurent pour 46 , et les 
45 autres sont fournies par les particuliers, colons et agents 
de maisons de commerce,, pour la plupart, que leur manque 
d’hygiène expose à de nombreuses.affections. Parmi les colons, 
figurent quelques femmes qui sont venues demander des soins 
à l’hôpital. 


Chacune de ces catégories a fourni le nombre suivant de 
journées d’hospitalisation : 


Militaires. 369 

Fonctionnaires. 5ç6 

Particuliers. 833 






MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU GABON. 


927 


Tableau comparatif di: mouvement des malades 
a l’hôpital de Libreville pendant les quatre dernières années. 



1910 . iüf> 2,364 

1911 ... 1 55 a,3 7 o 

1912 . 183 3,oi 2 

1913 . îAc i, 77 8 


Affections endémiques. — Les affections endc'iniques, à elles 
seules, ont fourni un total de 7 3 entrées, avec 846 journées : 
dans ces chiffres, l’endémie palustre, représentée par le palu¬ 
disme pur et par l’anémie qu’il entraîne, donne 66 entrées 
et 656 journées. La fièvre bilieuse héinoglobinurique compte 
pour 6 entrées et 71 journées. Viennent ensuite les affections 
endémiques du système digestif, diarrhée, dysenterie, avec 
leurs retentissements sur la glande hépatique, qui nous ont 
valu 10 entrées et g 5 journées. Le complément est fourni par 
une entrée pour insolation avec 2 1 journées et 3 entrées pour 
tænia avec 3 journées. 

Affections sporadiques. — Ce genre d’affections a causé 
26 entrées avec 3 7 6 journées. Les affections aiguës du tube 
digestif ou de l’appareil respiratoire donnent la plus grande 
partie des entrées; quelques cardiaques et rhumatisants nous 
fournissent un nombre assez élevé de journées. Enfin une 
mention est bien duc à la neurasthénie qui, pure ou comme 
complication d’une autre affection, est des plus fréquentes au 
Gabon. 


Affections chirurgicales. — Les affections chirurgicales vien¬ 
nent dans notre statistique pour 8 entrées et 2O7 journées; 
elles sont en général fort peu graves et consistent surtout en 
furoncles, abcès et phlegmons; seul le cas d’un brigadier d’ar 
tillerie, blessé au pied par la décharge de son fusil de chasse 
et morL du tétanos, est à retenir, ainsi que celui d’un sergent 








928 


flONTAUT. 


qui, dans une chute sur un tesson de bouteille, se lésa assez 
gravement la cornée pour qu’il s’ensuivit une infirmité incu¬ 
rable. 

Affections cutanées. — La gale et l’eczéma constituent à peu 
près toute la pathologie dermatologique, qui a donné lieu à 
8 entrées et 55 journées de traitement. 

Affections vénériennes. — Un cas de syphilis et h entrées pour 
autres affections vénériennes, bubons ou cystites blennorra¬ 
giques, ont fourni 54 journées. 

Maladies des femmes. — Elles sont toutes liées à la patho¬ 
logie de la grossesse. Deux cas de vomissements incoercibles, 
chez des jeunes femmes de colons, déterminant rapidement de 
l’anémie pernicieuse et qui, à ce titre, figurent dans les affec¬ 
tions sporadiques, ont entraîné la mort pour l’une sur le 
bateau qui l’emmenait en France, pour l’autre trois jours après 
son arrivée à Bordeaux. Aussi, nous faisons-nous une règle de 
conseiller aux femmes enceintes de fuir au plus vite et d’aller 
terminer en France une grossesse trop souvent interrompue au 
Gabon par des complications très sérieuses. 

Pour être complète, cette élude de la morbidité au Gabon 
ne devrait pas se borner à l’hospitalisation à Libreville. Mais, 
en dehors de l’ambulance de Cap-Lopez qui fournit des chiffres 
certains avec ses i 5 entrants, dont 7 fonctionnaires, et ses 107 
journées de traitement pour Européens, dont 72 de fonction¬ 
naires, il est tout à fait impossible de déterminer, parmi les 
malades soignés à domicile dans les postes médicaux, quelle 
est la part qui serait revenue aux formations hospitalières s’il 
en avait existé. O11 peut estimer, sans trop d’erreur, je pense, 
que les deux centres de Libreville et Cap-Lopez et les secteurs 
qu’ils desservent, renferment la moitié des Européens présents 
au Gabon, dont la population totale comprend 700 représen¬ 
tants. 

En doublant le nombre des entrées des deux formations, 
nous obtiendrons un total de i 4 o X 2 = 280, et par là un 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU GABON. 929 

pourcentage de morbidité de Uo p. 100, qui ne doit pas 
s’écarter beaucoup de la réalité. 

Mortalité. — h décès d’Européens se sont produits en 191 3 
à l’hôpital de Libreville : 

i° En janvier, 1 commis des Services civils a succombé à 
une tuberculose galopante. Ce fonctionnaire, qui avait commis 
l’imprudence de prolonger son séjour dans la colonie, fut éva¬ 
cué de N’Tourn dans un état lamentable et succomba peu après 
son arrivée à Libreville; 

2 0 En avril, 1 colon, âgé de 65 ans, depuis trente ans au 
Gabon, alcoolique impénitent, a fini par mourir de néphrite 
chronique ; 

34 En août, 1 brigadier, ouvrier d’artillerie, a succombé 
des suites du tétanos qui a compliqué une blessure accidentelle 
par arme à feu ; 

4 ° 1 employé de commerce anglais est décédé de fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinurique. 

Aucun Européen n’est mort à l’ambulance de Cap-Lopez ; 
l matelot de commerce est décédé sur rade d’un accès perni¬ 
cieux ; 1 autre d’une syncope cardiaque. 

Dans les postes médicaux, on signale : 

A Loango, 2 agents de commerce et 1 missionnaire ont 
succombé des suites de fièvre bilieuse hémoglobinurique ; 
1 sergent télégraphiste de Pointe-Noire est mort d’embolie. 

Enfin, en dehors des formations et postes, loin de tous se¬ 
cours médicaux, sont morts : 2 agents de commerce, 1 mécani¬ 
cien de vapeur et 1 missionnaire, noyés accidentellement; 

3 agents de commerce et 1 adjoint des Services civils, des 
suites d’accès pernicieux; 1 adjoint des Services civils de 
l’Afrique Occidentale, en congé, et 2 missionnaires sont décé¬ 
dés de cause inconnue. 

La mortalité totale des Européens au Gabon, en 1913, a 
donc été de 21, parmi lesquels : 2 militaires, 3 fonctionnaires, 

4 missionnaires, 12 colons, commerçants ou marins. En pre¬ 
nant toujours comme base le chiffre de 700 Européens, le 
pourcentage des décès s’élève donc à 3 p. 100. 




CONTAUT. 


Rapatriements .— Dans le chapitre consacré aux troupes, j’ai 
exposé que ôy militaires européens avaient dû être rapatriés 
prématurément : 

Pour l’élément administratif civil, le nombre des fonction¬ 
naires ayant du regagner la France avant le terme des vingt- 
quatre mois réglementaires a été de 37. Chez tous ces rapatriés, 
le paludisme est invoqué comme cause déterminante, à l’ex¬ 
ception d’un cardiaque et d’un tuberculeux. 

La moyenne de l’effectif du personnel des diverses adminis¬ 
trations étant de i 3 o, le pourcentage des rapatriements anti¬ 
cipés atteint 28.ÔG p. 100. 

B. Indigènes. — Il n’est pas possible de donner des rensei¬ 
gnements exacts sur la morbidité et la mortalité des indigènes 
dans l’ensemble du Gabon. Notre action médicale y est encore 
trop disséminée cl les bases sur lesquelles pourrait s’appuyer 
une statistique sont trop restreintes pour nous fournir des élé¬ 
ments d’appréciation même vagues. 

Libreville. — Des locaux spéciaux sont prévus à l’hôpital de 
Libreville pour le traitement des indigènes admis ainsi à 
bénéficier de toutes les ressources que comporte la proximité' 
de l’hôpital européen, bien pourvu de locaux et de personnel. 
Le médecin résident est plus spécialement chargé de ce service. 


Tableau du mouvement hospitalier. 


Existants au 3 i décembre 1913. 

1 

B 

i5 


= || 

1 4 

8 

38 

Entrés. 

55 


8a 

/1/1 

2 55 

Sortis | P ar G uél ' is ° n . 

55 

63 

78- 

ao 

31Ü 

1 par décès. 

7 

la 

8 

18 

/i5 

. 

i3a 

i 5 o 

18a 

<JO 

55/i 







MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU GABON. 


931 


Ce total de 255 entrées ayant donné lieu à 5 , 3 1 5 journées 
de traitement se subdivise ainsi : . 

Maladies sporadiques. 

— chirurgicales. 

Syphilis. 

Autres maladies vénériennes. 

Maladies cutanées.. 

Paludisme. 

Trypanosomiase.. . 

Béribéri. 

Dysenterie. 

Diarrhée. 

Congestion du foie 

Tænia. 

Blessures de guerre. 

En observation. 

Sont à retenir : 

i° La fréquence relative de la trypanosomiase, à laquelle 
on doit ajouter la plupart des chiffres de la catégorie te en ob¬ 
servation». En 1912, 10 entrées seulement avaient eu lieu du 
chef de cette endémie. Presque tous les cas portent sur des in¬ 
digènes de Mayumba, Loango, Setté-Cama ou de la Sanglia; 
cependant un malade habitait Krendjé, à 3 kilomètres du 
chef-lieu, depuis trois ans ; 

2° Le béribéri, qui a frappé 3 tirailleurs, 7 prisonniers, 
2 indigents et 2 payants. Des tirailleurs, l’un est mort presque 
subitement : c’élait sa seconde atteinte. 

Quant aux 7 cas constatés sur les prisonniers, on n’en peut 
pas faire une épidémie, car ils s’échelonnent sur tous les mois 
de l’année. L’étiologie ne paraît pas être dans une nourriture 
défectueuse, les prisonniers ayant un régime alimentaire très 
convenable; il suffit, d’autre part, de les examiner pour être 
convaincu que le surmenage physique n’esL pas en cause; 

3 ° La dysenterie est assez fréquente; sa marche est sou¬ 
vent fatale. Elle paraît résulter plutôt du bacille que de 
l’amibe ; 

4 ° Les affections vénériennes occupent à l’hôpital une place 
amm. d’uïg. colon. — Juillet-août-sept. 1914. XVII — 60 


Maladies 
endémiques . ' 


117 1,373 

55 i , 9 45 


10 a6 

10 83 

16 628 

io i48 

3 17 

3 4i 

1 6 

1 45 

4 257 
















932 OONTAUT. 

minime, très peu en rapport avec les ravages qu’elies exercent 
dans la population. 

Opérations. — De très nombreuses opérations de petite chi¬ 
rurgie, ne nécessitant pas l’anesthésie générale, sont journel¬ 
lement pratiquées. 

Les grandes opérations portent surtout sur l’appareil génito- 
urinaire ou la cure radicale de hernies. 

Il a été pratiqué en 191 3 : 

17 cures radicales de hernies inguinales. Toutes ont guéri 
rapidement. Deux fois le cæcum s’était trouvé dans le sac. Une 
tentative est restée incomplète par suite d'adhérences telle¬ 
ment solides et nombreuses, que la hernie, très volumineuse, 
ne put être réduite; 

2 kélotomies pour hernies étranglées; 

5 cures radicales d’hydrocèles, soit par retournement, soit 
par résection partielle de la vaginale ; 

2 ablations d’éléphantiasis du scrotum; 

1 cure radicale d’hydrocèle double avec éléphanliasis des 
bourses ; 

a ouvertures d’abcès de la fosse iliaque ; 1 des deux opérés 
mourut de cachexie un mois après l’opération ; 

2 cures d’hématocèles volumineuses par curettage et drainage ; 

1 désarticulation de l’index; 

1 amputation de la cuisse chez un krowman du paquebot 
Afrique. La section faite eu tissu déjà mortifié par la gan¬ 
grène, aussi haut que possible, fut suivie de la mort du malade 
par embolie; 

1 réduction de luxation de l’épaule datant de trois jours; 

1 réduction de fracture complète au tiers inférieur de l’avant- 
bras gauche ; 

1 reconstitution de l’urèthre à la suite d’une rupture trauma¬ 
tique. Deux interventions furent nécessaires. 

1 accouchement dystocique : siège décomplété, mode des 
fesses; 

1 ablation d’un plérygion. 

Au total 38 grosses opérations. 




MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU GABON. 


933 


Décès. —- 65 décès se sont produits à l’hôpital indigène de 
Libreville, causés pdr : 


Trypanosomiase. 11 

Béribéri. 5 

Dysenterie. 4 

Paludisme. i 

Maladies sporadiques. 19 

Maladies chirurgicales. 5 


Dans l’ensemble des décès occasionnés par les maladies 
sporadiques, 5 sont dus à la misère physiologique et se sont 
produits un ou deux jours après l’entrée de malheureux trouvés 
mourants dans la brousse; 6 à des affections des voies respi¬ 
ratoires; enfin 2 à des complications cardiaques du rhumatisme. 

Cap-Lopez. — La morbidité, parmi les indigènes de la 
région, a été peu élevée; il s’est agi, la plupart du temps et 
dans les cas sérieux, de travailleurs venant de la région de 
Mayumba, Setté-Cama, Loango, en transit à Cap-Lopez. Les 
maladies observées ont été, le plus souvent, d’ordre chirur¬ 
gical : plaies, abcès, phlegmons, ulcères. Les ulcères phagé- 
déniques n’éclosent pas à Cap-Lopez; s’ils y sont traités par¬ 
fois à la visite, la genèse en remonte à un séjour ancien ou 
récent dans les lacs ou dans les postes de la côte Sud. Les 
plaies les plus fréquentes sont accidentelles, provoquées par 
les instruments d’équarrissage des bois. L’affection dominante, 
pendant les premiers mois de l’année en particulier, fut le 
béribéri, chez ceux des indigènes dont les conditions d’hygiène 
et d’alimentation étaient les plus mauvaises. Cette endémie a 
diminué dans les derniers mois, par suite de l’arrivage régu¬ 
lier de vivres frais envoyés par les circonscriptions voisines. 

5 i indigènes, dont 5 femmes, ont été hospitalisés pendant 
l’année, donnant 708 journées de traitement; 7 décès se sont 
produits : 5 sont dus au béribéri et 2 à la dysenterie. 

A Loango, où fonctionne un hôpital réservé aux indigènes, le 
médecin-chef a soigné 167 malades qui ont donné lieu à 
3,626 journées d’hospitalisation; 6 décès se sont produits 
dans la formation, dus à la tuberculose 2, et à la dysenterie 2. 









CONTAÜT. 


N’Djolé n’hospitalise qu’un nombre infime d’indigènes : les 
résultats à ce point de vue sont négligeables. 

CHAPITRE III. 

Assistance médicale. 

Celte attraction des indigènes vers nous et cet atlachemeni 
que nous ambitionnons, nous les réalisons en grande partie par 
les consultations journalières, la distribution de médicaments 
et de pansements qui sont de règle aussi bien dans les postes 
dépourvus de médecins que dans ceux desservis par un officier 
du Corps de santé. 

Régulièrement deux fois_par an, plus souvent s’il est néces¬ 
saire , sont expédiés des médicaments dans chaque chef-lieu de, 
circonscription, de subdivision, dans les postes de doua¬ 
niers, etc., partout enfin où un Européen peut donner un con¬ 
seil à un malade, apporter un soulagement à une misère. Là 
aussi les résultats sont encourageants et, en témoignant du 
zèle que tous apportent à cette lâche civilisatrice au premier 
chef, ils justifient amplement les sacrifices pécuniaires que 
s’impose la Colonie. 


MOUVEMENT DES MALADES AU SERVICE DES CONSULTATIONS. 




LIBREVILLE. 

LOANGO. 

TOTAUX. 

191 j ( Nombre des 

malades. 

4,860 

1,85a 

6,712 

| Nombre des 

cnnsultalions. . . 

8,734 

2,44 g 

1 

1 ,j j 0 ( Nombre des 

malades. 

3,608 , 

2,195 

5 , 8 o 3 

( Nombre des 

consultations. . . 

8,989 

5 ,g 8 i 

14,970 

1913 S Nombre des 

malades. 

8,067 

1,866 

3,933 

( Nombre des 

consultations. . . 

16,i 5a 

4,4 06 

20,558 


D’autre part, on relève à l’actif'de Cap-Lopez 17GG consul¬ 
tants et 5,698 consultations; pour N’Djolé, 834 consultants 
avec 1,891. consultations. 

Enfin, les postes militaires ont donné approximativement : 
Mouila, 670 consultations, La Lara, 1970 et Booué, 3 oo. 








MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU GABON. 935 

Nous pouvons donc établir le bilan des consultations aux 
indigènes du Gabon pour 1913, à 31,087, dans lequel Libre¬ 
ville figure pour la moitié environ. 

Les affections les plus communément observées ont été les 
suivantes : 


Paludisme. i5o 

Maladies générales. a3o 

Maladies sporadiques diverses. h a a 

Tuberculose. a a 

Vers intestinaux. aai 

Dysenterie. 18 

Affections chirurgicales. 697 

Affections cutanées. g3 

Pian. 19 

Lèpre. a 8 

Affections ( Blennorragie. 70 

vénériennes . j Syphilis. 73 

Maladies des organes des sens. ia4 

Total. 3,067 


Maladies générales. — Ce groupe est représenté presque uni¬ 
quement soit par les différentes manifestations du rhumatisme, 
aigu ou chronique, soit par la filariose. La première de ces 
affections ne se signale au Gabon par aucune particularité. 

La seconde, bien que peu dangereuse, paraît responsable 
d’états mal déterminés simulant la neurasthénie. En dehors 
des sensations de fourmillements, de picotements, de déman¬ 
geaisons, les malades se plaignent de lassitude, d’inappétence, 
d’amaigrissement, de lourdeur de tête plutôt que dé céphalalgie 
vraie, de vision trouble, d’asthénie générale pouvant aller jus¬ 
qu’à un complet épuisement des forces. Tout mouvement un 
peu pénible occasionne des sueurs abondantes et un état 
presque lipolhymique, et cela sans troubles fonctionnels du 
cœur, des poumons ou de l’estomac et sans anémie marquée. 

Le traitement par l'atoxyl a toujours relevé considérablement 
l’état physique et moral des malades: en quatre mois l’un d’eux a 
augmenté de 7 kilogrammes et se livre à des travaux pénibles. 
MaiB celte médication a paru très inconstante sur les manifesta- 

















936 


CONTAI! T. 


tions fdariennes; les microfilaires, après diminution notable 
de leur nombre, reparaissent bientôt dans le sang en aussi 
grande quantité. 

Sur la fîlaire adulte, j’ai eu occasion d’essayer un procédé 
qui paraît pouvoir être poursuivi. Ne pouvant arriver à débar¬ 
rasser un administrateur d’un de ces parasites gênants qui 
dessinait, sous la peau du dos, un véritable fouillis d’entrelacs 
et de méandres au milieu desquels les incisions au bistouri no 
découvraient pas l’animal, je fis, loco dolenli, une copieuse 
pulvérisation de chlorure d’éthyle, jusqu’à givrage de l’épi¬ 
derme. Il y a près de deux mois que cette expérience a été 
faite et toute manifestation a disparu. Le froid artificiel parait 
avoir eu la même action que le froid de l’hiver et avoir déter¬ 
miné la mort de la filaire. Cette unique observation n’a sans 
doute pas grande portée, mais il m’a paru utile de la faire 
connaître à titre d’indication, en attendant que d’autres essais 
en établissent la véritable valeur. 

Maladies sporadiques. — Elles sont très fréquentes chez les 
indigènes et dues trop souvent à leur état misérable et à leur 
insouciance. Les affections de l’appareil digestif viennent en 
première ligne et sont occasionnées en majeure partie par des 
intoxications alimentaires généralement bénignes, ou encore 
par des diarrhées saisonnières sans gravité. 

Les affections pulmonaires sont des bronchites vulgaires; 
quelques cas de broncho-pneumonie et de pneumonie franche 
sont généralement suivis d’une issue fatale chez les indigènes 
affaiblis. 

Vers intestinaux. — Ils sont beaucoup plus remarquables 
par leur grande fréquence que par leur gravité; en dix jours 
une fillette de 5 ans rendit ôa ascarides. 

Tuberculose. — Elle paraît être assez peu fréquente, et affecte 
surtout la forme pulmonaire : deux de nos malades seulement 
ont présenté des lésions osseuses. 

Dysenterie. — Cette affection, qui évolue avec une gravité 
notable, semble beaucoup plus commune au Gabon qu’on ne le 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU GABON. 


937 


pensait généralement; peut-être aussi y est-elle d’importation 
récente. Quoi qu’il en soit, les i8 malades vus à la consultation 
étaient typiques : selles glaireuses, sanglantes, multiples, avec 
coliques, épreinles, langue dépouillée, etc. L’affection offre 
des allures bacillaires plutôt qu’amibiennes. 

Affections chirurgicales. — Les ulcères, plaies, etc., nous 
amènent la grosse clientèle indigène, les autochtones ayant vite 
reconnu la supériorité de la curette, du the. mocautère et des 
pansements humides sur leurs procédés empiriques. 

Lgs ulcères proviennent soit de plaies accidentelles souillées 
de terre, soit de lésions de grattage. Ils siègent toujours aux 
membres inférieurs et présentent comme dimension, aspect, 
gravité, des modifications très complexes, variant de quelques 
millimètres de diamètre à 10 centimètres et plus, très superfi¬ 
ciels ou, au contraire, très creusés. Ces ulcères cèdent assez 
facilement aux pansements humides au permanganate de po¬ 
tasse précédés du curettage ou de l’ignipunclure. 

Affections cutanées. — A part quelques cas d’eczéma et dé 
psoriasis, ce groupe comprend surtout des galeux : encore n’en 
voyons-nous qu’une faible minorité, car l’acaie fait, pour ainsi 
dire, partie intégrante du Gabonais. 

Lèpre. — Cette affection passe pour très rare dans la colonie ; 
cependant le chiffre de 28 lépreux pour Libreville seul ne 
parait pas négligeable. On en rencontre fréquemment aussi à 
l’examen des travailleurs Mayumbas et Loangos qui viennent 
s’engager dans les maisons de commerce et chez les tirailleurs 
sénégalais ou chez leurs femmes. Sur un groupe d’une cinquan¬ 
taine de travailleurs visités pour l’engagement, il est arrivé de 
trouver 6 lépreux! La création d’une léproserie s’impose pour 
enrayer la contagion et défendre la race noire contre cette 
nouvelle cause d’affaiblissement. 

Affections vénériennes. — Si une répression officielle doit 
s’exercer à l’égard des lépreux, il est de toute urgence qu’une 



CONTAUT. 


réglementation sévère soit instituée contre la prostitution. Con¬ 
stituant le seul moyen d’existence des femmes, et par contre¬ 
coup de beaucoup d’hommes dont l’énergie latente pourrait se 
déployer utilement, la prostitution ne se contente pas de s’éta¬ 
ler au grand jour, elle se fait provocante et provocatrice, aussi 
peu édifiante pour la morale que dangereuse pour les indi¬ 
vidus. 

De toutes parts, et surtout dans les centres populeux euro¬ 
péens, les médecins constatent l’accroissement prodigieux 
des maladies vénériennes. De 5 p. îoo dans les premiers 
mois de l’année, elles passent, à Libreville, à 8 p. 100 
en décembre. A la blennorragie qui s’étend de plus en plus, 
vient s’ajouter la syphilis, importée surtout par les nomades 
Pahouins. 

Les formes de syphilis observées sont surtout des accidenls 
tertiaires, osseux ou cutanés. Nous ne voyons pas d’affections 
parasyphilitiques, tabès ou paralysie générale, et cela étonne 
peu, car si l’un des facteurs étiologiques de ces affections, la 
syphilis, ne fait pas défaut, il n’en est pas de même du second, 
le développement de l’intellectualité. 

Trypanosomiase. — Cette affection est un facteur redoutable 
de dépopulation, d’autant plus à craindre que les victimes en 
sont irresponsables, qu’elle s’attaque aux Européens comme aux 
Indigènes, et que son extension est d’autant plus rapide quelle 
a passé longtemps pour presque inexistante au Gabon, et 
qu’aucune mesure de prophylaxie générale n’a été prise jus¬ 
qu’ici en vue d’arrêter sa diffusion. 

La maladie du sommeil existe presque partout. Elle passait 
naguère pour n’exercer de ravages qu’à Loango et dans les 
environs, et une ségrégation des sommeilleux y avait même 
été faite. Cette mesure semble avoir donné de bons résultats, 
puisque le chiffre des hypnosiques traités dans cette forma¬ 
tion est en diminution. Mais la maladie a gagné les régions de 
Mayumba et Setté-Cama où les indigènes s’emploient volon¬ 
tiers chez les Européens. On la trouve actuellement sur presque 
tout le cours de l’Ogooué; la région des lacs, Lambarénc 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ AU GABON. 


939 


semblent être devenus d’importants foyers. On en rencontre sur 
le Kouilou, sur la Lolo, dans l’estuaire du Gabon et aux envi¬ 
rons même de Libreville, où plusieurs des malades que nom 
avons traités n’avaient jamais circulé dans les autres circon¬ 
scriptions. 

L’Okano et l’Ivindo en paraissent encore indemnes; dans le 
Djouali, on rencontre des cas isolés dans environ le dixième des 
villages, les glossines étant rares; dans rOfooué-N’Gouuié, on 
l’observe surtout dans les villages riverains de la N’Gounié et de 
la Dolè; dans la Lolo Ouaya, on en a Irouvé à Babembo, près 
de Kolamoutou, et à Bidaboukou; les villages Mindoumbous se 
dépeuplent par la maladie du sommeil (Franceville) et la haute 
vallée de l’Ogooué a vu des villages entiers disparaître depuis 
une dizaine d’années; on la voit dans la lagune N’Dogou 
(Bongo);<au Fernand-Vaz, le D r Pruneau en a Irouvé des cas 
importés par les travailleurs de la S.A.F. 1 .A.; les villages 
immédiatement voisins de Lastoursville en renferment; elle est 
en voie de développement chez les Bakougnis, etc. 

Mortalité infantile et mortinatalité. — Parce que les nourris¬ 
sons, trop longtemps alimentés exclusivement au sein, passent 
brusquement et sans transition au régime commun de la famille 
indigène, les affections gastro-intestinales en emportent un 
grand nombre. Quelle que soit la saison, l’enfant va toujours 
nu, et, dans les mois de fraîcheur, les affections de l’appareil 
respiratoire, les broncho-pneumonies en enlèvent encore une 
quantité appréciable. Enfin, l’état de saleté révoltante dans le¬ 
quel ils sont tenus, la promiscuité dans les cases des animaux 
et des êtres humains, développent la vermine, la gale, l’eczéma 
et les lésions de grattage non soignées s’infectent, faisant 
mourir encore nombre d’enfants de septicémie, de gangrène, etc. 
Plusieurs chefs de circonscriptions n’hésitent pas à porter à 
5 o p. 100 le déchet dans la population infantile. La plupart 
des races indigènes ne semblent pas cependant dénuées 
d’affectivité pour leur descendance; mais leur apathie est 
plus forte, et les conseils qui leur sont donnés pour remédier 
à la mortalité par une meilleure hygiène alimentaire, de 



CONTAUT. 


940 

l’habitation et du vêtement, se heurtent à une insouciance 
systématique. 

Cependant, si forte est la faculté procréatrice, que les vides 
seraient comblés largement si, même avant sa naissance, l’en¬ 
fant n’était exposé au pire sort. Dans telle région, c’est la 
femme enfant qui entre, à peine nubile, dans la case de son 
nouveau maître dont les approches brutales la frappent à ja¬ 
mais de stérilité. Ailleurs, pauvre bête de somme, la femme 
est employée pendant la grossesse aux plus durs travaux, 
au portage, et des avortements nombreux résultent de ce 
régime. 

Enfin, et surtout dans le voisinage des centres européens, 
la femme ne s’emploie qu’à la prostitution qui la fait vivre, elle 
et son seigneur. La venue d’un enfant dans ces conditions 
est une véritable calamité à laquelle ont vite fait de remédier 
les conseils et les pratiques de mégères autorisées. Et voilà en 
grande partie comment on s’explique qu’on puisse traverser 
certains villages sans rencontrer un seul enfant. 


LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES 

EN AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE EN 1912 . 

FIÈVRE JAUNE. - PESTE. - VARIOLE. 

Extrait du Rapport annuel de M. le D r COULOMB, 

MÉDBCIN INSPECTE!!!! DES TROUPES COLONIALES, 

INSPECTEUR DES SERVICBS SANITAIRES CIVILS. 

Fièvre jaune. 

La fièvre jaune a fait son apparition au Sénégal en sep¬ 
tembre 1911. Il y a eu deux poussées épidémiques bien dis¬ 
tinctes, séparées par un intervalle de cinq mois; et, bien que 
la première poussée ait eu lieu dans le dernier trimestre de 
l’année 1911, nous croyons indispensable, pour le développe¬ 
ment de ce chapitre, de remonter jusqu’à celte date. 





LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES EN AFRIQUE EN 1912. ' 

Mieux qu’une longue énumération les tableaux ci-dessi 
termeItent une vue d’ensemble : 

LOCALITÉS. 


TKHH1NA1SO 

PREMIÈRE POUSSÉE 

AMARILE (1911-1912). 


Koular. .».. 

3o septembre 1911 . . 

Décès. 

N’Diayene.. 

a octobre 1 q11. 

Idem. 

Rufisque. 

a A novembre 1911... 

Idem. 


ait novembre 1911. . . 

Idem . 


a II novembre 1911... 

Idem. 


a 4 novembre 1911... 

Guérison 


3o décembre 1911... 

Idem. 

Thiès. 

a 5 décembre 1911... 

Décès. 

Dakar. . 

18 janvier 191a. 

Idem. 

a4 janvier 1913. 

Guérison. 

N’Dande. 

a4 janvier 191'a. . . . 

Idem. 

Tbiès. 

ao janvier 1919. 

Décès. 

1" février 191a. 

Idem. 

Dakar. 

10 février 191a. 

Guérison 




DEUXIÈME POUSSÉE AMARILE (191a). 





Lou e a - •••. 

3 septembre. 

Guérison. 

i5 septembre. 

Idem. 


38 septembre. 

Décès. 

Tivaouane. 

a 8 septembre. 

Idem. 


a 8 septembre. 

Idem. 

Louga.. 

4 octobre. 

Guérison. 

SakaI. 

4 octobre. 

Idem. 





la octobre. 

Idem. 


1 a octobre. 

Guérison. 

N’Diourbel. 

i3 octobre. 

Décès. 

Louga. 

15 octobre. 

Idem. 

N’Diourbei. 

1 y octobre. 

Guérison. 




N’DioorlwI. 


Idem. 














































942 


COLLOMB. 


I.OCAL1TBS. 


TERMINAISON. 

I„. r 





JApm 



jj pm 

Kaffrinc. 

8 novembre. 

Idem. 

n 1 

6 novembre. 

Idem. 


6 novembre. 

Idem. 

Tliiès. 

8 novembre. 

Idem. 


8 novembre. 

Guérison. 


8 novembre. 

Idem. 

Dakar. T .I 


Décès. 

Thiès. 

1 ]\ pnvAinbr*» 


Kollc . 

■y novembre. 

Idem 

Dakar.. . 

12 novembre. 

Idem 

Kollp. 

1S novemhre. 

Idem 

N’Diourbel.! 

1.3 novembre. 

Idem. 


18 novembre. 

Idem. 

Dakar... 

21 novembre. 

Idem. 

Thiés.... 

2 3 novembre. 

Idem 


24 novembre. 

Idem. 


27 novembre. 

Guérison. 

TlmV?. 


Décès. 


j 1 *1 décembre.1 



Au lotal 52 cas, avec i 5 guérisons et 37 décès. La mortalité 
a donc été de 71 p. 100. 

Les agents des chemins de fer ont payé Je plus lourd tribut 
à l’épidémie (16 malades, 1 k décès). Sur 1U centres visités par 
J’épi.lémie, ta sont des stations des voies ferrées du Dakar- 
Sainl-Louis et du Thiès-Kayes. Les deux autres se trouvent si¬ 
tués à la frontière de la Gambie anglaise et ont été les premiers 
atteints (Koular et N’Diayene). 

Éliolotric. — Le point de départ de la première poussée 
amarile ne fait de doute pour personne : l’épidémie nous est 
venue de la Gambie anglaise. 












































LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES EN AFRIQUE EN 1912. 943 

Depuis le mois de mai 1911, celte Colonie avait signalé des 
cas deJièvre jaune, en nombre assez élevé, et la colonie du 
Sénégal avait été, à deux reprises différentes, dans la néces¬ 
sité de mettre ses provenances en quarantaine. L’invasion du 
territoire français a eu lieu en octobre 1911, par la frontière 
terrestre, aux postes douaniers de Koular et de N’Diayene, et 
les premières victimes signalées sont les deux douaniers euro¬ 
péens, chefs de poste. 

De là, la fièvre jaune a gagné Rufisque, Dakar, Thiès, pour 
venir, semble-t-il, s’éteindre à Tivaouane à la fin de mars 1912. 
Le cas de Rufisque est reste' unique, ce qui tient à ce que le 
commerçant atteint, revenant du Saloum, tomba malade en 
cours de route et ne parvint à Rufisque qu’après la période 
contagieuse. 

Le premier cas de Dakar fut apporté par un commerçant 
qui revenait également d’un voyage dans le Saloum. D’après 
ses dires,, il avait déjà contracté la fièvre jaune à Cuba, son 
pays d’origine; aussi son atteinte a-t-elle été si légère, que ce 
n’est que rétrospectivement qu’on songea à la fièvre jaune; mal¬ 
heureusement il avait contaminé son fils qui mourut, et sa 
petite-fille qui, elle, eut la chance de guérir. 

Reste à expliquer comment, de ces différents points, le fléau 
s’est répandu dans le Sénégal. La réponse n’est pas douteuse : la 
contagion s’est propagée par les wagons qui ont transporté les 
stégomyias sur tout le parcours des voies ferrées. Les preuves 
à l’appui du celte thèse sont nombreuses : 

i° La mission Bouet-Roubaud, chargée do la prophylaxie 
amarile, le médecin principal Thiroux, directeur du Labora¬ 
toire de bactériologie, trouvent des stégomyias dans les wagons 
de voyageurs comme dans les wagons de marchandises; 

2 0 Sur 1 h centres contaminés, 12 sont des stations des voies 
ferrées; 

3 ° Les agents des chemins de fer sont particulièrement at¬ 
teints ( 3 o p. 100), représentant à eux seuls un tiers de l’en¬ 
semble des malades; 

4 ° Le courant ne se propage pas systématiquement de proche 
en proche par les malades, de centre à centre voisin; les élin- 




COLLOMB. 


9/i4 

celles jaillissent spontanément à 100, i 5 o, 200 kilomètres de 
distance les unes des autres : 

Louga, h octobre; 

Dakar, 12 octobre; 

N’Diourbel, i 3 octobre. 

Comment expliquer le transfert de la contagion de Louga à 
N’Diourbel (qoo kilomètres environ) sans le transport de slé- 
gomyias par la voie ferrée? 

5 ° Ces deux premiers malades de la deuxième pousse'e ama- 
rile à Dakar (un garçon et une fillette) sont les enfants de 
l’agent du Dakar-Saint-Louis chargé de la désinfection des 
wagons arrivant de la ligne contaminée, et cette désinfection 
s’opère au dépôt à moins de 200 mètres de leur habitation; 

6° Le foyer amaril sur le Thiès-Kayes ne dépasse pas la 
partie en exploitation^ Toute la région des travaux neufs reste 
indemne; elle n’est visitée que par des trains de matériel 
composés en majorité de plates-formes où les stégomyias ne 
trouveraient ni ombre ni abri. 

L’étiologie de la première poussée amarile paraît ainsi nette¬ 
ment établie. 

Celle de la seconde poussée, plus difficile à déceler, a été 
cependant mise en lumière par une série de faits observés par 
le médecin-major de 2 e classe Gomméléran; mais avant d’entrer 
dans leur description, il nous a paru intéressant d’exposer les 
différentes hypothèses émises. 

Rappelons brièvement le début de cette deuxième poussée 
amarile. Aucun cas suspect ne s’était produit au Sénégal depuis 
le 12 mars 1912, et la fièvre jaune semblait avoir disparu de 
la Colonie quand, brusquement, le i 5 août, la station de Ké- 
bémer, sur la ligne du Dakar-Saint-Louis, signale un nouveau 
cas; de là l’épidémie, avec une vi ulence plus grande, se ré¬ 
pand d’abord sur la voie ferrée du Dakar-Saint-Louis, ensuite 
sur le parcours du Thiès-Kayes jusqu’à la limite des travaux 
neufs. 

D’où provenait cette deuxième éclosion ? 

L’ancienne hypothèse de la contamination par l’Amérique du 
Sud a été soutenue. Certains navires mouillés en rade de Dakar 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES EN AFRIQUE EN 1912. 945 

en patente brute pour fièvre jaune et provenant de Rio-de- 
Janeiro ou de Rallia, auraient pu amener des stégomyias in¬ 
fectés. Mais il ne faut pas oublier que, chaque fois que des 
navires sont arrivés en patente brute, les mesures quarante- 
nai/es ont été strictement et rigoureusement appliquées. 

Malgré cette défense sanitaire, on a dit que des stégomyias, 
entraînés par la brise depuis les navires jusque sur les quais, 
seraient venus se réfugier dans les wagons de marchandises 
stationnés sur les môles, et de là se seraient répandus en sui¬ 
vant la voie ferrée dans l’intérieur de la colonie. 

Qu’il soit permis d’objecter tout d’abord que, si des stégo¬ 
myias infectés se trouvaient à bord, des passagers ou des 
hommes d’équipage auraient dû être atteints de fièvre jaune, 
soit avant, soit après l’arrivée à Dakar. Le fait n’a jamais été 
constaté. Dans le même ordre d’idées, ces stégomyias infectés 
en débarquant sur les môles de Dakar, toujours animés d’une 
vie intense, auraient dû contaminer les Européens qui s’y 
trouvent journellement. Or, la deuxième poussée amarile a 
débuté le 1 5 août, par Kébémer, situé à moitié route entre Dakar 
et Saint-Louis, et le premier cas signalé à Dakar date seule¬ 
ment du î a octobre. 

Enfin, à Dakar, les navires sont mouillés à plus de 
aoo mètres des quais, et le vent régnant en hivernage pousse 
les stégomyias dans le sens opposé à la ville. 

Cette série de faits nous paraît suffisante pour démontrer que 
la deuxième poussée amarile n’est pas venue de l’extérieur. 
Elle doit donc avoir son origine dans la Colonie elle-même. 
A notre avis, ce deuxième foyer amaril ne peut être que la suite 
du premier et s’explique par la survivance du virus chez les 
enfants indigènes. 

Un fait extrêmement impressionnant est en effet constaté 
entffe les deux poussées épidémiques : c’est une morbidité et 
une mortalité anormales sur la population infantile indigène 
dans les cercles de Louga, Tivaouane, Raol et Sine-Saloum. 
«Il ne s’agit pas, écrit le chef du Service de santé du Sénégal, 
d’une simple aggravation saisonnière banale du taux numé¬ 
rique de la morbidité et de la mortalité; il y a eu apparition 



946 COLLOMB. 

d’une enlilé morbide 1res spéciale, nettement distincte des at¬ 
teintes du paludisme ou de gastro-entérite qui sévissent en plus 
grand nombre à cette époque de l’année. Les indigènes eux- 
mcmes ont été vivement impressionnés par la rapidité de son 
évolution et surtout par son caractère de trop évidente conta¬ 
giosité. » 

Le médecin-major Comméléran fut chargé de faire une en¬ 
quête sur place. H a donné des symptômes une telle description 
qu’il n’est pas possible de douter du diagnostic : «Fièvre très 
élevée, à début brusque, sans prodromes appréciables, céphal¬ 
algie très douloureuse, prostration, douleur spontanée, exa¬ 
gérée par la pression dans la zone hépatique, état saburral des 
voies digestives, constipation opiniâtre, vomissements bilieux, 
urine peu abondante. La fièvre durait quatre à cinq jours; vers 
la fin apparaissait un ictère très marqué.» 

Comméléran ne trouve pas d’hématozoaires, et la quinine 
reste sans effet. Des renseignements qu’il recueille, «il résulte¬ 
rait que, aux derniers moments, le malade se refroidissait, 
n’urinait plus et que les vomissements, de verts, devenaient 
noirâtres ou rouges, comme ceux d’un homme qui vomit 
après avoir bu beaucoup de vin, nous disait un indigène». 

Plus loin, il cite encore ce fait : «Tous les enfants du vil¬ 
lage, nous dit le chef, sont morts au mois d’août dernier; telle 
femme en a perdu un, telle autre un autre, telle autre deux, 
et il nous présenta les mères pour affirmer ces dires.» «De 
quoi sont-ils morts? demandons-nous. Ils sont morts en quatre ou 
cinq jours; ils avaient la fièvre, ils avaient chaud, ils n’allaieüt 
pas à la selle, n’urinaient pas, ils toussaient (peut-être le ho¬ 
quet) et vomissaient.» «Comment étaient leurs vomissements? 
Verts, puis rouges. — Comment étaient leurs yeux? Jaunes.» 

Est-il possible de conserver un doute après une telle descrip¬ 
tion et de contester qu’un réservoir de virus «s’était constitué 
au Sénégal?» Cela nous semble difficile, et ainsi s’explique que 
du foyer amarii mal éteint en mars aient jailli en août de nou¬ 
velles étincelles qui allèrent, en l’aggravant, porter le mal sur 
une plus grande étendue. 

Plusieurs objections ont été opposées. Si les indigènes sont 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES EN AFRIQUE EN 1912. 947 

atteints, a-t-on dit, comment se fait-il que la maladie n’a 
jamais été constatée chez les cuisiniers et boys des Européens? 
Les travaux de Sir Robert Boyce, Simond, Marchoux ont dé¬ 
montré que l’amarilisme, dans la race noire, atteint exclusive¬ 
ment les enfants qui, de cette façon, arrivent immunisés à Page 
adulte. D’autre part, comment expliquer que, des villages noirs 
contaminés, l’épidémie ne se soit répandue que dans les centres 
situés sur le parcours des voies ferrées? Cette particularité lient 
à ce que toute station est devenue un centre commercial et que 
là seulement résident les Européens qui sont les hôtes les plus 
sensibles au virus amaril. Il suffit qu’une station soit conta¬ 
minée par un indigène, pour qu’ensuite le chemin de fer lui- 
mémc, par le transport des stcgomyias infectés, devienne, 
comme cela a été démontré dans la première partie de ce cha¬ 
pitre, le meilleur agent de diffusion. 

Pour résumer cette question de l’étiologie, nous nous arrê¬ 
terons aux conclusions suivantes : 

i° Le Sénégal a été envahi, en 1911-1912, par deux potis j 
sées amariles qui ne sont distinctes, l’une de l’autre, qu’en 
apparence ; 

2 0 La première poussée provient de la Gambie anglaise; 

3 ° La deuxième n’est pas venue de l’extérieur et ne peut 
être, en conséquence, que la continuation de la première, fait 
qui s’explique par les «réservoirs de virus d constitués par la 
population infantile indigène; 

h° Que les wagons, par le transport sur les deux voies fer¬ 
rées des stégomyias infectés, ont été l’agent le plus actif de la 
diffusion de l’épidémie. 

Dans le même temps qu’elle sévissait au Sénégal, la fièvre 
jaune faisait une légère apparition au Dahomey : 

Abomey, Bohicon, Paquignan, 10 cas, dont 3 décès, du 21 
au 2 5 mai. 

Cotonou, 5 cas, dont 1 décès, du 22 au 3 i mai. 

Porto-Novo, 1 cas suivi de décès, 16 juin. 

Au total 5 décès et 11 guérisons. Cette al teinte a donc été 
extrêmement bénigne. 

ann. d’hïg. colon. — J ni lie t-aoû t-se jj t. 191/1. 


XVII — 61 



COLLOMB. 


peste. 

H faut remonter jusqu’en 1899 pour trouver trace, en Afrique 
Occidentale française, de la peste, époque à laquelle elle fit une 
apparition à Grand-Bassam. 

Cette année, elle se produisit à Ziguinchor, à l'embouchure 
de la Casamance. 

Le i 5 mai, dans l’après-midi, une jeune fille indigène 
mourait dans des conditions paraissant suspectes. Elle avait été 
prise subitement, vers 6 heures du matin, de fièvre avet 
vomissements, céphalalgie violente, vives douleurs dans les 
reins; en même temps elle se plaignait d’une tuméfaction très 
douloureuse au voisinage de l’aine droite. Celle fille mourait 
dix heures après le début des accidents. 

Le 17 et le 20 mai, deux autres jeunes filles indigènes 
habitant la maison voisine mouraient après avoir présenté des 
symptômes analogues avec adénites crurales. 

Le médecin principal Thiroux envoyé sur les lieux examine 
le pus des bubons et trouve le bacille de Yersin. 

Le 21 mai, un quatrième cas se déclarait chez une fillette 
de 10 ans habitant avec les précédentes. Le bubon fut incisé 
donnant un pus grisâtre d’odeur fade, renfermant de rares 
bacilles pesteux qui disparaissent deux jours après. La malade 
guérit. 

L’étiologie de ces U cas est difficile à déterminer. Le seul 
fait qui semble pouvoir être retenu est la présence à Ziguinchor 
de deux navires grecs venant de Marseille, le Sophia Kouppa, 
arrivé le i 3 avril, et le Mina, arrivé le 2 mai. Ces navires, 
ayant patente nette, avaient accosté le wharf, et aucun cas de 
maladie n’avait été constaté à bord pendant la traversée. D’ail¬ 
leurs, ces navires, avant de se rendre en Casamance, étaient 
restés en station le long des môles de Dakar et rien d’anor¬ 
mal ne les avait signalés à l’attention sanitaire. 

Dans ces conditions, il paraît bien difficile de les considérer 
comme importateurs de la peste. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES EN AFRIQUE EN 1912. 949 


Variole et vaccine. 

Aucune des colonies du groupe africain n’a été épargnée par 
la variole. Cette maladie reste pour l’indigène l’affection la plus 
meurtrière. Faute d’état civil, il est impossible de déterminer 
le nombre des cas et des de'cès, mais une rapide énumération, 
par colonie, des points où a'été signalée la variole va nous 
fixer sur les ravages qu’elle cause en Afrique Occidentale 
française. 

Sénégal. — Dakar paye son tribut : 1 3 cas sont enregistrés 
dans le courant de l’année. Nous verrons pins loin comment, 
dans un grand centre organisé au point de vue médical comme 
Dakar, la variole peut encore s’y rencontrer, soit à l’état spora¬ 
dique, soit sous la forme épidémique. 

Les lignes de chemin de fer sont également visitées. La 
variole laisse en effet des traces de son passage à Pout, Sebiko- 
tane, Kerboucontah près de Tivaouane, Malem sur le Thiés- 
Kayes, enfin dans le cercle de Kaolack et chez un Européen, 
à Ziguinchor en Casamance. 

Haut-Sénégal et Niger. — La. variole a sévi sous la forme 
épidémique dans les cercles de Kayes, Satadougou, Nioro, 
Bamako, Ouagadougou, Tombouctou, Sokolo, Goumbou et 
Bafoulabé. 

D’après le chef du Service de santé, le germe contagieux 
proviendrait des confins mauritaniens et de la région du Sahel, 
escortant les caravanes qui, par leur nombre croissant, favo¬ 
risent ainsi la pénétration de l’infection à l’intérieur du Soudan. 
Lettdioulan, marchand ambulant soudanais, est encore plus 
dangereux que la caravane qui suit toujours les mêmes routes. 
Le tfdioulan, à peine convalescent de variole acquise par con¬ 
tagion ou variolisation, se remet en route pour visiter tous les 
villages situés sur les sentiers et les pistes, devenant ainsi un 
porteur de germes d’une activité et d’un rayonnement considé¬ 
rables. 



950 


COLLOMB. 


Guinée. — A cinq reprises différentes, la variole a pris l’al¬ 
lure épidémique. En janvier, 70 cas sont constatés près do 
Kankan. 

En mars, dans le cercle de Kouroussa, on note 22 cas, dont 
10 décès. 

En avril, c’est le cercle de Dinguiraye qui est visité; 20 cas 
sont signalés par l’administrateur. 

En mai, l’épidémie est exceptionnellement grave dans les 
cercles de Siguiri, où, en quelques jours, il y a eu 3 o décès. 
Le nombre des cas n’a pu être relevé. 

Enfin, en juin, un grand nombre de décès d’enfants et 
d’adultes sont attribués à la variole dans le cercle deBeyla. 

Cote-d’Ivoire. — La variole est en décroissance et l’épidé¬ 
mie n’a atteint que le cercle de Koroko, où il a été constaté 
57 décès en avril. 

Dahomey. — La variole n'a pas présenté l’allure épidé¬ 
mique de 1911. Elle existe cependant toujours dans la colonie. 
On la rencontre sous forme de cas isolés à Porto-Novo, à 
Grand-Popo, à Abomey-Calavi dans le cercle de Ouidali, 
dans la région d'Alliiemé dans le Mono, dans les cercles de 
Savalou, de Savé, enfin dans la région de Kandy. 

Mauritanie. — 7 cas sont signalés dans la résidence de 
Boghe. 

Tei'ritoire du Niger. — Il est difficile de donner une idée 
du degré de morbidilé et de mortalité de la variole. O11 n’a 
guère de renseignements que sur les épidémies ayant sévi 
dans les villages voisins des centres administratifs. La décou¬ 
verte d’un foyer de variole est toujours un effet du hasard; la 
proportion des indigènes variolés varie de ho à 5 o p. 100. 

Les cercles de Zinder, de N'Guigmi, de Mudaou t sont fort 
éprouvés. Dans ce dernier cercle,' le médecin a relevé 532 cas, 
dont 260 décès. 




LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES EN AFRIQUE EN 1912. 951 


Vaccinations. — Il a été pratiqué en 1912, 1,079,186 vac¬ 
cinations se répartissant ainsi : 


Sénégal. 

Haut-Sénégal et Niger. 

Guinée. 

Côte-d’Ivoire. 

Dahomey. 

Mauritanie. 

Territoire du Niger... 


67,886 vaccinations. 
683,170 
i35,oia 
171,570 
56,i5a 
6,717 
81,679 


Le service de la vaccine est assuré au Sénégal par trois mé¬ 
decins vaccinateurs. Dans le courant de l’année 1912, ces 
derniers ont été mis à contribution pour assurer l’exécution des 
mesures de prophylaxie prescrites en vue d’enrayer la diffusion 
de la fièvre jaune et, de ce fait, le nombre des vaccinations 
n’a pas été aussi élevé qu’il aurait dû l’être normalement. 
D’autre part, la population indigène ne montre pas tout l’em¬ 
pressement désirable_pour se soumettre aux inoculations jenné¬ 
riennes. 

Dakar, la capitale de l’Afrique Occidentale française, attire 
particulièrement l’attention : q 5 o vaccinations pour 21, 5 00 ha¬ 
bitants. L’autorité supérieure et le Service de santé ont, à plu¬ 
sieurs reprises, insisté sur le danger d’un tel état de choses. 
Leur intervention s’est d’ailleurs trouvée justifiée par les évé¬ 
nements. Nous pouvons d’ores et déjà signaler que, dans le 
courant du premier semestre 191 3 , les quartiers indigènes delà 
ville ont été visités par une épidémie de variole, qui a nécessité 
des mesures importantes de défense et qui aurait pu entraîner 
la mise en quarantaine. 

Le vaccin est fourni par le parc vaccinogène de Saint-Louis 
qui a produit 116,1 5 o doses. 

Dans le Haut-Scnégal et Niger, le service de la vaccine com¬ 
prend deux secteurs. Le premier est desservi par le parc vacci¬ 
nogène de Bamako, le second par celui de Ouagadougou. 

Durant l’année 1912, le parc vaccinogène de Bamako a 
fabriqué environ 5 00,000 doses de vaccin, sur lesquelles 











952 COLLOMB. 

A 68 , 25 o ont été expédiées pour les divers cercles dépendant 
du secteur de Bamako. 

Pour généraliser la lutte contre la variole, restée jusqu’ici 
par trop limitée aux centres voisins de Bamako, on avait créé 
un corps de vaccinateurs indigènes. Amorcé en 1911, il lut 
complètement constitué en 1912, et à l’heure actuelle, chaque 
cercle possède son vaccinateur indigène. D'une façon générale, 
on peut dire que les vaccinaleursJndigènes sont des auxiliaires 
susceptibles de rendre des services d’une valeur d’autant plus 
grandè qu’ils sont contrôlés par des médecins vaccinateurs 
mobiles. 

Leur utilisation a permis d’augmenter considérablement le 
rayon de propagation de la vaccine. 

Si l’on considère l'étendue du territoire de la Colonie, le 
nombre des postes éloignés, la difficulté des opérations et du 
contrôle, on ne peut que louer le zèle de tous, médecins, 
administrateurs et vaccinateurs indigènes, qui sont parvenus, 
avec les ressources mises à leur disposition, à pratiquer 
582,170 inoculations. 

La Guinée fabrique le vaccin qui lui est nécessaire, au parc 
vaccinogène de Kindia. Il n’y a pas à proprement parler de 
médecins vaccinateurs. Chaque médecin, dans son cercle, est 
chargé de faire les tournées annuelles de vaccine. Toutefois 
quand la nécessité s’en impose, un médecin est spécialement 
chargé d’aller vacciner les régions contaminées ou menacées 
par la variole. 

Jusqu’ici, c’est la pulpe vaccinale, beaucoup plus résistante, 
qui est adressée aux médecins de la Guinée. Ceux-ci préparent 
sur place leur vaccin par trituration et dilution dans la glycé¬ 
rine. 11 y a là pour les médecins vaccinateurs un travail sup¬ 
plémentaire et une perte de temps qui sont compensés par la 
résistance plus grande du virus vaccinal aux températures éle¬ 
vées. 11 a été fourni 190,000 doses de vaccin et pratiqué 
1 35 ,o 12 vaccinations. 

A la Càle-d’Ivoire , le vaccin utilisé provenait de Bamako, 
Koroko et Bingerville pendant les trois premiers mois de 1912. 



LES MALADIES ÉPIDÉMIQUES EN AFRIQUE EN 1912. 953 

Dès le deuxieme trimestre, le centre de Bouaké seul a fourni 
la lymphe nécessaire à toute la Colonie. 

Dans ce dernier centre, les génisses ont été inoculées avec 
du vaccin provenant de France (Institut du D r Chaumier, de 
Plessis-les-Tours). 11 a été également fait usage du vaccin sec 
de l’Académie de médecine. Quatre essais ont été tentés, au 
cours de ces deux dernières années, avec ce vaccin sec dans des 
conditions diverses. Cotte pulpe desséchée parvenait de France, 
sans précaution aucune, par la poste, daus une petite caissette 
de bois. Les trois premiers essais ont donné des résultats 
satisfaisants, le quatrième extrêmement satisfaisant (97 p. 100), 
et dans cet essai, l’un des tubes n’avait été employé que qua¬ 
rante jours après son départ de France. On doit donc retenir 
celte conservation prolongée de la virulence du vaccin sec. De 
plus, en gardant le vaccin sec dans un récipient frais (gargou¬ 
lette), on a constaté que celte virulence resiait à peu près la 
même après cinq mois de séjour à Bassam. 

Am Dahomey , le vaccin a été fourni par les centres vaccino¬ 
gènes d’Abomey ( 35 ,000 doses), Parakou, Kandi, Djougou et 
Porto-Novo. 

Les tournées de vaccine ont été moins nombreuses qu’en 
1911; le service surchargé que devaient assurer les médecins 
des postes ne leur a pas permis d’entreprendre de fréquents 
voyages dans l’intérieur. 

En Mauritanie, les médecins des différents postes ont déployé 
une grande activité dans la propagation de la vaccine. Des 
inoculations ont pu être faites à Atar, malgré la distance et les 
difficultés du transport. Les succès ont atteint 5 o p. 100. 

D’une manière générale, l’organisation des tournées de vac¬ 
cine en Mauritanie offre des difficultés toutes spéciales. Plu¬ 
sieurs facteurs interviennent pour rendre encore plus com¬ 
plexe la tâche, déjà difficile, du médecin vaccinateur : d’abord 
les conditions climatériques, qui imposent l’obligation de ne 
vacciner que pendant cinq ou six mois, de décembre à mai, 
limite extrême ; la longueur des trajets, qui alténue la virulence 



954 


COLLOMB. 


du vaccin; enfin la situation politique, qui ne permet pas au 
médecin de voyager sans une forte escorte. Cette dernière est 
un impedimentum toujours fâcheux pour les résultats, car une 
escorte militaire trop nombreuse n’est pas faite pour gagner la 
confiance des populations qui sont à peine pacifiées. 

Dans le territoire du Niger, le service de la vaccine a ren¬ 
contré les mêmes difficultés; cependant, grâce à un concours 
de circonstances spéciales, on a pu apporter de la pulpe vacci¬ 
nale dans les divers postes médicaux, l’ensemencer et la régé¬ 
nérer. En décembre 1911, le médecin de N’Guigmi a reçu d’un 
camarade du Tchad, du vaccin qui lui a donné de très bons 
résultats. D’un autre côté, un aide-major à destination du Ter¬ 
ritoire, de passage à Bamako, emportait une provision de 
vaccin qu’il a pu ensemencer dès son arrivée à Madaoua. Il 
transmit ensuite de la semence au médecin du Zinder, qui, à 
son tour, obtint sur génisse des récoltes satisfaisantes. Enfin, le 
médecin de Niamey recevait de Ouagadougou, par courrier 
rapide, de la pulpe vaccinale très virulente, et obtenait des ré¬ 
coltes qui lui permirent de faire de nombreuses vaccinations. 

Comme on le voit, c’est surtout grâce à l’initiative personnelle 
des médecins et au concours des administrateurs, que le service 
de. la vaccine a pu se généraliser en Afrique Occidentale fran¬ 
çaise, notamment dans les régions pré-sahariennes. 

Nous pensons que le vaccin sec pourra venir utilement com¬ 
pléter l’organisation actuelle, et que les expériences tentées à 
la Côte-d’Ivoire doivent être généralisées. Il y a là une source 
importante d’améliorations à apporter au service de la vaccine. 
Il nous paraît cependant nécessaire de faire d’autres essais, et 
d’attendre les résultats qui doivent être suivis avec la plus 
grande précision scientifique. 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TROUPES À MADAGASCAR. 955 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 

DES TROUPES 

DU CORPS D’OCCUPATION DE MADAGASCAR (ANNÉE 1912). 

Extrait du Rapport de M. le Dr GALLAY, 

MÉDECIN INSPECTEUR, 

DIRECTEUR DD SERVICE DE SANTÉ. 

Pendant l’anne'e 1912, l’effectif des troupes européennes du 
corps d’occupation de Madagascar a été le suivant , 

Effectif total. a,36a hommes. 

Effectif présent.. 3,078 

Le nombre des malades traités à la chambre s’est élevé à 
0 , 38 1, donnant un coefficient de morbidité de 3,070 pour 
1,000 hommes d’effectif présent; le nombre des journées 
d’indisponibilité s’est élevé à 12,555. 

Il est entré 3,21 k malades dans les formations hospitalières 
(infirmeries, hôpitaux, ambulances), donnant une morbidité 
de i, 36 o pour 1,000 hommes d’effectif total; ces malades ont 
occasionné 60,221 journées de traitement. 

Le coefficient de morbidité hospitalière est sensiblement 
plus élevé que celui de l’année 1911 ; le tableau suivant permet 
d’ailleurs d’établir un rapprochement entre les résultats des dix 
dernières années : 


ANNÉES. 

EFFECTIF 

européennes. 

NOMBRE 

les formations 
hospitalières. 

M 0 RD 1 DITÉ 

1903. 

6,174 

6,687 

i,o83 

1904... 

5,qao 

3,577 

6o4 

1905. 

3,6a3 

3,953 ■ 

i,oo3 

1906. 

3,6oo 


1,278 

1907. 

3,a56 

3,646 


1908. 

2,719 

a,8o3 

i,o3i 

1909. 

3,74i 

4,o6g 

1,4 4 a 

1910. 

2,58g 

3,a58 

1,3oi 

1911. 

3,547 

3,a 1 a 

1 ,a() 1 

1912.. 

a,36a 

3,ai 4 

t ,3ljo 


















956 


GALLAY. 


C’est pendant les mois de mars, mai et juin (maximum de 
l’endémie paluslre), que la morbidité a atteint les chiffres les 
plus élevés; le minimum s’est produit en septembre, et en 
novembre on a constaté une augmentation en grande partie 
attribuable aux affections sporadiques. 

Il y a eu 9 réformes et 2 38 rapatriements. 

Le nombre des décès, pour les Européens, s’est élevé à 17, 
soit une mortalité de 7,19 pour 1,000 hommes de l’effectif 
total ; ces décès se répartissent comme suit : 

Dysenterie. A 

"Accès pernicieux palustres. 5 

Fièvre bilieuse hémoglobinurique. 1 

Fièvre typho-malaricnne. 1 

Fièvre typhoïde. 1 

Tuberculose pulmonaire. 1 

Néphrite chronique. 1 

Fracture du crâne. 1 

Suicide. a 

Le coefficient de mortalité est sensiblemen t égal à celui de 
l’année précédente; le tableau suivant permet d’établir un 
rapprochement entre les taux de la mortalité des dix dernières 
années 


























MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TROUPES À MADAGASCAR. 957 
L’eiïèctif des troupes indigènes a été le suivant : 


Effectif total... 5,gai 

Effectif présent.. 5,69 3 


Le nombre des malades traités à la chambre s’est élevé à 
7,980, donnant un coefficient de morbidité de i,ùoi pour 
1,000 hommes d’effectif présent; le nombre des journées d’in¬ 
disponibilité a été de 30,189. 

Il est entré 2,533 malades dans les formations hospitalières, 
donnant une morbidité de £27 pour 1,000 hommes d’effectif 
total; ces malades ont nécessité 45,962 journées de traitement. 

Le coefficient de morbidité hospitalière est sensiblement 
plus élevé que celui de l’année précédente; le tableau suivant 
donne, à cet égard, les chiffres des dix dernières années : 


ANNEES. 

EFFECTIF 

indigènes. 

DUS EXTUBES 

les formations 
hospitalières. 

MORBIDITE 

1903. 

8,537 

o, 9 3 i 

343 

1904. 

8,531 

2, 9 45 

345 

1905. 

8,909 

3/175 

390 

1906. 

7 , 7 5 o 

3,075 

4og 

1907. 

8,033 

2 >99 3 

3 7 3 

1908. 

7,3 7 6 

3,138 

43g 

1909... 

7,5o3 

3,ioo 

43o 

1910. 

7 ,o 55 

2,981 

3 7 4 

1911. 

6,089 

3,300 

35 9 

1912. 

5.9.. 

2,533 

437 


Le chiffre des décès a été de Ai, soit un coefficient de mor¬ 
talité de 6.9 pour 1,000 hommes d’effectif total ; ces décès se 
répartissent comme suit : 

Dysenterie. 1 

Paludisme. 10 

Hépatite Suppurce. 1 

Tuberculose pulmonaire. 3 

Affections des voies respiratoires. 10 





















GALLAY. 


PéritoniLe aiguë. 

Affections du cœur. 

Néphrite chronique. 

Méningite. 

Ramollissement cérébral. 

Commotion cérébrale. 

Fractures multiples des côtes... 

Perforation intestinale (suite de chute).. 

Coup de feu.. 

Ascaridiose. 

Béribéri. 

Syphilis. 

Suicide.. 


Le coefficient de mortalité est plus élevé que celui de 1911; 
le tableau suivanl permettra d’établir un rapprochement entre 
les résultats constatés au cours des dix dernières années : 



La lecture du tableau suivant fait ressortir que la morbidité' 
du b.ataillon de l’Emyrne atteint le coefficient le plus élevé pour 
les troupes européennes, particularité déjà signalée au cours 
des années précédentes. Le bataillon de Diégo-Suarez vient au 
second rang; le i cr régiment d’artillerie coloniale et le déta¬ 
chement des commis et ouvriers d’administration occupent 
respectivement les troisième et quatrième rangs. 
































960 


GALLAY. 


Il est à remarquer que, pour les tirailleurs malgaches, l’élé¬ 
ment européen fournit une morbidité sensiblement moins 
élevée; il ne se compose que de sous-officiers déjà habitués, 
pour la plupart, à la vie coloniale et plus disposés à se sou¬ 
mettre aux règles de l’hygiène. 

Pour les corps indigènes, c’est le i cr régiment de tirailleurs 
malgaches qui occupe le premier rang dans l’échelle de la mor¬ 
bidité; ce corps est réparti dans les postes de la côte Est et 
Sud de Madagascar. Le 3 e régiment malgache, stationné dans 
le territoire de Diégo-Suarez, occupe le second rang; après lui 
vient le 7 e régiment d’artillerie coloniale dont 5 . batteries sur 6 
occupent la région de Diego (Sakaramy, Antsirane et ü rangé# jj, 
Ces dernières unités comprennent beaucoup de Hovas et de 
Betsiléos qui, transportés sur la côte, n’offrent jamais une 
résistance très grande aux fatigues du service et au paludisme. 
D’autre part, en ce qui concerne les compagnies d’ouvriers, la 
destination spéciale des éléments recrutés pour ces corps fait 
accepter, au moment de l’incorporation, des jeunes indigènes 
dont la robusticité est souvent assez peu satisfaisante, mais 
reste cependant compatible avec le travail que les intéressés 
ont à assurer. 

MALADIES ÉPIDÉMIQUES. 

Les trois seules affections de nature épidémique traitées 
dans l’année sont : la fièvre typhoïde, la varicelle et les 
oreillons. 

La fièvre typhoïde a causé deux entrées chez les Européens, 
dont une a été suivie de décès; les deux malades atteints appar¬ 
tenaient à l’artillerie de la place de Diégo. 

La varicelle a déterminé l'admission de 8 tirailleurs (3 à 
Majunga, 2 à Tananarive,-i à Diégo et 1 à Morondava). 

Les oreillons n’ont occasionné qu’une entrée chez les Euro¬ 
péens; on en a' enregistré 82 chez les Indigènes. Cette affection, 
qui n’a jamais revêtu aucun caractère de gravité, a sévi exclu¬ 
sivement sur les jeunes recrues comoriennes de Majunga; 
5 i entrées se sont produites en septembre et 3 i en 
octobre. 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TROUPES À MADAGASCAR. 961 


AFFECTIONS ENDEMIQUES. 

Elles ont fourni 1, 46 a entrées dans les formations hospita¬ 
lières chez les Européens et U 87 chez les Indigènes. 

Le paludisme, à lui seul, a occasionné i, 3 oo admissions pour 
les Européens et 368 pour les Indigènes; pour les premiers, le 
coefficient de morbidité pour 1,000 hommes d’effectif total est 
de 55 o ; pour les indigènes, il est de 60. 

Pour les Européens, le chiffre des entrées est supérieur de 
23 o unités a celui de l’année précédente, bien que l’effectif de 
ces troupes ait été un peu inférieur à celui de 1911 ; l’augmen¬ 
tation s'est produite surtout dans les corps stationnés à Tana- 
narive et à Diégo-Suarez. Comme pour les années précédentes, 
c’est en avril que s’est produit le maximum des entrées, c’est- 
à-dire à la période de transition entre la saison chaude et la 
saison fraîche. 

5 décès ont été occasionnés par accès pernicieux, dont 3 
au i° r régiment de tirailleurs malgaches; 1 par fièvre typho- 
malarienne au même corps; 1 par fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique chez un soldat télégraphiste à Nossi-Bé. Le coefficient 
de mortalité pour mille, pour cette affection, est de 2,9. 

Le paludisme a revêtu toutes ses formes chez les Européens : 
la forme quotidienne intermittente, compliquée ou non d’em¬ 
barras gastrique, avec ou sans congestion du foie, a été cepen¬ 
dant la plus commune; elle a cédé facilement aux doses élevées 
de quinine. Certaines formes continues ont été plus résistantes 
au traitement, en particulier à Tananarive. Les formes chro¬ 
niques avec anémie persistante ont été relativement rares 
aussi bien à Tananarive qu’à Diégo-Suarez. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique a fourni i 5 entrées (8 en 
1911) et a occasionné un décès. 

Pour les Indigènes, le nombre des entrées pour paludisme 
est sensiblement égal à celui de l’année précédente (376 en 
1911); il est proporlionnelleinent inférieur à celui des années 
1909 et 1910. Le maximum des entrées ( 58 ) a été observé 



en septembre, contrairement à ce qui se produisait d’ordinaire; 
en octobre, en a note une seconde poussée (Aé entrées); pen¬ 
dant les dix autres mois, les chiffres des entrées n’offrent 
aucune différence bien marquée. 

Les formes graves ont été très rares; 3 accès pernicieux seu¬ 
lement ont été enregistrés; c’est presque toujours sous la forme 
intermittente que le paludisme s’est manifesté; la forme tierce 
vient en second lieu. Aucun cas de fièvre bilieuse hémoglobi- 
nurique n’a été constaté dans l’élément indigène. 

Le chiffre des décès s’est élevé à 10, soit une mortalité de 
1.6 pour 1,000 hommes d’effectif total; le çorps le plus 
éprouvé a été le i er régiment de tirailleurs malgaches avec 
5 décès ( 3 .oA pour 1,000 hommes d’effectif total); le a 0 régi¬ 
ment de tirailleurs malgaches vient au second rang awï; 
3 décès ( t.8 pour 1,000 hommes d’effectif total). 

Dysenterie et diarrhée. — Chez les Européens, la dysenterie a 
été plus fréquente qu’en 1911; on compte 76 admissions dans 
les formations hospitalières au lieu de ai, et k décès, dont 2 
au 7 e régiment d’artillerie coloniale; chez les Indigènes, celte 
affection est demeurée stationnaire avec 5 i admissions contre 
53 en 1911; il a été signalé 1 décès au 7 0 régiment d’artil¬ 
lerie coloniale. 

Hépatite et congestion du foie ..-.— 3 cas seulement d’hépatite 
suppure'e ont été observés dans l’élément européen; ils se sont 
terminés par guérison; 36 malades ont été hospitalisés pour 
congestion du l'oie; un cas d’hépatite suppurée suivi de décès 
a été constaté chez un tirailleur du bataillon sénégalais. 

1 cas de béribéri suivi de décès a été signalé chez un homme 
du 3 e régiment de tirailleurs malgaches. 

AFFECTIONS SPORADIQUES. 

Ces affections ont occasionné 571 hospitalisations chez les 
troupes européennes (927 en 1911); le coellicient de morbidité 
est de 288 pour 1000. Les chiffres des entrées les plus élevés 
ont été constatés en janvier (69) et en mars (77). Il a été 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ DES TROUPES A MADAGASCAR. 963 
enregistré 3 décès (i par fièvre typhoïde, 1 par tuberculose 
pulmonaire, 1 par néphrite). 

Pour les Indigènes, il y a eu 568 entrées (579 en 1911), 
soit une morbidité de 92 pour 1,000; le chiffre le plus élevé a 
été conslaté en octobre (70 entrées). Le nombre des décès 
s’est élevé à 2 6, dont 3 pour tuberculose pulmonaire et 10 
occasionnés par des affections des voies respiratoires. 

AFFECTIONS CHIRURGICALES. 

Ce groupe de maladies a nécessité 33 1 hospitalisations pour 
les Européens et 685 pour les Indigènes; elles ont consislé la 
plupart du temps, pour ces deux catégories de malades, en 
phlegmons, abcès et lésions des parties molles. Les maladies des 
yeux ont été plus fréquentes chez les Indigènes, en particulier 
sur la côte Ouest ainsi que dans le Sud de l’ile; elles ont été 
probablement provoquées, indépendamment des facteurs étio¬ 
logiques ordinaires, par les grains de pollen et par les débris 
végétaux chassés par le vent. 

MALADIES VÉNÉRIENNES. 

On a enregistré 796 entrées pour les Européens (morbidité 
pour 1,000 : 337), et 671 pour les Indigènes (morbidité pour 
1,000 : 79). 

Ces affections ont été plus fréquentes que les années précé¬ 
dentes dans l’élément européen, ainsi que l’indique le tableau 
ci-après : 


ANNÉES. 

SYPHILIS. 

CHANCRE MOU. 

BLENNORRAGIE. 

1909. 

8fi 

155 

196 

1910. 

122 

171 

a56 

1911. 

1C0 

a 16 

agi 

1912. 

65o 


25 1 


Ce tableau fait ressortir que l’augmentation constatée dans 
le nombre des entrées est tout entière imputable à la syphilis; 
ann. d’Uïg. colon. -— .1 aitlet-aoùt-se|>t. 191 A. XVII — fia 








96A 


G ALLA Y. 


toutefois, cette majoration n’a qu’une valeur relative, car il faut 
tenir compte de ce fait que des hommes déjà infectés sont 
entrés plusieurs l’ois à l’hôpital pour y recevoir des injections 
d’arsénobenzol. 


Chez les indigènes, on constate aussi une augmentation no¬ 
table de la syphilis, qui a occasionné 2 décès : 


ANNÉES. 

svri.,,. 

CANCRE MO, 

— ■ 

1909. 

111 

a83 

3, 7 

1910. 

,87 

a 15 

i@ 

1911. 

83 

aa 9 


1912. 

133 

136 

i 9 3 


MALADIES CUTANÉES. 

Moins nombreuses qu’en 1911, ces affections ont déterminé 
57 entrées chez les Européens et 56 chez les Indigènes; eVi 1 | 
gale qui, dans les deux éléments, a été l’alïection dominatÉ). 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

DYSENTERIES OU DIARRHÉES AMIBIENNES 

TRAITÉES AVEC SUCCÈS PAU LES INJECTIONS DE CHLOllIIVDIl \Tli 
D’ÉMÉTINE (SERVICE DES DYSENTÉRIQUES DE L’IIOPITU, MILI¬ 
TAIRE DE SAÏGON) , 

par M. le D-- BRAU, 

MÉDECIN-MAJOR DE l™ CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

PREMIÈRE PARTIE (JUILLET 1913). 

39 observations. 

I. — Diarrhée chronique amibienne. 

Sujet amaigri, anémié, langue dépouillée et comme excoriée. 
A déjà eu l’année dernière une crise de diarrhée et a été traité pen¬ 
dant vingt jours à l’infirmerie. Aurait eu, ces jours derniers, une 










CLINIQUE D’OUTHE'MER. 


965 


débâcle accompagnée de violentes coliques. Aurait eu hier sept selles 
glaireuses sanguinolentes. Présente des selles diarrhéiques jaunes avec 
de rares mucosités de couleur groseille. 

Examen microscopique : négatif. 

Coliques irradiées, en dessous de l’ombilic; foie normal et non 
douloureux à la pression, si ce n’est dans le 8“ espace intercostal. Un 
peu d’obscurité du murmure vésiculaire au sommet droit; quelques 
frottements de congestion h ht base droite. 

Le malade est traité vainement, du 7 au 3 o juin, par différents 
antiseptiques intestinaux (naphtol, thymol, etc.) et par des pilules de 
Rogers. A ce.momcnt, on a l’idée de le traiter par l’émétine, bien que 
des examens de selles presque journaliers soient restés jusque là 
négatifs. 

3 o juin. — Une piqûre de chlorhydrate d’émétine à 0 gr. 10. 

1" juillet. — Une piqûre de chlorhydrate d’émétine à 0 gr. o 5 . 
Une selle moulée. 

a juillet. — Une piqûre de chlorhydrate d’émétine à o gr. o 3 . Une 
selle moulée. 

L’état du sujet se maintient satisfaisant jusqu’au 7 juillet où il 
présente une selle pâteuse, étalée, de coloration jaune. A l’examen 
microscopique, on y constate, pour la première fois, dans des sillons 
très nets, des amibes peu mobiles, se rapprochant du type des amibes 
Umax de Chatton. 

8 juillet. — Deux piqûres de chlorhydrate d’émétine : une piqûre 
à 0 gr. 10 et une piqûre à 0 gr. o 5 . 

g juillet. — Deux piqûres d’émétine à 0 gr. o 5 chacune. 

Le sujet présente alors de bonnes selles, tout en diminuant légère¬ 
ment de poids jusqu’au ai juillet où, dans des selles pâteuses étalées, 
on constate encore l’existence de quelques amibes de môme nature que 
celles qui ont été précédemment observées. On prescrit alors encore : 
une piqûre de chlorhydrate d’émétine de 0 gr. 10 pendant les as, a 3 , 
ni et aô juillet iyi 3 . 

Le malade est mis cxeal le 28 juillet ii)i 3 . devant rentrer en 
France, rapatriable; il paraissait être en bon état, ayant des selles 
normales et ayant môme engraissé légèrement. 

IL — Dysenterie amibienne et lonibricose. 

Entré à l’hôpital le a 5 juin. Cinq mois de séjour. 

A déjà eu une atteinte de dysenterie prolongée dans un précédent 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


séjour de trois ans auTonkin. Rechute il y a une dizaine de jours. Pré¬ 
sente aujourd’hui des selles diarrhéiques bilieuses, non sanguino- 
lentes (de 3 à h par jour). Sujet un peu pâle et maigre. Langue assez 
fortement saburralc. Foie normal. Rate normale. Ventre souple. 

Examen des selles : amibes mobiles du type de I’ I nimba tel ru n. n i. 

•37-9.8 juin. — Une piqûre journalière d’émétine à o gr. 10. 

2 g juin. — Le malade rend spontanément, et sans aucun doute 
sous l’influence de l’émétine, dans une selle moulée, deux Ascaris. un 
mâle et une femelle. Depuis lors, le malade n’a que des selles moulées 
jusqu’à sa sortie de l’hôpital, qui a lieu le 7 juillet 1913. A la;btl 
du 2 5 août, il n’a pas encore rechuté. 

III. — Diarrhée noire amibienne. 

Première colonie (trois mois de séjour). 

Entré à l’hôpital le 18 juin. 

A reçu deux piqûres de chlorhydrate d’émétine à o gr. 10 chacune 
avant son entrée. Sujet vigoureux. A depuis quelques joui’S des v iles 
pâteuses, étalées, noirâtres, nullement striées de sang. Assez viubuites 
coliques, irradiées en dessous de l’ombilic. 

Foie normal en haut, un peu douloureux dans la région vésiniluim, 
Rate normale. Ventre souple. Langue assez nette. Rien d’anormal aux 
poumons. 

Examen d’une selle diarrhéique noire : nombreuses amibes très 
mobiles, du type de YAmœba tetra gêna. Cercomonas nomlaRtfi. 
Traitement de début par le thymol. 

Filtration des selles : pas de parasites intestinaux. 

3 o juin igi 3 . — Une piqûre d’émétine de o gr. 10. 

Le sujet présente de bonnes selles moulées jusqu'à sa sorti.' de 
l’hôpital, qui a lieu le 6 juillet 1913. Depuis lors, 11’a présenté qu'une 
petite rechute de diarrhée noire en août 191 3 , très prompt ,,oui 
enrayée par une seule piqûre d’émétine à o gr. 10. 

IV. — Dysenterie amibienne. 

Première colonie (sept mois de séjour). Entré à l'hôpital le 5 juillet, 
malade depuis huit jours. 

Selles diarrhéiques peu nombreuses - parfois teintées de sang. Sujet 
vigoureux. Langue un peu saburrale cl sèche. 

Foie plutôt petit. Rate normale. Abdomen ballonné. Coliques dans 




CLINIQUE D'OUTRE-MER. 967 

l’hémiabdomen inférieur. A eu hier 7 ou 8 selles liquides avec muco¬ 
sités sanguinolentes. 

1" examen des selles : négatif. 

Traitement de début par le‘ thymol et les pilules de Rogers. Le 
malade présente des selles h peu près normales jusqu’au 12 juillet, 
date à laquelle il se produit une abondante débâcle de diarrhée noire. 

Examen microscopique : Nombreuses amibes mobiles du type de 
YAmcuba tetragena. 

i3 juillet. — q piqûres de chlorhydrate d’émétine : une à 0 gr. 10, 
une à 0 gr. o 5 . 

1 à-ii) juillet. — Une piqûre journalière d’émétine à 0 gr. 10. 

Le malade va désormais très bien et présente des selles normales 
jusqu’au 27 juillet où il est mis exeat. A la date du 25 août 191 3 , 
il n’a pas encore présenté de rechute. 

V. — Di/senterie amibienne. 

Première atteinte. Entré à l’hôpital le 3 o juin, malade depuis quatre 
jours. A eu la veille 1 h selles glaireuses sanguinolentes. 

Sujet assez vigoureux. Teint coloré. Langue très saburrale, large 
et dépouillée. Foie débordant légèrement le rebord costal dans la 
région vésiculaire. 

En dessous du rebord thoracique gauche, à peu près en son milieu, 
zone de matité de 3 centimètres environ (congestion du lobe gauche [?]). 
Le malade éprouve une vive douleur à ce niveau quand il respire un 
peu largement. Ventre souple. 

Examen des mucosités : Amibes mobiles du type de YAmœba telra- 
gena. 

1 " juillet. — Une piqûre d’émétine de 0 gr. 10. 

b juillet. — Une piqûre de chlorhydrate d’émétine à o gr. 10. 

5 juillet. — Une piqûre de chlorhydrate d’émétine à o gr. o 5 . 

6 juillet. — Une piqûre de chlorhydrate d’émétine à 0 gr. o 3 . 

Examen d’une selle diarrhéique noire : grands ilagellés à mouve¬ 

ments amiboïdes ( Trichomonas de lîilletf?]). 

g juillet. — Deux piqûres de chlorhydrate d’émétine, une piqûre 
(le 0 gr. 10 et une piqûre de o gr. o 5 . Examen des selles : flagellés 
amiboïdes. 

10 juillet. — Une piqûre d’émétine de 0 gr. 10. 



968 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


/1 juillel. — Une piqûre d’émétine de o gr. o 5 . 

Depuis lors, l’élat du malade reste très satisfaisant jusqu’au, 
moment de sa sortie, le 21 juillet iç)i 3 . A la date du 25 août j.j 1 1 !. 
il n’a pas encore rechuté. 

VI. — Dysenterie amibienne. 

Dans la colonie depuis six mois (séjour antérieur de huit mois an 
Maroc). 

Entre à l’hôpital le 90 juin. Première atteinte. Début il y > si| 
jours; 3 ou h selles glaireuses sanguinolentes par jour. 

Foie normal. Rate normale. Ventre souple. Langue assez j$jg}L 
Antécédents palustres au Maroc. Rien aux poumons. 

1" examen de mucosités sanguinolentes : négatif. Nombreux cri# 
taux d’acides gras. 

Le sujet est traité d’abord par le thymol à doses faibles ( 1 gramme 
par jour) et les pilules de Rogers. 

27 juin. — Examen d’une selle diarrhéique noire : nombreux 
cercomonas. 

1" juillet. —- Une selle diarrhéique noire. Examen : négatif. 

G juillet. — 3 ’ crise de débâcle noire. 

Examen : nombreux kystes amibiens de petite dimension. VtnibiS • 
du type Limaæ, très nettes dans leurs sillons. Nombreux crkrau# 
d’acides gras. 

j juillet. — Deux piqûres d’émétine : une piqûre de o gr. m rt 
une piqûre de 0 gr. o 5 ( 1 selle moulée). 

S juillel. — Émétine : o gr. 10 en une piqûre (débâcle noire). 

y juillel. — Émétine : o gr. 1 5 en deux piqûres. 

10 juillet. — Émétine : o gr. i 5 en deux piqûres. 

Depuis lors l’état de santé se maintient très satisfaisant. Lé mute!-' 
a des selles moulées jusqu’au 22 juillet où il est mis exeal sur sa 
demande. A la date du 26 août il n’a pas encore présenté de ri-e|til 4 

VII. — Dysenterie amibienne. 

Entré à l’hôpital le 10 juillet. Séjour colonial : dix-huit mois. 

Première atteinte. Malade depuis cinq jours: 5 ou 0 selles glaireuses 
sanguinolentes. Violentes coliques dans le bas-ventre. Sujet uiù .p# 
maigre. Langue assez nette, mais sèche. 



9fi9 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Foie normal. Rate normale. Ventre souple. A eu hier une dizaine 
de selles composées de glaires blanches, très peu teintées ou pâteuses 
étalées, vertes. 

1" examen : négatif. 

Traité par le thymol (ti grammes), le sujet rend un trichocéphale 
femelle. Il présente des selles moulées jusqu’au 17 juillet, où il se 
produit une brusque débâcle de coloration bilieuse. 

2" examen microscopique : amibes granuleuses, peu mobiles, peu 
différenciées. — Chlorhydrate d’émétine, deux piqûres : une de 
0 gr. 10 et une de o gr. i 5 . 

20-21 juillet. — Une piqûre journalière d’émétine de o gr. 10. 

Les selles, malgré tout, restant encore un peu pâteuses, on admi¬ 
nistre une deuxième dose de thymol à la date du ai juillet. 

Les selles restant alors normales et ne renfermant plus de parasites 
apparents, le malade est mis exeal, sur sa demande, à la date du 
3 o juillet îgid. Il n’a plus reparu depuis à l’hôpital. 

VIII. — Dysenterie amibienne. 

Entré à l’hôpital le 18 juillet. Dans la colonie depuis vingt-huit 
mois. Première atteinte. 

Début il y a quatre ou cinq jours par de violentes coliques; 4 ou 
5 selles diarrhéiques, très peu teintées de sang. Sujet vigoureux. Teint 
coloré. Langue très saburrale. Foie normal. Rate débordant légère¬ 
ment le rebord costal, non douloureuse à la pression. Ventre souple. 

A eu hier 11 selles pâteuses, liquides, glaireuses, verdâtres. 
Examen : nombreuses amibes mobiles. 

Est d’abord traité par le thymol (ti grammes). Rend comme vers: 
un ascaris femelle, un trichocéphale femelle. 

J 9 juillet. — Une piqûre de chlorhydrate d’émétine de o gr. 10. 

ao juillet. — Deux piqûres, l’une de o gr. 10, l’autre de o gr. o 5 . 

üi juillet. — Une piqûre d’émétine à o gr. 10. 

Depuis lors le malade présente de très bonnes selles. Ayant pu 
reprendre impunément le régime ordinaire, il est mis exeat, sur sa 
demande, le 28 juillet îqi.L 11 n’a pas reparu depuis lors à l’hôpital. 

IX. —- Dysenterie amibienne. 

Entré h l’hôpital le 37 juin 191 3 . Dans la colonie depuis sept mois. 

Première atteinte. Malade depuis six jours: 10 selles glaireuses 
•sanguinolentes, en moyenne. Sujet d’apparence débile, teint pâle. 



970 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Langue assez nette. Foie plutôt petit, non douloureux. Rate normale. 
Ventre souple. Rien aux poumons. 

Examen d’une mucosité : amibes assez lentes, volumineuses; grands 
kystes. 

27 juin îgi 3. — Chlorhydrate d’émétine : o gr. i 5 en deux 
piqûres : une de 0 gr. 10 et une de 0 gr. o 5 . 

2c S juin. — Chlorhydrate d’émétine : o gr. 10 en une piqûre. 

Le malade est d’abord très constipé, puis, sans autre traitement, 
présente de très bonnes selles et supporte très bien le régime ordi¬ 
naire, jusqu’au 10 juillet igi3, date où il est mis exeat. N’a plus 
reparu depuis à l’hôpital. 

X. — Dysenterie amibienne. 

Dans la colonie depuis six mois. Entré h l’hôpital le 2 juillet. 

Première atteinte en igo 5 , étant matelot. Il y a quatre ou cinq 
jours, a été pris d’une brusque crise de diarrhée. Aurait eu jusqu’à 
20 selles noirâtres contenant quelques mucosités faiblement teintées.- 
Sujet un peu maigre. Teint coloré, Langue saburrale. Foie normal, 
non douloureux. Rate volumineuse, percutable sous les côtes et en 
dessous du rebord costal, sur une longueur de 5 centimètres. Ventre 
souple. Rien aux poumons. 

1" examen des selles ; nombreux œufs d’ascaris. Soumis au thymol, 
3 grammes par jour pendant deux jours, n’expulse pas de parasites. 
En revanche, les selles deviennent plus franchement sanguinolentes. 

2' examen : nombreuses amibes typiques. Cercomonas. 

5 juillet igi3. — Deux piqûres d’émétine : une à 0 gr. 10 et une 
à 0 gr. o 5 . Une selle moulée avec un peu de sang. 

6 juillet. — Une piqûre d’émétine à o gr. 10; 1 selle moulée, 
3 selles glaireuses sanguinolentes. 

g juillet. — 3 ” examen : nombreux œufs d’ascaris. Thymol: 
5 grammes. Le malade expulse alors : 1 ascaris femelle, 1 triclio- 
céphale femelle. 

Depuis lors, les selles redeviennent normales. Plusieurs examens 
microscopiques n’y révèlent plus de parasites. Le malade est mis exeal 
le 28 juillet et n’a plus reparu depuis. 

XI. — Dysenterie amibienne. 

Entré le 19 juillet 1913. Séjour colonial : vingt mois. 

Première atteinte; malade depuis huit jours. A des selles glaireuses 

sanguinolentes, assez rares. 



CLINIQUE taU TRENTE H. 971 

Examen : amibes mobiles typiques. 

Sujet d’apparence vigoureuse. Langue 1res saburrafe, Foie nor¬ 
mal. Bâte normale. Ventre souple. Rien aux poumons. 

1 g juillet. — Deux piqûres d’émétine : une à o gr. 10, une ;\ 
o gr. o 5 ; une selle moulée. 

oo-:î i juillet. — Une piqûre journalière de chlorhydrate d’éméline : 

o gr. 10. 

Le malade continue à avoir de très bonnes selles et supporte bien 
le régime ordinaire. 11 peut être mis (Seal sur sa demande le 
28 juillet et n’a plus reparu depuis lors à {.'hôpital. 


XII. — Di/sentcne nmihieiine. 

Dans la colonie depuis sixtittsis. 

Entré à l’hôpilal le 6 juillet. 

Première atteinte. Malade depuis six jours. A. en moyenne, nue 
dizaine de selles glaireuses «sangu 1110lentes-jait jour. 

Sujet un peu maigre. Langue assez ratifie. Foie nornfg* Rate, nor¬ 
male.' Ventre souple. 

Examen : Amibes mobiles typiques. 

6 juillet. — Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. i5 en deux piqûres : 
une piqûre de o gr. 10 et une piqûre de 0 gr. o 5 . 

7 juillet. — Chlorhydrate d’émétine : 0 gr. 10 en une piqûre. 

8 juillet. — Chlorhydrate d’émétine : o gr. 08 en une piqûre. 
g juillet. — Émétine : o gr. o 3 en une piqûre. 

11 juillet. — Brusque débâcle ; huit selles liquides, 

Examen microscopique : nombreux cereomonas, 

19.-1 3 juillet. — Émétine : 0 gr. 10 on une piqûre. 

(4 juillet. — Emétine : o gr. 08 en une piqûre. 
jo juillet. —.Étttétine : o gr. o 5 en une piqûre. 

Depuis lors, le malade a de bonnes, selles. 

Le 27 juillet est mis excat. N’a pas reparu depuis à l'hôpital. 


XIII. — Djixenlrrii* rttffibiriim'. 

Entré à l’hôpital le 19 juillet. Séjour dans la colonie : pMl mois. 
Première atteinte; sujet un peu maigre et frêle. Langue assez nette. 



972 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Début il y a quatre jours par quelques selles diarrhéiques très peu 
teintées de sang. 

Examen microscopique : amibes mobiles assez rares, cristaux 
d’acides gras. 

Foie normal. Rate normale. Ventre souple. 

licitement de début par 6 grammes de thymol. Le sujet rend alors 
trois Irichocéphales femelles. 

ai juillet. — Deux piqûres d’émétine : une à o gr. 10, une à 
o gr. o5. 

as juillet. — Une piqûre d’émétine à o gr. io. Une selle moulée. 

ü3 juillet. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Depuis lors, le sujet ne cesse pas d’avoir de bonnes selles et supporte 
fort bien le régime ordinaire. 

Est mis exeal, sur sa demande, le 3o juillet. Depuis n’a plu.-- 
reparu à l’hôpital. 


XIV. — Dysenterie amibienne. 

Dans la colonie depuis un mois. Rentré à l’hôpital le a juillet: pre¬ 
mière atteinte ; malade depuis trois jours. 

Sujet un peu pôle et frêle. Langue assez nette. Foie remonlc i 
deux travers de doigt du mamelon, non douloureux à la pression. 
Rate percutable, non douloureuse (pas d’antécédents palustres). Ven 
tre souple. Gargouillements dans les deux fosses iliaques. Coliques 
dans le bas-ventre. A eu six selles glaireuses sanguinolentes. 

Examen microscopique : amibes mobiles. 

3 juillet. — Chlorhydrate d’émétine : une piqûre de o gr. io, une 
piqûre de o g. o 5 . 

à juillet. — Emétine : une piqûre à o gr. io, 

o juillet. — Deux piqûres d’émétine à o gr. 06, soit o gr. is. 

g juillet. — Une débâcle noire se produit. 

Examen microscopique: amibes mobiles, petites, analogues aux 
amibes Umax. 

10 juillet. — Deux injections d’émétine : une à o gr. io, une à 
o gr. o 5 . 

11 juillet. — Une injection d’émétine à o gr. io. 

1 3 juillet. — Une injection d’émétine à o gr. 08. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


973 


i3 juillet. — Une injection d’émétine à o gr. o5. 

Le ij juillet , les selles ‘'redevenant un peu pâteuses, on prescrit : 
thymol G grammes. 

Les selles redeviennent alors normales et le restent jusqu’au 
3o juillet, date où le malade supportant très bien le régime ordinaire 
est mis exeat sur sa demande. 


XV. — Dysenterie amibienne. 

Dans la colonie depuis trois mois (premier séjour). 

Début le 1 5 juillet par une crise de diarrhée noire prémonitoire, 
puis selles glaireuses sanguinolentes. 

Sujet un peu maigre et pâle. Langue très saburrale. 

A eu, au Maroc, une première attaque de dysenterie qui aurait été, 
selon lui, traitée par des pilules d’opium. A eu, le 18 , veille de son 
entrée à l'hôpital, trois selles glaireuses sanguinolentes. 

Examen : nombreuses amibes mobiles, typiques. Foie normal. Date 
débordant le rebord costal de s centimètres. Ventre souple. Rien aux 
poumons. 

tiS-i() juillet. — Chaque jour deux piqûres d’émétine : une à 
o gr. îo, une h o gr. o5. 

Le malade a rapidement de très bonnes selles et supporte très bien 
le régime ordinaire jusqu’à sa mise exeat qui a lieu le 3i juillet. 


XVI. —' Dysenterie amibienne. 

Dans la colonie depuis un mois. 

Première atteinte. Antécédents palustres au Maroc. 

Sujet un peu maigre et pôle. Langue très saburrale. 

Début il y a six jours, par des selles glaireuses sanguinolentes au 
nombre de huit à dix par jour. 

Foie normal. Légère douleur à la pression dans les huitième et 
neuvième espaces intercostaux. Rate palpable et percutable, déborde 
le rebord costal inférieur gauche de 3 centimètres. 

Examen d’une selle muqueuse, verdâtre, très peu teintée de sang 
amibes nombreuses, immobiles. 

On débute par une dose de thymol de 6 grammes. Le sujet ne rend 
pas de vers intestinaux. 

itijuillet .— Deux piqûres d’éniétine : une à o gr. îo, une à 
ogr. o5. 



974 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


ii) juillet. — Une piqûre d'émétine à o gr. 10. 

Depuis lors , le sujet conserve de bonnes selles el supporte bien le 
régime ordinaire jusqu a sa sortie de l’bôpilal, le 28 juillet. 

XVII. — Dysenterie amibienne. 

Entré à l’hôpital le 3 o juin. Dans la colonie depuis un mois. 

A eu une première atteinte de dysenterie durant un premier séjour 
au Cambodge, traitée par de grands lavages au nitrate d’argent. Con¬ 
serve depuis lors une diarrhée incessante. 

Rechute sanguinolente depuis trois jours environ. Six selles bilieuses 
faiblement teintées de sang. 

Sujet vigoureux. Langue très chargée. Rien aux poumons. Foie de 
dimensions normales en haut, douloureux à la pression dans le hui¬ 
tième espace intercostal. Aurait eu, il y a quatre mois, des douleurs 
dans l’épaule droite. 

Le viscère déborde en bas, d’un bon doigt, le rebord costal inférieur. 
11 est douloureux à ce niveau. Ventre souple. 

Examen d’une selle pâteuse liquide, verdâtre, faiblement striée de 
sang : amibes mobiles assez nombreuses. 

t" juillet. — Chlorhydrate d’émétine : 0 gr. 10 en deux piqûres. 

2 juillet. — Deux piqûres d’émétine : une de 0 gr. 10, une de 
0 gr. o 5 . 

3 juillet. — Une piqûre d’émétine de 0 gr. 08. 

10 juillet. — Crise de débâcle noire (trois selles pâteuses étalées). 

Examen : petites amibes peu mobiles. Petits kystes. Cercomonas. 
Deux piqûres d’émétine : une à 0 gr. 10, une à o gr. o 5 . 

1 1 juillet. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. 1 0. 

Depuis lors, le malade conserve de très bonnes selles el supporte 
très bien le régime ordinaire jusqu’au 20 juillet, date où il est mis 
exeal sur sa demande formelle. 11 n’a pas reparu depuis lors à l’hô¬ 
pital. Séjour colonial actuel : quinze mois. 

XVIII. — Dysenterie amibienne. 

Première Colonie. Depuis quatre mois présente de fréquentes coli¬ 
ques, irradiées dans tout le bas ventre. Il y a quatre jours, a eu des 
selles diarrhéiques et glaireuses sanguinolentes. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 975 

Sujet vigoureux, teint coloré. Langue saburrale. Foie normal. 
Rate normale. Ventre souple. 

Examen (l’une mucosité : nombreuses amibes mobiles. 

Entré à l’hôpital le g juillet. — Deux piqûres d’émétine : une à 
ogr. îo, une à o gr. o5. 

10 juillet. — Une piqûre d’émétine à o gr. îo . 

Présente depuis lors de bonnes selles et supporte bien le régime 
ordinaire jusqu’à sa sortie de l’hôpital, le 20 juillet 1913. 

XIX. — Dysenterie amibienne. 

Séjour colonial actuel : vingt mois. 

Première atteinte. A eu des coliques il y a quinze jours, puis, il y a 
deux jours, des selles glaireuses sanguinolentes. 

Sujet un peu maigre et déprimé. Langue nette. Foie normal. Rate 
palpable et perculable, déborde le rebord costal inférieur de trois bons 
travers de doigt (antécédents palustres dans ce môme séjour). Ventre 
souple. 

Examen d’une mucosité : amibes mobiles. 

Entré à l’hôpital le 10 juillet. — Deux piqûres d’émétine : une à 
0 gr. 10, une à o gr. o5. 

20—21 juillet. — Une piqûre journalière d’émétine à o gr. 10. 

Depuis lors, le sujet a eu de bonnes selles et supporte bien le régime 
ordinaire jusqu’à sa sortie de l’hôpital, le 29 juillet. 

XX. — Dysenterie amibienne. 

C. . ., matelot fusilier, en traitement à l’infirmerie de son bord, 
depuis le 2 0 juin, pour dysenterie et entérite vermineuse. Y a été traité 
par le thymol, l’émétine et l’ipéca. Y a rendu deux ascaris par la 
bouche et y a été guéri deux fois de sa dysenterie (observation du 
bord).’ Est évacué le 19 juillet sur l’hôpital. 

Sujet un -peu anémié et amaigri ; langue assez nette, mais sèche. 
A eu, la veille de sa rentrée, deux selles glaireuses sanguinolentes. 

Examen : nombreuses amibes mobiles. 

uj juillet. — Deux piqûres d’émétine : une de 0 gr. 10, une de 
0 gr. o5. Fièvre légère; température, matin : 37° h ; soir : 38" 5. 

20 juillet. — Une piqûre d émétine à o gr. 10. Six selles pâ¬ 
teuses. Température, matin : 37 degrés; soir : 07° G. 



976 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Foin volumineux, remonte â un travers de doigt du mamelon, no;: 
douloureux. Rate normale. II existe une zone d'empâtement douloureux 
au niveau de l’angle du côlon ascendant et du colon Iransverse (typhlo- 
colile amibienne probable). 

Rien d’anormal à l’auscultation des poumons. 

ai juillet. — Une piqûre d’émétine à o gr. îo. Température: 
37" 1-37° |. 

au juillet. — Selles pâteuses liquides : une piqûre d’émétine à 
0 gr. 10. Température, matin : 38“ 9; soir : 37“ 3. 

A partir de celle date, les températures redeviennent normales et 
les selles sont consistantes et même moulées depuis plusieurs joui'# 
quand le malade est mis excal le 3 août, pour être rapatrié. 

XXI. — Dysenterie amibienne. 

Séjour dans la colonie : six mois. Entré à l’hôpital le 8 juillet. 

Première atteinte ; début il y a quatre jours. Selles glaireuses san¬ 
guinolentes et diarrhéiques (:8 à 9 par jour). 

Examen microscopique : amibes mobiles. 

Sujet un peu pâle et amaigri. Langue très saburrale. Foie normal. 
Rate normale. Rien d’anormal aux poumons. 

Traitement de début : thymol, 0 grammes. Le malade expulse un 
ascaris mâle. 

•2 0-0 1 juillet. — Chaque jour, émétine : une piqûre de o gr. 10. 
une de 0 gr. o5. Les selles restent pâteuses ou pâteuses liquides. 

2 5 juillet. — Emétine : une piqûre de o gr. 10. Peux selles mou¬ 
lées. 

■26 juillet. — Emétine : une piqûre de 0 gr. 10. Deux selles mou¬ 
lées. 

27 juillet. — Émétine ; une piqûre de 0 gr. o5. 

Depuis lors, le malade va très bien cl supporte bien le régime ordi¬ 
naire. II est mis exeat sur sa demande le 1" août et n’a plus 
reparu depuis à l’hôpital. 

XXII. — Dijsenteric amibienne. 

Séjour dans la colonie : un mois. 

Aurait la dysenterie pour la première lois et il i 1 1 kj 
une dizaine de jours. A eu des atteintes de paludisme autrefois à Ma 
dagascar et au Cap Saint-Jacques. 






CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


977 


A eu, hier, une dizaine de selles glaireuses sanguinolentes. 

Examen microscopique de l’une d’elles : nombreuses amibes mobiles 
typiques. 

Sujet très vigoureux, musculature d’athlète. Langue très sabur- 
rale. Foie volumineux, remonte à un travers de doigt du mamelon, 
non douloureux en aucun point; ne débordant pas le rebord costal 
inférieur. Rate palpable et perculablo, déborde le rebord costal de 
deux bons travers de doigt, non douloureuse spontanément ni à la 
pression, pas de coliques, pas d’empâtement stercoral. 

Entré à l’hôpital le /1 juillet. — Emétine : une piqûre de o gr. 10, 
une piqûre de o gr. o5. 

in juillet. — Emétine : une piqûre de o gr. 10; selles moulées. 

1 5 juillet. — Emétiue : une piqûre de o gr. îo. 

Le sujet a eu, à son entrée à l'hôpital, un peu d’hyperthermie qui 
a promptement disparu. 

Le 17 juillet, il présente un peu de débâcle noire. 

Examen microscopique : nombreux cereomonas. 

A la suite d’une cure par le thymol (G gr.), les selles redeviennent 
moulées. 

Le malade retenu à l’hôpital par une crise de bronchite aiguë, 
supporte très bien le régime oubliait G et a des selles normales. Est 
mis exeal le î o août. 


XXIII. 


Entré à l'hôpital le 18 juillet. 

Première atteinte. Malade depuis trois jours. Selles pâteuses liquides 
faiblement teintées de sang. 

Sujet un peu maigre. Langue saburrale. Foie normal. Rate nor¬ 
male. 

Examen des selles : amibes immobiles rares. Cereomonas. 

Traitement de début : thymol, G grammes: puis pilules de Rogers. 
juillet. — Deux selles pâteuses étalées (débâcle noire). 

Examen : Amibes mobiles nettes, mais rares. Cereomonas. 

2 5 juillet. — Deux piqûres d’émétine : une à o gr. îo, une à 
o gr. o5. 

a6-37 juillet. — line piqûre d'émétinef 0 gr. 10, chaque jour. 

5 août. — Le malade allant désormais très bien est mis exeat 
sur sa demande. A la date .du 10 octobre, il n’a plus présenté de 
rechute. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


XXIV. 

Entré à l'hôpital le 19 juillet. 

Sujet un peu anémié et amaigri. Langue assez nette, mais sèche 
Foie volumineux, remonte à un travers de doigt du mamelon, non 
douloureux. Rate normale. Zone d’empâtement douloureux cnvahissani 
la région du côlon ascendant et celle du côlon transverse. Rien d’anor¬ 
mal à l’auscultation. 

Examen des selles : nombreuses amibes mobiles. 

1 g juillet. — Deux piqûres demétine : une piqûre à 0 gr. 10 et 
une à o gr. o5. Température : matin. 37° 4; soir, 38° 5. 

ao juillet. — Chlorhydrate d’émétine : o gr. 10 en une piqûre. 
Température : malin, 37 degrés; soir, 87° 6. 

ai juillet. — Chlorhydrate d’émétine : o gr. 10 en une piqûre. 
Température : malin, 37 degrés; soir, 37° 4. 

22 juillet. — Chlorhydrate d’émétine : 0 gr. 10 en une piqûre. 
Température : malin, 36° 9; soir, 37° 3. 

Depuis lors, l’état du malade va en s’améliorant, la température 
reste normale et les selles sont moulées. Le malade est mis exeat le 
3 août. 

XXV. 


Entré à l’hôpital le 25 juillet. 

Première atteinte. Selles diarrhéiques avec un peu de sang, lin- 
lentes coliques. 

Sujet un peu pôle. Langue saburrale. Foie normal. Rate percutablr 
en dessous du rebord costal inférieur, non douloureuse. Ventre un 
peu tendu. 

Examen des selles : négatif. 

Filtration après une dose de thymol (6 gr.) : un trichocéphale 
femelle, deux trichocéphales mâles. 

25 juillet. — Deuxième examen des selles (débâcle noire) : amibes 
mobiles rares, œufs de Trichoceplmlus dispar encore nombreux. 

1“ août. — Filtration des selles après thymol (6 gr.) : deux Iricho- 
céphales femelles. 

4 août. — Une piqûre d’émétine à o gr. 10. 

Examen des selles : œufs de T. dispar rares. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


979 


1 2 août. — Crise de diarrhée noire. 

Examen : Lambda intestinalis. Amibes mobiles. 

là août. — Adminislration de thymol (6 gr.). 

là août. — Une piqûre d'émétine â o gr. îo. 

rj août. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Les selles du malade sont désormais normales. 

Le malade, bien rétabli, est mis exeat sur sa demande, le 21 août. 
A la date du 15 octobre, il n’a pas reparu à l’hôpital. 

XXVI. 

Entré à l’hôpital le 2 A juillet. 

Première atteinte. Début, il y a deux jours, par des selles diarrhéi¬ 
ques très peu teintées. 

Examen : amibes immobiles. 

Sujet vigoureux. Langue très saburrale. Foie normal. Rate nor¬ 
male. Ventre un peu tendu. 

98 juillet. — Filtration des selles après thymol (6 gr.) : deux 
ascaris mâles et un femelle. 

Deux trichocéphales mâles et un femelle. 

9(j juillet. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. 10. 

30 juillet. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. o5. 

31 juillet-1" août. — Une piqûre journalière d'émétine à 0 gr. 10. 

9 -3-â août. — Journellement : thymol, 1 gramme en un cachet. 

0 août. — Régime normal. Plus de médication. 

Le malade allant désormais très bien est mis exeat sur sa demande, 
le 8 août. A la date du 15 octobre, il n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

XXVII. 

Entré à l’hôpital le 26 juin (première atteinte). 

Première entrée. — Diarrhée depuis dix jours. A fait seulement un 
peu de sang, il y a trois jours. 

Sujet assez vigoureux, teint très coloré. Langue saburrale et sèche. 
Foie plutôt petit eu haut, déborde de 1 centimètre en bas, au voisi¬ 
nage du lobe moyen. Rate normale. Ventre souple. 

Examen d’une selle pâteuse liquide (débâcle noire) : grands kystes 
amibiens. 

ANN. D’IIÏG. COLON. - J uillct-aoÙt-SOpt. 1(J|4. 


XVII — Ü3 



980 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Traitement de début : thymol aux doses de 1 gramme altornanl 
avec pilules de Rogers, n° 3. 

1" juillet. — Nouvelle crise de débâcle noire. 

Examen : amibes mobiles assez rares, œufs d’ascaris, œufs de T. 
dispar. 

a juillet. Une piqûre d’émétine à o gr. 10. 

5 juillet. —■ Après thymol (6 gr. ), le sujet rend un lombric femelle. 
Paraissant rétabli, il est mis exeat le 11 juillet sur sa demande. 
Deuxieme entrée. — Rechute avec violentes coliques le a5 juillet. 
a 5 juillet. — Deux piqûres d’émétine à o gr. îo et o gr. oü. 
Examen des selles : grandes amibes typiques. 
a6 juillet. — Une piqûre d’émétine à o gr. îo. 
aj juillet. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

3 août. — Une piqûre d’émétine à o gr. îo, 
ù août. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Le malade paraissant cette fois bien rétabli est mis exeat sur sa 
demande, le 8 août. A la date du a5 octobre, il n’a pas encore reparu 
à l’hôpital. 

XXVIII. 

A eu une première atteinte de dysenterie à Toulon, il y a cinq nus. 
A fait une rechute, il y a trois jours (le 1 a juillet). A eu une vingtaine 
de selles diarrhéiques très peu teintées. 

Sujet un peu maigre et pâle. Langue très saburrale. A eu hier 
une dizaine de selles, les unes diarrhéiques, les autres glaireuses, 
sanguinolentes. Examen microscopique : amibes deSchaudinn typiques. 

Foie normal, non douloureux. Rate assez volumineuse, perçut,aide 
sous les côtes sur 4 centimètres, palpable et percutable sur a centi¬ 
mètres en dessous du rebord costal gauche. Ventre souple. Coliques 
légères. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : négative. 
îg-ao juillet. — Chaque jour deux piqûres d’émétine : une à 
o gr. îo, une à o gr. o5. 

a 5 juillet. — Une piqûre d’émétine à o gr. îo. 

5 août. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Le malade bien rétabli est mis exeat le i3 août sur sa demande. A 
la date du i5 octobre, il n’a pas encore reparu à l’hôpital. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


981 


XXIX. - 

Entré à l’hôpital le 27 juillet. 

Première atteinte. Malade depuis quinze jours. Début par de la 
diarrhée, puis selles sanguinolentes depuis quatre ou cinq joürs. Sujet 
vigoureux, un peu pâle, langue un peu dépouillée. 

Foie normal. Rate normale. Ventre uu peu dur. Gargouillements 
dans la fosse iliaque droite. 

Examen des selles : amibes immobiles. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : un tricbocépbaie mâle. 

Le malade est traité par des pilules de Rogers, 11° 3 pro die. 

3 août. — Débâcle noire. 

Examen : petits kystes, amibes mobiles, cercomonas. 

4 août. — Une piqûre d’émétine à o gr. 10. 

iù août. — Examen des selles (débâcle noire) : amibes mobiles, 
■cercomonas, œufs de T. dispar. 

to août. — Filtration après thymol (6 gr.) : un ankylostome (Ne- 
cator americams) femelle. 

Depuis, le malade va très bien et, paraissant bien rétabli, après huit 
jours d’observation, il est mis exeat sur sa demande, le 35 août. 

A la date du 15 octobre, il n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

XXX. 


Entré à l’hôpital le 3i juillet. 

Première atteinte au Maroc pour laquelle il a été rapatrié. Sujet un 
peu maigre. Teint coloré. Langue saburrale et sèche. Malade depuis 
dix jours. 

Foie normal. Rate normale. Empâtement, sensation de corde au 
niveau du cæcum et du côlon ascendant. Douleur localisée au niveau 
de l’angle du côlon tranverse. Quelques gargouillements dans la fosse 
iliaque gauche. Hier : selles pâteuses liquides, 
j (Examen : amibes mobiles. 

Filtration après thymol (G gr.) : un ascaris mâle. 

4 août, — Une piqûre d’émétine à 0 gr. 10. 

5 août. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. oG. Une selle moulée avec 
un gros ascaris femelle» 


63. 




982 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Le sujet paraissant bien rétabli et supportant bien le régime ordi¬ 
naire est mis exeat sur sa demande le -ih août. 

A la date du 20 octobre, il n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

XXXI. 

Entré il l’hôpital le 31 juillet. 

Première atteinte. Malade depuis six jours. Sujet vigoureux. Langue 
très saburrale. Rate percutable sur 3 centimètres sous les côtes et 
sur 2 centimètres en dessous. Ventre souple, pas de coliques. 

A eu hier 7 à 8 selles, les premières glaireuses sanguinolentes, les 
dernières fécaloïdes avec du sang vermeil. 

Examen des mucosités : amibes immobiles. 

Filtration des selles après thymol (6 gr. ) : six trichocépliales 
femelles, cinq trichocépliales mâles. 

U août. — Deux piqûres d’émétine : une de 0 gr. 10, une de 
o gr. o5. 

5 août. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. 10. 

g août. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Le malade paraissant bien rétabli et supportant bien le régime ordi¬ 
naire est mis exeat sur sa demande le a 1 août. 

A la date du 20 octobre, il n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

XXXII. 

Entre à l’hôpital le a3 juillet. 

Début il y a trois jours. Sujet vigoureux, teint coloré. Langue très 
saburrale. Foie normal. Rate normale. Ventre souple. 

Examen de selles glaireuses : amibes mobiles, rares. 

2 3 juillet. — Deux piqûres de chlorhydrate d’émétine : mie à 
o gr. 10, une à o gr. o5. 

24-25-2 0 juillet. — Une piqûre journalière de chlorhydrate d'émé¬ 
tine à o gr. o5. 

Le malade paraissant bien rétabli est mis exeat le 1 k août, sur sa 
demande. 

A la date du e3 octobre, il n’a pas reparu à l’hôpital. 

XXX11I. 

Entré à l’hôpital le 8 juillet. 

Première atteinte. Début il y a quatre jours. Selles glaireuses, san¬ 
guinolentes et diarrhéiques (8 à tj par jour). 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


983 


Examen : amibes mobiles assez rares. 

Sujet un peu pâle. Langue très saburrale. Foie normal. Hâte nor¬ 
male. 

Filtration des selles après thymol (6 gr.) : un ascaris mâle. 

2 o juillet. — Chlorhydrate d’émétine, o gr. to en deux piqûres : 
une de o gr. i o , une de o gr. o5. 

si juillet. — Une piqûre d’émétine de o gr. îo, une de o gr. o5. 

2-5-26 juillet. — Une piqûre journalière d’éméline de o gr. îo. 

2j juillet. — Une piqûre d'émétine de o gr. o5. 

Le malade paraissant bien rétabli est mis exeal le i" août. 

A la date du 2 3 octobre, il n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

XXXIV. 

Entré à l’hôpital le 17 juillet. 

Première atteinte. A eu antérieurement de fréquentes atteintes de 
diarrhée. A fait du sang pur hier et avant-hier. A eu hier sept selles, 
les premières glaireuses sanguinolentes, les autres diarrhéiques. 

Examen : nombreuses amibes mobiles typiques. Sujet amaigri et 
pâle. Aurait perdu 7 à 8 kilogrammes. Langue très saburrale. Coliques 
dans le bas-ventre. Foie débordant d’un doigt le rebord costal infé¬ 
rieur, douloureux. Hâte normale. Ventre souple, un peu rétracté. Ne 
tousse pas. 

r 7 juillet. — Émétine : une piqûre de 0 gr. 10, une piqûre de 
ogr.o5. 

18 juillet-1 g juillet. — Chaque jour, émétine, une piqûre de 
ogr. 10. 

20 juillet. — Une piqûre d’émétine de ogr. 08. 

21 juillet. — Une piqûre d’émétine de ogr. o5. 

Est mis exeut le 5 août, étant ropalriable. Parait aussi bien l'établi 
que possible. 

XXXV. 

Entré à l'hôpital le i3 juillet. 

Première colonie. Aurait contracté la dysenterie en Francp et aurait 
été traité pendant trois semaines au Val-de-Crâec par la diète et le 
sulfate de soude. Sujet un peu pù e. Langue très saburrale. Foie 
moyen comme dimensions. Légère douleur d’apparence pleurody- 



984 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

nique dans les derniers espaces. Rate normale. Ventre souple. Vives 

épreintes. 

A eu hier une dizaine de selles verdâtres, faiblement teintées île 
sang. 

Examen : amibes immobiles (en train de s’enkyste] - ?). 

1 7 juillet. — Emétine : une piqûre de ogr. îo, une piqûre tiè. 
o gr. o5. 

18-tg juillet. — Chaque jour, émétine: ogr. îo en une piqûre. 

Le malade est mis cxeat le 5 août, sur sa demande, paraissant Lien 
rétabli. A la date du 33 octobre, il n’a pas reparu à l’hôpital. 

XXXVI. 

Entré à l’hôpital le 3i juillet. 

Malade depuis trois jours. Selles diarrhéiques faiblement teintées 
de sang. Pas de coliques. Sujet vigoureux. Langue saburrale. jfeie. 
normal. Rate normale. 

Examen des mucosités : amibes immobiles. 

ü5-a6 juillet. — Une piqûre journalière d’émétine à ogr. îo. 

37 juillet. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. o5. 

Le malade paraissant bien remis est mis exeat sur sa demande, lo 
3 août. A la date du s3 octobre, il n’a pas reparu à l’hôpital. 

XXXVII. 


Entré à l’hôpital le h juillet. 

Première atteinte. Malade depuis trois jours ; trois selles glaireuses 
sanguinolentes. Sujet vigoureux. Langue assez nette. Foie normal. 
Rate normale. Ventre souple. 

Examen des selles : nombreux kystes petits. Cristaux d’acides 
gras. 

Traitement : thymol à petites doses journalières ( 1 gramme) iâ 
pilules de Rogers. 

Le malade, supportant bien le régime ordinaire, est mis exeat le 
16 juillet. 

Deuxième entrée pour le même motif, 8 août. 

Observation : rechute il y a huit jours. Sujet d’apparence vigou¬ 
reuse. Foie normal. Rate normale. Ventre souple. Langue nette. 
Examen des selles : amibes de Sehaudinn typiques. 

Filtration des selles après thymol, 6 grammes : négative. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 985 

ii-i-2 uoùl. — Une piqûre journalière d’émétine à o gr. 10. 

1 3 août. — Une piqûre d’émétine àogr. o5. Une selle moulée 

Le malade, paraissant bien rétabli, est mis exeat à la date du 20 
août. A la date du ab octobre, il n'a pas reparu à l’hôpital militaire. 

XXXVIII. 

Entré à l’hôpital le -25 juillet. 

Séjours antérieurs : Madagascar, trente-six mois; Gochinchine, 
vingt-six mois; séjour actuel, vingt-neuf mois. 

Première atteinte de dysenterie au Gap, il y a un mois. Rechute il 
y a deux jours. Coliques constantes. Sujet vigoureux. Langue sabur- 
rale. Foie normal. Rate perrulahle sous les côtes sur quatre centimè¬ 
tres. Empâtement au niveau du côlon descendant. 

Premier examen des selles : négatif. 

Filtration des selles après thymol, 6 grammes : négative. 

3 0 juillet. — Grise de débâcle noire. 

Examen des selles : nombreux kystes amibiens. Petites amibes, ana¬ 
logues à l’amibe Umax. 

i"-i 3 août. — Une piqûre journalière d’émétine à ogr. 10. 

i 3 -ii août. — Une piqûre journalière d’émétine à ogr. o5. 

Le malade, paraissant aller beaucoup mieux, ayant engraissé, est 
mis exeat à la date du 22 août, pour être rapatrié. 

XXXIX. 

Entré à l’hôpital le 3o juillet. 

Première atteinte. Malade depuis cinq jours. Foie normal, un 
peu sensible ces jours derniers. Raie perciilable sous les côtes et 
en dessous sur f> centimètres, non douloureuse. Sujet vigoureux. 
Teint coloré. Langue un peu saburrale. Ventre un peu tendu. 
Coliques dans le bas-ventre. 

Examen des selles : amibes typiques. 

Ho juillet. — Chlorhydrate, d'émétine : une piqûre de ogr. 10, 
une piqûre de ogr. of>. 

3 1 juillet. — Chlorhydrate d’émétine, ogr. 10 en une piqûre. 

1" août. — Chlorhydrate d’émétine, ogr. o5 en une piqûre. 



986 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


là août. —- Débâcle noire. Chlorhydrate d’émétine : une piqftfl 
à ogr. o5. 

Sort le ai août, paraissant bien rétabli. A la date du a(i ocfohir. 
n’a pas reparu à l'hôpital. 

DEUXIÈME PARTIE (SEPTEMBRE—OCTOBRE 1913). 

20 observations. 

I. — Dysenterie tenace ; insuffisance de la simaroubine. 

Entré à l’hôpital ie 8 juillet. 

Six mois de séjour: première atteinte: malade depuis huit jonèfe. 
Sujet un peu grand et mince. Langue très saburrale. Foie plu loi 
petit, non douloureux. Rate normale. Ventre souple. Coliques'mn-. 
la moitié inférieure de l’abdomen. Sensation de cous!action au mais 
épigastrique. 

Examen de mucosités (D r Denier) : amibes mobiles. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : pas de vers. 

ti juillet. — Une piqûre d’émétine à o gr. îo; une piqûre d’émé¬ 
tine à o gr. o5. 

12-i 3 juillet. — Une piqûre journalière d’émétine à ogr. îo. 

Le malade est mis exeatle a4 juillet 1913, paraissant bien rétabli. 

Deuxième entrée. — Le 26 août îg 13. Aurait rechuté depuis u# 
semaine environ. N’a pas sensiblement maigri. Langue assez nellr. 
Se plaint de douleurs dans tout le corps. Foie normal. Rate normale. 
Ventre souple. 

Examen des mucosités : hnlanuvba lustolylica très nettes. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : pas de vers. 

ag- 3 o août. — Une piqûre journalière d’émétine â 0 gr. 10. 

3 t août. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Sortie 9 septembre, paraissant bien rétabli. 

Troisième entrée. — Le 22 octobre. Foie un peu volummwx. 
remonte à un travers de doigt du mamelon. Rate n«4,ri«le. ' eolii 
souple. Langue un peu saburrale. 

Examen des selles : amibes mobiles. 

sà octobre. — Deux piqûres de simaroubine de 5 m nlimeltesoNiti 
chacune. 

Augmentation manifeste du nombre des selles ; 14 selles pâteuses 






CLINIQUE D'OUTIÎE-MER. 


987 


liquides avec sang vermeil el glaires au lieu de 8 selles pâteuses noires 
ne contenant pas de'sang. Coliques disparues. Douleur locale au ni¬ 
veau des piqûres avant duré une demi-Lettre pour la première, et 
très peu de (mips pour la deuxième. 

H> »tUthu — Deux piqûres de simarouliine de 5 centimètres 
cubes chacune. 

Selles pâteuses étalées ou bilieuses, noires, contenant du sang et 
des glaires. 

Examen : amibes mobiles. 

Les coliques ont reparu. L’une des piqûres (au bras droit) est en¬ 
core douloureuse. 

Le malade ayant été examiné par plusieurs de nos camarades, 
nous avons tous été d’avis, en présence de l'aggravation manifeste des 
symptômes (b début, de cesser la simaroubine et de la remplacer par 
de l’émétine, d’ailleurs sur le désir formel du malade. 

ah ncUihrr — Deux piqûres d’émétine à o gr. oo cbncune. 

•>7 octobre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o5. Amélioration 
manifeste : deux selles pâteuses moulées. 

9.8 octobre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o5. Une selle pâteuse. 
Examen négatif. 

ag octobre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

5 novembre. — Une piqûre d'émétine à ogr. o5. 

Le malade est mis exeat le i3 novembre. A la date du 17 décem¬ 
bre, il paraît bien rétabli. 


11 . 

Entré à l’hôpital le 2A juin. 

A déjà eu une première atteinte au Tonkin en 1909. Sujet un peu 
pâle. Langue saburrale. Foie volumineux, remonte à un doigt du 
mamelon, déborde légèrement en bas, non douloureux. Rate percu- 
labîts sfucs les côte# f**i 3 centimètres. p ilpabla et percutait!» en 
dessous itn rebord costal sur 3 iieiitimeties non douhnn ! ' ( a î! 
cédants palustres au Tonkin). Ventre n’u; ballonné, mais souple. 
Loliques dans le bas-ventre. 

.RsAHien des mucosités : amibes mobiles ( D‘ Denier), 

Le malade, traité par le thymol oî les pddfc |4e Rogers, parait se 
rétablir promptement. Il sort le a juillet. 

Deuxieme entrée: 8 septembre. Dysenterie (D‘ Riudiil Rechute, 




988 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

il y a quatre jours. Violentes coliques. Aurait eu une cinquantaine dey 
selles glaireuses sanguinolentes. 

Examen : nombreuses amibes mobiles. 

Sujet un peu amaigri. Langue sèche. Foie normal. Rate 
de deux travers de doigt (accès palustre il y a vingt jours ). Venlre 1 h{- 
louné. Douleur fixe clans la fosse iliaque droite. 

Filtration des selles après thymol : un ankyloslome nulle. 

11-12 septembre .— Une piqûre journalière d’émétine à ogr. m. 

Sort le 18 septembre, paraissant bien rétabli. A la date du 17 dé¬ 
cembre, n’a pas reparu l’hôpital. 

III. 

Depuis le 10 septembre, diarrhée avec glaires très peu tfflnkc- 
était auparavant plutôt constipé. Langue bilieuse. Foie normal. Il (IL 
normale. Venlre un peu ballonné. 

Examen de selles diarrhéiques noires : amibes mobiles. 

Filtration des selles (après thymol, fi gr.) : un couple de Aï@|# 
umericanus. 

1 s septembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. 10. 

Le sujet, paraissant bien rétabli, est mis exeat le 27 septeirbo 
A la date du 17 décembre, il n’a pas reparu à l’hôpital. 

IV. 

Entré à l’hôpital le 1 U septembre. 

Diarrhée noire depuis trois jours. Sujet robuste. Langue salmr- 
rale. Foie un peu volumineux en haut, remonte à deux doigts du 
mamelon,non douloureux. Rate volumineuse, percutable sur 5 unli- 
mètres, déborde de deux doigts le rebord costal inférieur (rapatrié de 
Madagascar pour fièvre bilieuse, hémalurique ). Ventre souple. 

Examen des mucosités : A imbu tctmgemi très mobiles. Cn-1 nî\ 
de Charcot-Leyden. 

Filtration des selles (après thymol, fi gr.) : 1 ascaris femelle. 

tS septembre. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. 10, une piqûre 
d’émétine à o gr. o5. 

1 9 septembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Le malade est mis exeat le a5 septembre. A la date du 17 dé¬ 
cembre , il n’a pas reparu à l’hôpital. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


V. 

Entré à l’hôpital le 27 septembre. 

Première atteinte. Sujet vigoureux. Malade depuis huit jours. 
Début par de violentes coliques. Langue très chargée. Foie normal. 
Rate à peu près normale. Ventre un peu tendu. 

Examen des selles : nombreux œufs d’ascaris et de T. ilhjiuj', 
sillons amibiens avec amibe mobile (diarrhée noire). 

Filtration des selles (après thymol, (i gr.l : 9 ascaris femelles, 

5 ascaris mâles, G trichocéphales femelles. 

3o septembre. — Deux piqûres d’émétine à 0 gr. o5. 

1" octobre. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. 00. 

Filtration d’une selle moulée : 1 tricliocéphale mâle. 

3 octobre. — Examen d’une selle moulée : œufs de T. dispor en¬ 
core nombreux. Kystes amibiens. 

6 octobre. — Examen de selles diarrhéiques noires : amibes mo¬ 
biles, Lamblitt inteslhmlis. 

8 octobre. — Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : 6 tri¬ 
chocéphales femelles, 5 trichocéphales mâles. 

g octobre. — Filtration des selles (après thymol, G gr.) : 1 triclio¬ 
céphale femelle, 1 tricliocéphale mâle. 

10 octobre. — Une piqûre d'émétine à o gr. o5. 

17 octobre. — Débâcle noire. 

Examen : Aigri/Ululu sterrortilis ; œufs de T. dhtfmr encore nom¬ 
breux. 

20 octobre. — Foianule.îeuwiçytaii 

Polynucléaires. 

Grands mononucléairM... 

Éosinophiles. 

a3 octobre. — Filtration des selles (après thymol, G gr.) : un tri- 
choeéphale femelle, un tricliocéphale mâle. 

30 octobre. — |jçj|9&fej)$£Cnil de l’hôpital, paraissant bien rétabli. 
A la date du 17 décembre, il 11’a pas encore reparu à l’hôpital. 








990 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


VI. 

Soldat entré à l'hôpital le a9 septembre. 

Première atteinte, malade depuis trois jours. Diarrhée noire. Sujet 
un peu maigre. Langue assez nette. Antécédents palustres. Rate pci 
Cil! a Mc sous les côtes sur 5 centimètres, déborde d’un bon doigt le 
rebord costal inférieur, non douloureuse. Ventre souple. 

Premier examen des selles : négatif. 

Fdtration des selles (après thymol, 6 gr.) : 6 Irichocéphalcs 
femelles. 

J octobre. — Deux piqûres d’émétine à ogr. o5. 

6 octobre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o5. 

7 octobre. — Une piqûre d’émétine à ogr. o5, 

S octobre. — Diarrhée noire. 

Examen : nombreuses amibes, Lamblia inlesthmUh 

g octobre. — Deux piqûres d’émétine à 0 gr. o5. 

11 octobre. — Deux piqûres d’émétine à 0 gr. o5. 

tg octobre. — Le malade est mis exeat paraissant bien rétabli. A la 
date du 17 décembre, il n’a pas reparu à l’hôpital. 

VII. 

Entré le 26 septembre. 

Sujet d’apparence vigoureuse. Langue très saburrale. Foie nor¬ 
mal. Rate normale. Empâtement diffus au niveau du cæcum. A eu hier 
7 selles, les premières moulées, les dernières pâteuses liquides. 

Examen de selles diarrhéiques noires : amibes mobiles. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : pas de vers. 

A < *“8 octobre. — Deux piqûres journalières d’émétine à ogr. 00. 

o- 'i octobre. — Lue piqûre journalière d’émétine à ogr. 00. 

Est mis eval 18 octobre, paraissant en excellent état. Il rouir.' 
en France. rapalriable. 

VIII. 

Entré le 18 septembre. 

Première atteinte. Sujet amaigri et pâle. Langue saburrale. Foie 
un peu volumineux en haut, non douloureux. Rate normale. Venin' 
un peu tendu. 




991 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Examen de selles diarrhéiques : négatif. 

Filtration des selles (après thymol, Ggr.) : pas de vers. 

Le sujet présentant ensuite des selles pâteuses nu pâteuses liquides 
dans lesquelles l’examen microscopique n’arrive pas à déceler la pré¬ 
sence d’amibes ou de kystes, on lui administre encore une purga¬ 
tion antihelminthique. 

27 septembre. — Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : 1 tri- 
chocéphale femelle. 

38 septembre. — Diarrhée noire (examen négatif). 

1" octobre. — Deux piqûres d’émétine à ogr. o5. 

a- 3 -fi-n octobre. — Une piqûre journalière d’émétine à ogr. o5. 

7 octobre. — Filtration des selles ( après thymol, (i gr.) : 1 Iricho- 
céphale femelle. 

8 octobre. — Une piqûre d’émétine, à o gr. o5. 

1 1 octobre. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. o5. 

ta octobre. — Deux piqûres d’émétine à ogr. o5. 

/ 7 octobre. — Crise de diarrhée noire. 

Examen microscopique : amibes mobiles. 

it) octobre. — Deux piqûres d’émétine i ogr. où. 

ao-at octobre. — Une piqûre journalière d'émétine à ogr. où. 

38 octobre. — Filtration des selles (après thymol, (i gr.) : pas de 

1" novembre. — Une piqûre d’émétine à ogr. 10, une piqûre 
d’émétine à o gr. o5. 

Sort le 3 novembre. Parait bien rétabli. A la date du 17 décembre, 
n’a pas encore reparu à l’hôpital. 


IX. 

Entré à l’hôpital le 11 juin. 

Première atteinte. Début, il y a cinq jours. Nombreuses selles glai¬ 
reuses sanguinolentes. Sujet vigoureux. Langue un peu saburralc. 
Foie normal. Rate normale. 

Pas d’empâtement slercnral. A eu hier ô selles bilieuses, glaireuses 
{ 1 l'S. 

Examen : amibes mobiles. 

/1 juin. — Chlorhydrate d’émétine : 0 gr. i5 en deux piqûres. 



992 CLINIQUE D’OIJTRE-MER. 

/ 2 juin. — Chlorhydrate d'émétine : ogr. 10 en une piqûre. 

13 juin. —Chlorhydrate d’émétine : o gr. 08 en une piqûre. 

i y juin. — Diarrhée noire. 

Examen microscopique : œufs de TnchonyliùTus dispar; cercomo- 
nas nombreux. Sort le 26 juin. 

Deuxième entrée , le 2.5 juillet. Rechute il y a cinq jours. Selles diar¬ 
rhéiques faiblement teintées de sang. Violentes coliques. Langue 
saburrale. Foie normal. Rate normale. Ventre souple. Un peu d'em¬ 
pâtement au niveau de l’angle droit du colon transverse. 

Examen des selles : négatif comme amibes: cerromonas. 

Filtration des selles (après thymol. 6 gr.) : pas de vers. 

Sort le 5 août, ayant des selles moulées depuis dix jours. 

Troisième entrée, le i5 août. Rechute il y a 7 jours, par une crise 
de diarrhée noire, suivie, il y a trois jours, par l’émission de quelques 
selles glaireuses sanguinolentes. Langue très saburrale. Foie nor¬ 
mal. Rate déborde de deux doigts le rebord costal inférieur. Empâte¬ 
ment non douloureux au niveau de l’angle du côlon transverse. 

Examen d’une mucosité : nombreuses amibes mobiles. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr. ) : 3 trichocéphales 
femelles, 1 trichocéphale mâle. 

i(j août. — Débâcle noire. 

Examen : nombreux cercomonas. 

20 août. — Une piqûre d’émétine de o gr. 10. 

a 3 août. — Débâcle noire. 

Examen : œufs de T. dispar encore nombreux. Une piqûre d’émé¬ 
tine à ogr. 10. 

3 septembre. — Le malade est mis exeat ayant des selles moulées 
depuis dix jours. 

Quatrième entrée, le 27 septembre. A maigri un peu. Ventre 
rétracté. Langue très saburrale. Foie normal. Rate normale. Pas de 
fièvre. 

Filtration des selles (après thymol, G gr.) : 1 trichocéphale mâle. 

// octobre. — Débâcle noire. 

Examen : amibes mobiles. Deux piqûres d’émétine à o gr. o5. 

5 octobre. — Une piqûre d’émétine â 0 gr. o5. 






CLINIQUE D’OUTRE-METL 


993 


6 octobre. — Une piqûre d'émétine à o gr. on. 

Sort le 9 octobre sur sa demande Tonnelle. Parait bien rétabli. 
A engraissé de 3 kilogrammes pendant son séjour à l’hôpital. A la 
date du 17 décembre, n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

X. 

Entré le 10 juillet. 

Première atteinte. Malade depuis huit jours. Début par la constipa¬ 
tion: puis, émission de glaires avec blets de sang. Fièvre survenue 
trois jours après. \ omissements et nausées constants depuis le début 
de la lièvre. Foie plutôt petit, atrophié, non douloureux. Abdomen 
ballonné. Légère sensation de Ilot. Haie percntable sous les côtes, 
non sensible. Antécédents palustres. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

Examen des selles pâteuses, étalées : négatif. 

Filtration des selles (après thymol, b gr.) : a ankylostomes 
duodénaux femelles. 

in juillet. — Deuxième examen des selles : amibes mobiles. Une 
piqûre d’émétine a o gr. 1 o. une piqûre à o gr. o5. 

i 3 juillet. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. 10. 

là juillet. — Une piqûre d’émétine à ogr. 08. 

1 7 juillet. — Débâcle noire. 

Examen : amibes mobiles. 

1 9-30-3 1 juillei. — Une piqûre journalière d’émétine.à ogr. 10. 

Le malade est nus exeat le 1“ août, paraissant rétabli. 

Deuxième entrée, le 19 septembre. 

Selles glaireuses sanguinolentes, avec amibes mobiles. Foie plutôt 
petit. Rate normale. Ventre ballonné. Empâtement douloureux dans 
la fosse iliaque droite. 

Filtration des selles (après thymol, b gr.) : pas de vers. 

3 1 septembre. — Une piqûre d’émétine à ogr. 10, une piqûre 
d’émétine à o gr. o5. 

2 octobre. — Le malade est mis exeat sur sa demande, paraissant 
bien rétabli. A la date du 17 décembre, il n’a pas reparu à l'hôpital. 


XL 

Entré le 3o septembre. 

Antécédents diarrhéiques en 1911. Ventre ballonné. Coliques. Foie 



994 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


normal. Rate déborde le rebord coslal sur a centimètres, sensible à 
la pression et (loulourelise spontanément. Sujet vigoureux. Langue. 

Examen des selles: assez nombreux œufs d'ascaris, Lnmblio. iiu'rs- 
linnlk. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.): 1 ascaris mille et i asca¬ 
ris femelie. 

6 -J-8 octobre. — Deux piqûres journalières d'éniéliïiÿ J o gr. of>. 

Examen des selles : Lttuibiïa, amibes mobiles. 

10 octobre. — Filtration des selles (après thymol, Ggr.) : pas de 

iC> octobre. — Diarrhée noire. Examen : Lambda inteatinidh.- 

3 7 octobre. — Deux piqûres d’émétine à ogr. o5. 

no octobre. — Une piqûre d’émétine à ogr. o5. 

2.5 octobre. — I.e malade est mis exeat, paraissant bien rétabli. 
A la date du 17 décembre, il n’a pas encore reparu à Thôpilal. 


XII. 

Entré le G octobre. 

A eu, il y a quinze jours, de violentes coliques se répercutant jusque 
dans le testicule droit et des selles diarrhéiques avec très peu de sang. 
Sujet amaigri. Langue un peu saburrale. Etait, auparavant, plutôt 
constipé. Foie normal. Rate normale. Ventre un peu tendu, non dou¬ 
loureux. Pas d’empâtement. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : pas de vers. 

Premier examen, selle diarrhéique : négatif. 

(j-10-11 octobre. — Deux piqûres journalières d’émétine à ogr. o5. 

1 h octobre. — Diarrhée noire : amibes mobiles. 

16 octobre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

1 7 octobre. — Une piqûre d'émétine à 0 gr. o5. 

Le malade est mis exeat le qcj octobre, paraissant bien rétabli. A la 
date du 17 décembre, il 11’a pas encore reparu à l’hôpilal. 

XIII. 

Entré à l’hôpital le 1G août. 

Première atteinte, malade depuis trois jours. Nombreuses selles 
glaireuses sanguinolentes. Sujet vigoureux. Langue bilieuse. Vio- 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 995 

lentes coliques dans le bas-ventre. Foie normal. Rate normale. Ventre 
un peu tendu. 

Examen des mucosités : amibes peu mobiles. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : pas de vers. 

2 8 août. — Le malade paraissait aller bien mieux sous l’influence 
des pilules de Rogers, quand, à cette date, il présente des selles san¬ 
guinolentes. 

np août. — Une piqûre d’émétine à o gr. î o. 

3 0 août. — Une piqûre d’émétine à ogr. îo. 

Le malade est mis exeat le h septembre 1913, paraissant bien 
rétabli. 

Deuxième entrée, le 4 octobre. 

Foie un peu haut, non douloureux. Quelques veinosités de la 
paroi. Rate normale. Ventre un peu ballonné, non douloureux. 

Examen des mucosités : amibes hématophages très mobiles. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.): 2 trichocéphales mâles. 

7 -8 octobre. — Deux piqûres journalières d’émétine à o gr. o&. 

là octobre. — Grise de débâcle noire. Une piqûre d’émétine à 
ogr.o5. 

2 5 octobre. — Deux piqûres d’émétine à 0 gr. o5. 

2 8 octobre. — Le malade, paraissant bien rétabli, est mis exeat. 
A la date du 17 décembre, il n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

XIV. 

Entré le 2 3 août. 

Première atteinte. Malade depuis huit jours. Sujet un peu maigre. 
Langue rôtie. Foie déborde légèrement le rebord costal inférieur. Rate 
normale. Ventre un peu tendu. 

Examen d’une mucosité : cercomonas, amibes de Schaudinu, 
œufs de Trichocej 1 1I1 iii y ai 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : pas de vers. 

2Ô-27 août. — Deux piqûres journalières d’émétine à ogr. o5. 

3 1 août-1" septembre. — Une piqûre journalière d’émétine à 
0 gr. o5. 

Sort le 6 septembre 1913, paraissant bien rétabli. 

Deuxième entrée, le 10 septembre. 

Selles pâteuses liquides. Examen négatif. 
amm. d’htg. colon. — JuilleUaoùt-sept. 19 îé. 


XVII — tilt 



996 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Filtration (après thymol, 6 gr.) : pas de vers. 

Traité ensuite par les pilules de Rogers. 

Sortie 24 septembre, paraissant bien rétabli. 

Troisième entrée, le 29 septembre. 

Foie normal. Rate normale. Ventre non ballonné. Langue sèche. 
M’a pas sensiblement maigri. 

Examen d’une selle pâteuse liquide : négatif. 

Filtration (après tbymol. 6 gr.) : pas de vers. 

a -3 octobre. —• Deux piqûres journalières d’émétine à o gr. o. r >. 

4 octobre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Sort le 12 octobre, paraissant bien rétabli. 

Quatrième entrée, le 20 octobre. 

Foie normal. Rate normale. Ventre souple. Langue nette. 

Premier examen des selles : négatif. 

Filtration (après tbymol, 6 gr.) : pas de vers. 

2 <j octobre. — Diarrhée noire. Examen : amibes mobiles, rercu- 
monas. 

3 o octobre. — Une piqûre d’émétine à o gr. 10, une piqûre a 
o gr. o5. 

i rr —j novembre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o5 chaque 
jour. 

à novembre. — Diarrhée noire. Examen : amibes mobiles. 

G novembre. — Filtration des selles (après thymol. 6gr.) : négative. 

9 novembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. 1 o. 

to novembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Sort le i4 novembre 1913. A la date du 17 décembre, paraît bieu 
rétabli. 

XV. 

Entré le 15 août. 

Première! atteinte. Sujet un peu pâle, 'feint jaune. Langue assez 
nette. Selles glaireuses sanguinolentes. Foie normal, un peu haut. 
Rate normale. 

Examen d’une mucosité : amibes mqbiles. 

Filtration des selles (après tbymol, 6 gr.) : 1 ankvlostome duo- 
dénal femelle. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


997 


t 5 ~i 6 août. —■ Une piqûre journalière d’émétine à o gr. 10. 

a3 août. — Débâcle noire. Examen : nombreux kystes. Une piqûre 
d ! émétine à o gr. o5. 

Sort le ag août 1918; paraissant bien rétabli. 

Deuxième entrée, le 1" septembre. 

Foie normal. Rate normale. Un peu de fièvre. 

Examen des selles : négatif. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : négative. 

7 septetnbre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o5. 

8 septembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Sort lè 16 septembre. A la date du 17 décembre 1918, n’a pas 
encore reparu à l’hôpital. 

XVI. 

Entré le a août. 

Première atteinte en Annara en 1908. Depuis, séjourne en Goehin- 
chinedeux ans sans incident. Deuxième atteinte, il y a cinq ou six jours. 
Début par de violentes eoliques. A eu hier une vingtaine de selles 
bilieuses ou sanguinolentes. 

Examen d’une mucosité : amibes mobiles. 

Sujet amaigri. Langue assez nette. Foie normal. Rate percutable sur 
.3 centimètres sous les côtes et sur 2 centimètres au-dessous, non dou¬ 
loureuse. Ventre souple. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : pas de vers. 

g août. — Débâcle noire. Examen : kystes, amibes mobiles. 

12 août. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. 10. 

14 août. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. o5. 

1 5 août. — Débâcle noire. Examen microscopique : œufs de Tricho- 
cephalus dispar; Anguillula slercoralis. 

ai août. — Débâcle noire. Examen ; kystes, amibes mobiles. Le 
malade semble amélioré par les pilules de Rogers, mais le 27 août une 
nouvelle crise de débâcle noire se produit. 

Examen : nombreuses amibes mobiles, cercomonas, anguillules. 

3 g août. — Une piqûre d’émétine h 0 gr. 10. 

Le malade sort le 5 septembre, paraissant bien rétabli. 

Deuxième entrée, le 8 octobre. 

Aurait des selles sanguinolentes depuis cinq jours. Coliques con- 

64. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


stantes. Foie normal. Rate percutable sur 2 centimètres, un peu dou¬ 
loureuse. Ventre un peu tendu. Langue assez nette. 

1 a octobre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o 5 . 

1 3 octobre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o 5 . 

18 octobre. — Débâcle noire. Examen microscopique : nombreuses 
amibes mobiles. Pas d’anguillules. 

îg octobre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o 5 . 

a î octobre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o 5 . 

a 8 octobre. — Parait bien rétabli. Est mis exeat sur sa demande. 

A la date du 17 décembre, n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

XVII. 

Entré le 2 6 octobre. 

Cinq mois de séjour. Première atteinte. Sujet vigoureux. Langue 
très saburrale. Foie normal. Rate normale. 

Examen d’une mucosité : amibes peu mobiles. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : a ascaris femelles, 5 tri- 
chocéphales femelles, a tricocéphales mâles. 

ap octobre. — Une piqûre d’émétine à o gr. 10 ; une piqûre d’émé¬ 
tine à 0 gr. o 5 . 

3 o octobre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o 5 . 

Filtration des selles : 3 trichocéphales mâles. 

3 -â novembre. — Deux piqûres journalières d’émétine à o gr. o 5 . 

1 a novembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o 5 . 

i 3 novembre. — Une piqûre d’émétine .à 0 gr. 10; une piqûre 
d’émétine à o gr. o 5 . 

Sort le 18 novembre, paraissant bien rétabli. A la date du 17 dé¬ 
cembre , n’a pas encore reparu à l’hôpital militaire. 

XVIII. 

Entré le 5 août. 

Première atteinte à Thudaumot, accompagnée de fièvre. Rechute, il 
y a huit jours. Sujet assez vigoureux. Langue très bilieuse. Foie nor¬ 
mal en haut, déborde de 2 doigts le rebord costal inférieur. Douleur 
localisée dans le neuvième espace. Rate sensible et percutable sur 
2 centimètres "en dessous des côtes. Ventre souple. 

Examen d’une mucosité : amibes mobiles. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : 2 ascaris, 6 trichocé- 
phales femelles, 3 trichocéphales mâles. 

11 août. — Une piqûre d’éméline à 0 gr. 10. 

1 2 août. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. o5. 

Sort le 19 août, paraissant bien rétabli. 

Deuxième entrée, le 22 septembre. 

Alternatives de diarrhée et de constipation. Rend parfois du sang 
vermeil. Foie un peu volumineux en haut, normal en bas. Rate nor¬ 
male. Empâtement au niveau de l’angle droit du côlon transverse. 

Examen des selles : amibes peu mobiles. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : 1 petit ascaris, 2 tricho¬ 
céphales femelles, 1 trichocéphale mâle. 

■28 et septembre, 3 et à octobre. — Deux piqûres journalières 
d’émétine à o gr. o5. 

Examen, diarrhée noire : œufs de trichocéphale. 

6 octobre. — Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : pas de tri¬ 
chocéphales adultes. 

7 octobre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o5. 

16 octobre. — Sort sur sa demande, paraissant bien rétabli. A la 
date du 17 décembre, n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

XIX. 

Entré le 14 août. 

Première atteinte. Malade depuis huit jours. Sujet vigoureux. 
Langue assez nette. Foie normal. Rate normale. Ventre un peu bal¬ 
lonné. 

Examen d’une mucosité : amibes mobiles. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : 1 ankylostome femelle. 

18 août. — Une piqûre d’émétine à o gr. 10; une piqûre d’émé¬ 
tine à o gr. o5. 

18 août. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. 10. 

ty août. — Examen d’une mucosité : amibes mobiles. 

2 1 août. — Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : 2 ankylo- 
stomes mâles. 

22 août. — Examen fies mucosités : amibes peu mobiles. 

2Û-2Ô août. — Deux piqûres journalières d’émétine à 0 gr. o5. 



1000 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


27 août. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Sortie 3i août, paraissant bien rétabli. A la date du 18 décembre, 
n’a pas encore reparu à l’hôpital. 


XX. 

Entré le 29 octobre. 

Première atteinte. Malade depuis quatre jours. Sujet naturellement 
maigre. Langue nette. Foie normal. Rate perçu table sur U centimètres. 
Ventre un peu tendu. 

Examen des selles : amibes, cristaux de Charcot-Leyden. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : k ascaris femelles, 
2 ascaris mâles, 1 trichocéphale femelle, 1 trichocépliale mâle. 

1" novembre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. ob. 

2 novembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Le malade, paraissant bien rétabli, est mis exeal sur sa demande 
formelle, le (i novembre. Depuis lors, il n’a plus rien présenté d’anormal 
du côté de l’intestin. 

TROISIÈME PARTIE (NOVEMBRE-DECEMBRE 1913). 

9 observations. 

I. 

Entré à l’hôpital le 25 décembre. 

Première atteinte. Malade depuis trois jours. A de 6 à 7 selles 
glaireuses sanguinolentes par jour. Sujet maigre. Langue assez nette. 
Foie normal, bien qu’un' peu de scapulalgie existe au niveau de la 
pointe de l’omoplate. Rate normale. Ventre un peu tendu. Empale¬ 
ment au niveau du côlon ascendant. Gargouillements au niveau du 
côlon transverse. 

Examen d’une mucosité : amibes mobiles. 

Filtration des selles après thymol : pas de vers. 

q8 décembre. — Deux piqûres d’émétine à 0 gr. o5. 

2 g- 3 o- 3 i décembre. — Une piqûre journalière d’émétine à 
o gr. o5. 

i janvier. — Rechute de diarrhée noire; une piqûre d’émétine à 
o gr. o5. 

7 janvier. — Filtration des selles (après thymol, (i gr.): 1 tricho¬ 
céphale mâle. 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1001 

11 janvier. — Débâcle noire. Une piqûre d'émétine à o gr. 10. 

i 3 janvier. — Une piqûre d’émétine à o gr. io. 

16 janvier. — Une piqûre d’émétine à o gr. îo. 

Le malade sort le 18 janvier 191/1, paraissant bien rétabli. 

II. 

Entré le 1 a décembre. 

Sujet un peu maigre. Langue assez nette. Première atteinte. Foie 
normal. Rate normale. Ventre un peu tendu. Pas de coliques. 

Examen des mucosités : amibes mobiles, type Scbaudinn. 

Filtration des selles (après thymol, b gr.) : 3 ascaris, a triclio- 
céphales femelles. 

i -5 décembre. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. 10. 

16 décembre. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. o5. 

1 7 décembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o3. 

Le mçlade est mis exeat sur sa demande le a 1 décembre, paraissant 
bien rétabli. 

III. 

Entré le 3 décembre. 

Sujet vigoureux. Langue très saburrale. Foie volumineux, re¬ 
monte jusqu’au mamelon. Douleur localisée dans le huitième espace, 
sur la ligne axillaire antérieure. Pas de douleur dans l’épaule, l’oie 
déborde de trois doigts dans la région du lobe moyen.; douloureux à 
ce niveau. Rate normale. Ventre ballonné. 

Examen d’une mucosité : nombreuses amibes mobiles; cercomonas. 

Filtration des selles (après calomel-sanlonine) : 1 ascaris mâle. 

Températures du 4 décembre : 37° 3 — 38" 6. 

Examen du sang : pas d’hématozoaires. 

Formule leucocytaire : (sur 000) 


Polynucléaires. 75.8 p. 100 

Grands mononucléaires. 6.8 

Lymphocytes. 18 

Eosinophiles. 1.6 


Examen radioscopique : sinus un peu effacé; pas de voussure: pas 
d’inégalité de niveau : mouvements du diaphragme droit notablement 
gênés (D r Rrau). 

Deux piqûres d’émétine à gr. o5. 








1002 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


5 décembre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o5. 

Températures : 37° 8 — 38° 5. 

6 décembre. — A eu quelques nausées hier. Pouls un peu dicrotn. 
Langue toujours sale et dépouillée. 

Analyse des urines : albumine, néant; sucre, néant; urobiline, 
néant. 

Dosage des chlorures : 0 gr. 45 par litre. 

Températures : 38° 5 — 38 degrés. 

Une piqûre de chlorhydrate de quinine à i gr. 5o. 

7 décembre. — Une piqûre de quinine à 1 gr. 5o. 

Températures : 37° 5 — 36° 9. 

8 décembre. — Une piqûre de quinine à 1 gramme. 

Températures : 38° 7 — 38° 9. 

g décembre. — Une piqûre de quinine à o gr. 5o. 

10 décembre. — Températures : 36° 7 — 36° 4. Émétine ogr. 10. 
Le taux des chlorures est remonté à 7 gr. 85. 

Le malade, paraissant bien remis, est mis exeat le ao décem¬ 
bre igi3. 

Chez ce malade, le paludisme a coexisté avec de la dysenterie cl a 
donné lieu à des phénomènes congestifs du côté du foie. 


Entré à l’hôpital le 4 novembre. 

Un an de séjour. Première atteinte. Malade depuis trois jouis. 
Selles glaireuses sanguinolentes. 

Examen : amibes typiques nombreuses. 

Sujet un peu maigre. Langue assez nette. Foie normal. Rate nor¬ 
male. Yentre un peil tendu. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : 1 ascaris femelle. 

7 novembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. 10, une piqûre à 
0 gr. o5. 

8 novembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

i 3 novembre. — Thymol, 6 gr. Filtration des selles : négative. 

Le malade est mis exeat le 20 novembre, paraissant bien rétabli. 
A la date du 28 janvier, il n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

V. 

Entré à l’hôpital le 27 novembre. 

Première atteinte. Selles glaireuses sanguinolentes depuis deux 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1003 


jours. Sujet vigoureux. Langue saburrale. Foie normal. Rate déborde 
légèrement le rebord costal. 

Examen des mucosités : amibes mobiles ; cercomonas. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : négative. 

1" décembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. 10, une piqûre à 
o gr. o5. 

a décembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

3 décembre. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

Le malade sort le 9 décembre, paraissant bien rétabli. A la date du 
28 janvier 191/1, il n’a pas encore reparu à l’hôpital. 

QUATRIÈME PARTIE. — INSUCCÈS DE L'EMETINE. 

(SEPTEMRRE-OCTORRE. ) 

2 observations. 

I. 

Entré le 7 août. 

Première atteinte à l’âge de 16 ans, étant en France. Deuxième 
atteinte, il y a cinq jours. Sujet maigre. Langue dilatée et saburrale. 
Foie normal; déborde un peu dans la région vésiculaire. Rate nor¬ 
male. 

Cordon induré au niveau du côlon ascendant. Ventre souple. 

Examen d’une mucosité : amibes mobiles nombreuses, typiques. 

Filtration des selles ( après thymol, 6 gr. ) : pas de vers. 

12 août. — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

3 0 août. — Crise de diarrhée noire. 

Examen des selles : amibes mobiles ; cercomonas. 

3 1 août. — Une piqûre d'émétine à o gr. 10. 

1"- 2 septembre. — Une piqûre journalière d’émétine à o gr. o5. 

5 septembre. — Crise de débâcle noire. Deux piqûres d’émétine 
à 0 gr. o5. 

g septembre. — Le malade est mis exeat, paraissant bien rétabli. 

Deuxième entrée, le 17 septembre. 

Diarrhée suspecte et anémie. Douze mois de séjour. Foie plutôt 
petit. Rate normale. Ventre souple. Selles moulées ou pâteuses mou¬ 
lées. Examen négatif. 



1004 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


a 3 septembre. — Se plaint d’avoir éprouvé une syncope, hier, sur 
la véranda. A l’auscultation du cœur, pouls vibrant et rapide. Tachy¬ 
cardie intense, pas de bruits anormaux. Tabagisme évident (fumerait 
près d’un paquet de tabac par jour). État intestinal satisfaisant: pas 
d’amibes appréciables au cours de plusieurs examens. 

Cutiréaction le a 5 septembre 1913 : faiblement positive. 

11 octobre. — 8 selles avec glaires. Coliques. 

Examen microscopique : amibes immobiles. Une piqûre d’émétine 
h 0 gr. o5. 

18 octobre. — Une piqûre d’émétine à 0 gr. o5. 

/ 7 octobre. — Débâcle noire. Une piqûre d’émétine à 0 gr. o5. 

18 octobre — Une piqûre d’émétine à o gr. o5. 

a 6 octobre. — Débâcle noire. Examen : amibes mobiles. 

37 octobre. — Deux piqûres d’émétine h 0 gr. o5. 

a novembre. — Symptômes brusques de péritonisme. Douleur très 
vive et empâtement au niveau du côlon ascendant. Vomissements 
bilieux. Glace sur l’abdomen. Régime lacté. Eau de Vichy. 

5 novembre. — Abondante débâcle noire. 

Examen : cercomonas, nombreuses amibes mobiles. 

8 novembre. — Deux piqûres d’émétine à o gr. o5. 

L’obsei'vation du malade ne peut être continuée, car il rentre en 
France; son état général reste des plus médiocres. Il a perdu 7 kilo¬ 
grammes depuis son entrée h l’hôpital 


II. 

Entré le a octobre. 

Sujet amaigri. Teint pâle. Langue très dépouillée, présentant 
l’aspect classique des langues de nsprue». Foie normal. Rate normale. 
Abdomen un peu ballonné. 

Examen des selles diarrhéiques noires : amibes mobiles (R’Dénia:-J. 

Filtration des selles (après thymol, 6 gr.) : pas de vers. 

7 -8 octobre. — Une piqûre journalière d’émétine à 0 gr. o5. 

(1 > Le traitement n’a pas eu d’action réellement ellicace sur la disparition 
de l'amibiase, mais il faut tenir compte de l’état de cachexie du malade, ainsi 
que de son passé pathologique qui a été très chargé. Dans ce cas, il se pose 
une question qui n'a pas été envisagée, c’est celle de l’influence du palis? 
disine antécédent sur la lésion intestinale, ou même sur l’étal général. (.Wr 
de la Rédaction.) 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1005 

a o octobre. — Débâcle noire. Deux piqûres d’émétine à o gr. o5. 

ai octobre. — Deux piqûres d’éméline à o gr. o5. 

Sort le a5 octobre, paraissant bien rétabli. 

Deuxième entrée, le î 7 novembre. 

Diarrhée chronique. Amaigrissement extrême. Foie normal. Rate 
normale. Langue dépouillée. A l’auscultation, dans la zone d’alarme 
droite, quelques craquements légers très faibles. 

Cutiréaction très faiblement positive. 

Le malade, soupçonné de sclérose rénale. est mis au régime déchlo¬ 
ruré et n’absorbe pour tout médicament que 1 gramme de thymol 
par jour. On lui fait en outre, chaque jour, une piqûre de cacodylate 
de soude à o gr. o5. 

Les selles redeviennent très promptement normales. Le malade, 
étant rapatriable en fin de séjour, peut être mis exeat à la date du 
26 novembre. Son état général s’est sensiblement amélioré. Il a en¬ 
graissé de 9 kilogrammes dans ce court laps de temps (1) . 

CINQUIÈME PARTIE. - INSUCCES DU TRAITEMENT EMETINE. 

COÏNCIDENCE DE SOMMETS DOUTEUX. 

2 observations. 

I. 

Entré le 28 juin. 

Séjour colonial : cinq mois. 

Première atteinte. Malade depuis trois jours. Sujet un peu frêle 
d’apparence, mais teint bien coloré. Langue assez fortement saburrale. 
Emet par jour, comme par paquets, 7 à 8 selles glaireuses, très peu 
teintées. Le foie et la rate normaux. Ventre un peu dur, ballonné et 
tendu. A la palpation, quelques gargouillements dans les deux fosses 
iliaques. 

Examen d’une selle diarrhéique : négatif. 

Traitement de début : thymol, 6 grammes. 

Le malade émet une selle moulée avec 1 lombric mâle. Les selles 
sont assez bonnes jusqu’au 5 juillet, date à laquelle une débâcle de 
diarrhée noire se produit. (Deuxième examen : négatif.) 

W Dans ce cas, l’entérite chronique s’est établie malgré la guérison de la 
crise amibienne; la question se pose, comme dans le cas précédent, du rôle 
du paludisme dans ce flux chronique endémique. (\ote de la Rédaction.) 



1006 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

Le malade absorbe encore 5 grammes de thymol et expulse î asca¬ 
ris femelle. 

Le îo juillet, une troisième débâcle noire se produit. Troisième 
examen : négatif. 

Le i s juillet, à la suite d’une piqûre de o gr. î o de chlorhydrate 
d’émétine faite à tout hasard, une recrudescence de la diarrhée noire 
se produit. 

Examen : nombreuses amibes mobiles ayant l’apparence des amibes 
de l’eau ou des amibes Umax de Chatton. 

î h juillet. — Chlorhydrate d’émétine, o gr. î o en une piqûre. 

1 5 juillet. — Chlorhydrate d’émétine, o gr. 08 en une piqûre. 

16 juillet. — Chlorhydrate d’émétine, o gr. o 5 en une piqûre. 

a i juillet. — Rechute de débâcle noire (3 selles liquides). 

Examen microscopique : négatif. 

n 3 juillet. — Administration de thymol, 6 grammes, qui, cette fois- 
ci, ne fait rendre aucun parasite. Les selles redeviennent moulées 
jusqu’au 28, où une quatrième débâcle noire se produit. 

Examen : nombreux kystes amibiens petits. 

3 i juillet. — Chlorhydrate d’émétine, o gr. 10 en une piqûre. On 
est obligé de suspendre pour un temps le médicament, car des phéno¬ 
mènes d’intolérance marquée, nausées presque incessantes, se mani¬ 
festent chez le malade, d’ailleurs très nerveux. 

On croit bien faire en alternant les piqûres d’émétine avec l’admi¬ 
nistration de prises de 1 gramme de thymol (eu cachets de 0 gr. a 5 
l’un). 

1" août. — Examen des selles : nombreuses amibes mobiles, petits 
kystes encore nombreux. 

L’état général du sujet se maintient assez bon. Il n’a perdu que 
1 kilogr. 5 oo depuis le début de son affection. 

2 août. — Chlorhydrate d’émétine, 0 gr. 10 en une piqûre. 

Le sujet manifeste une intolérance encore plus grande. La débâcle 
noire n’en est que très peu améliorée. 

On remplace alors l’émétine par deux pilules de Rogers qui, chose 
étrange, paraissent mieux supportées. Les selles s’améliorent, mais ne 
prennent pas entièrement la consistance des selles normales. 

A la date du 16 août, après une nouvelle crise brusque de diarrhée 
noire, on constate dans les selles du malade l’existence de nombreux 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1007 

kystes amibiens petits, mais pas d’amibes mobiles; puis les selles 
s’améliorent enfin, et le sujet présente des selles moulées jusqu’à la 
date de son rapatriement, le 29 août. 

Son état général s’est maintenu assez bon pendant toute la durée 
de la crise. 11 n’a jamais présenté rieu d’anormal à l’auscultation des 
poumons. Mais la cutiréaction a été chez lui très faiblement positive. 

II. 

Entré le i3 février 1918. 

Séjour colonial : vingt-six mois. 

Est atteint de coliques et de diarrhée depuis bientôt quatre mois. 
N’aurait jamais eu de sang dans les selles. Présente à la visite une 
selle liquide contenant des particules de lait mal digéré. Coloration 
générale : ocre. 

Examen : petits kystes amibiens ; trichomonas de Billet (?). 

Sujet d’apparence frêle. Langue un peu dépouillée (langue de 
sprue). Foie normal, plutôt petit. Espaces un peu dilatés. Douleur 
d’apparence pleurodynique dans les 8°, 9 e , 10' et 11° espaces inter¬ 
costaux. La rate déborde légèrement le rebord thoracique, d’un doigt 
environ. Le malade tousse et a des crachats verts le matin. A l’auscul¬ 
tation, on constate l’existence de quelques craquements légers, en 
dedans de l’épine de l’omoplate à droite et en arrière (zone d’alarme). 

Examen des crachats : pas de bacilles de Koch. 

i 5 février. — Examen d’une selle pâteuse liquide (après traite¬ 
ment par les pilules de Rogers) : amibes de Schaudinn typiques; 
flagellés amiboïdes (trichomonas de Billet[?]). 

18février. — Etat stationnaire. Cutiréaction faiblement positive. 

Lé malade voit enfin son état s’améliorer après l’administration de 
6 grammes de thymol. 11 a de bonnes selles, et a même augmenté 
de 5 kilogrammes, quand il est mis exeat sur sa demande, à la date 
du h mars 1918. 

Deuxième entrée], 18 juillet 1918. 

Aurait rechuté il y a deux mois. Présenterait comme autrefois des 
selles diarrhéiques non sanguinolentes. Est également toujours très 
sujet à s’enrhumer. A maigri de 3 kilogrammes depuis sa sortie de 
l’hôpital. Son apparence générale est cependant assez bonne: sa langue 
est toujours un peu dépouillée. 

Douleurs pleurodyniques au niveau des dernières côtes. Craque¬ 
ments (?) fins dans la zone d’alarme droite. Obscurité du murmure 
vésiculaire à gauche. Ventre souple. 



1008 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Examen des crachats : négatif. 

Premier examen des selles : négatif. 

On administre d’abord 6 grammes de thymol. Son état eu parait, 
comme la première fois, fort amélioré, jusqu’à la date du a4 juillet 
où il présente une crise de débâcle noire. 

Examen microscopique : amibes peu mobiles; llagellés amiboïdes. 

26 juillet. — Deux piqûres d’émétine : une de 0 gr. 10, une de 
0 gr. o5. 

2y juillet. — Une piqûre d’émétine de 0 gr. 10. 

s8 juillet. — Une piqûre d’émétine de o gr. o5. 

L’état du malade parait amélioré pour quelque temps, jusqu'au 
5 août, où une nouvelle piqûre de o gr. o5 d’émétine devient néces¬ 
saire. 

Le 16 août, une nouvelle piqûre de 0 gr. 10 doit être encore pra¬ 
tiquée, puis une dernière de 0 gr. o5 à la date du 2Û août. 

L’état général du malade reste bon; il ne maigrit pas, niais il u’a 
plus que des selles pâteuses, peu nombreuses, il est vrai (2 par 
jour), mais présentant avec persistance des amibes et des flagellés; 
son rapatriement parait devoir s’imposer. 


SUR UN CAS DE GOUNDOU À RAYES, 

par M. le Dr BIJON, 

MÉDECIN AIDE-MAJOR DE 3* CLASSE DES TBOUPES COLONIALES. 

Observation. — T . . ., petit indigène âgé de 1 an, originaire do 
Loutou (près Kayes). Né de parents bien portants, non syphilitiques. 
Mère porteuse d’un chondrome à une oreille, survenu il y a trois ans 
à la suite d’une perforation pour le port d’un anneau, et ayant 
actuellement le volume d’un pois chiche. 

Le père a eu d’une autre femme deux autres enfants, actuellement 
bien portants. 

T... présentait, à sa naissance, deux tumeurs de la grosseur d’une 
lentille, placées de chaque côté du nez. Ces tumeurs n’ont fait qu’aug¬ 
menter et ont, au moment de notre observation, l’aspect et la taille 
de deux amandes ovoïdes, symétriques, à grand axe dirigé de haut en 
bas et de dedans en dehors, celle de gauche étant toutefois un peu 
plus volumineuse; elles commencent à l’angle interne de l’œil et se 
terminent très exactement au niveau du bord inférieur des os propres 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1009 


du nez, se dirigeant, en cet endroit, en bas et en dehors. Cartilages 
du nez absolument intacts. Saillies très nettes à l’intérieur des narines. 

A la palpation, sensation de tumeurs pseudo-fluctuantes qui sem¬ 
blent indépendantes des plans profonds. Peau mobile à la surlace. 
Ces tumeurs paraissent circonscrites et non osseuses, bien que dans 
celle de droite on sente un noyau assez résistant. Par ponction à la 
seringue de Pravaz on n’en retire aucun liquide. 

Ecoulement muqueux abondant des narines. 

Rien à signaler par ailleurs au point de vue des os de la face et du 
système osseux en général, sauf du côté de la mastoïde gauche qui 
paraît très saillante, avec dépression transversale à la base. Appareils 
circulatoire et respiratoire normaux ; rien à l’examen microscopique 
du sang; à l’examen du mucus nasal, bacilles ordinaires, pas d’acido¬ 
résistants. A signaler toutefois la difficulté éprouvée par l’enfant à l’oc¬ 
casion de la déglutition, ainsi que la difficulté d’expiration nasale par 
suite de l’obstruction ries fosses nasales. 

Il s’agit là d’un cas de Goundou typique, confirmé du reste par les 
docteurs Brouillard, médecin-major de 1" classe, et Pellier, médecin- 
major de 2' classe, qui ont examiné i’enfant. 

De cette observation, ou peut déduire les conclusions suivantes: 

i° Le Goundou peut être une affection congénitale, contrairement 
à ce qu’on a prétendu ; 

a“ Il semble indépendant de toute origine osseuse ou périostée (ce 
qui ne pourrait être confirmé absolument, dans le cas actuel, que 
par une intervention chirurgicale, impossible pour l’instant, vu le 
jeune âge du sujet) ; 

3° Il semble également indépendant de tout antécédent syphili¬ 
tique ou pianique. 


SPHACÈLE PROGRESSIF DE LA JAMBE 
D’ORIGINE FILARIENNE. 

AUTO-AMPUTATION PAR LE MALADE, COMPLETEE À L’HOPITAL, 

par M. le Dr BIJON, 

MEDECIN AIDE-MAJOR DE 2° CLASSE DES TRODPES COLONIALES. 

M. .., âgé de 3o ans, indigène originaire du Foula, était depuis 
dix ans porteur d’un ver de Guinée faisant saillie à l’extérieur au 
aiveau de la malléole interne du pied droit. Un jour, dans la 
brousse, une branche accroche le ver et le rompt, d’où infection et 



1010 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

formation d’nne plaie, qui peu à peu gagne tout le tour de la cheville 
et pénètre en profondeur dans le6 tissus sous-jacents. 

A la suite du sphacèle progressif, le péroné finit par être entièrement 
sectionné, ainsi qu’une grande partie du tibia. Le malade s’ampute 
lui-même à l’aide d’une faucille, sectionnant la portion restante du 
tibia et les débris de tissu musculaire sphacélé qui y étaient encore 
adhérents. 

A la suite de son auto-amputation, le malade a une hémorragie 
artérielle provenant d’un petit vaisseau tributaire de la tibiale anté¬ 
rieure , et non oblitéré par le processus de nécrose. Il essaie de l’arrêter 
avec un mélange d’oseille et de sel ordinaire, mais sans succès. 

Le malade est hospitalisé et son auto-amputation est complétée et 
régularisée. 


UNE CYSTOTOMIE SUS-PUBIENNE D’URGENCE, 

par M. le D r ABBATUCCI, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DBS TROUPES COLONIALES. 

Le 3o mai 1911, à 10 heures du matin, un médecin chinois nous 
fait appeler auprès de lui. Depuis la veille, il ne peut plus uriner. 
Accroupi sur une natte, la main gauche pressant sur le pubis, il 
parvient à peiné, au prix de contractions extrêmement douloureuses, 
à expulser quelques gouttes d’urines sanguinolentes. La vessie est 
très distendue. Nous essayons sans succès de pratiquer le cathétérisme 
avec des bougies filiformes. Toutefois, ces manœuvres ont pour résul¬ 
tat d’amorcer le siphon urinaire et de permettre la sortie, goutte à 
goutte, d’un demi-verre d’urines, mélangées de pus et de sang. L’état 
général est satisfaisant. 

Le malade est un blennorragique compliqué de vieille date. Il est 
porteur de deux méats urinaires superposés, le supérieur infranchis¬ 
sable, et de deux fistules scrotales situées à la racine du pénis. Il nous 
apprend que, depuis quelques années, la miction se fait à la fois par 
l’urètre et par les fistules. Ces dernières reposent sur de larges corolles 
fibreuses, indurées, et se dirigeant vers la portion membraneuse du 
canal; la pression à leur niveau fait sourdre quelques gouttelettes de 
pus. Notre homme ne peut pas demeurer chez lui dans cette situation 
désemparée et menaçante, et je demande son évacuation sur l’hôpital. 
Elle nous est refusée. 

Ce médecin adipeux, frisant la soixantaine, jouit dans la localité 
d’uue réputation considérable. Ennemi de l’Européen par métier et 



CLINIQUE D’OUTRE-MEIt. 


1011 


par atavisme, il n’a eu recours à l’étranger que sous la pression des 
événements, après avoir épuisé toutes les ressources de sa pharma¬ 
copée. C’est un des cas typiques qui se présentent au médecin d’in¬ 
fluence dans les ports ouverts de la Chine du Sud. L’occasion est ici 
d’autant plus favorable que le hasard m’a mis en présence d’un confrère 
et que l'on pourra comparer les méthodes de traitement. Aussi j’insiste, 
je rassure, je ne ferai rien sans autorisation préalable.. ., mais je ne 
parviens pas h convaincre la défiance qui m’entoure. 

Le lendemain malin, la nuit a porté conseil, et le malade est amené 
d’urgence à l’hôpital. Il présente les symptômes d’une intoxication 
urinaire commençante : malaises, tendance aux frissons, tempéra¬ 
ture : 38°7- Il n’a plus uriné et souffre atrocement. La vessie est 
gonflée à éclater. Le drame urinaire est imminent; de nouvelles ten¬ 
tatives de cathétérisme, après injections cocaïnées, demeurent toujours 
infructueuses. Un stylet introduit dans les trajets fistuleux se heurte 
à un mur fibreux infranchissable. 

Les indications d’une cystotomie d’urgence s’imposaient. 

L’opération fut pratiquée sous chloroforme à 1 heure de l’après- 
midi. Découverte de la paroi antérieure de la vessie reconnaissable à 
la saillie de ses grosses veines. Pose de deux fils à la fois tracteurs et 
points de repère. Onverture du réservoir vésical qui donne issue à 
700 ou 800 grammes d’urines troubles répandant une odeur infecte. 
L’exploration digitale de la cavité ne donne lieu à aucune découverte 
intéressante. La suture de la vessie à la paroi fut laborieuse, car le 
muscle vésical se contractait sur le doigt en donnant la sensation d’une 
pince qui serre. Pose d’une sonde à demeure maintenue en position 
par un fil de soie fixé à une ceinture abdominale. Lavages à l’eau 
bouillie et pansement quotidien. 

Les suites de l’opération furent assez bonnes. Dès le lendemain, la 
température tombe au-dessous de 38°. Cependant une suppuration 
assez abondante de la plaie vésico-culanée, due à l’action d’urines 
septiques, s'établit et persiste pendant une vingtaine de jours. Les 
fistules continuaient également à donner du pus. 

Pendant les deux mois qui suivirent, toutes les tentatives de cathé¬ 
térisme demeurèrent infructueuses. Enfin le 2 juillet, nous réussissons, 
en forçant un peu, à passer le n° 1 de la série des Béniqués. Ce passage 
nous permet de nous rendre compte que le canal de l’urètre est uni¬ 
formément rétréci, surtout dans sa portion prostatique et membra¬ 
neuse. En ces points, l’extrémité du Béniqué se trouve prise dans une 
sorte de gangue fibreuse, contractile, serrée sur l’instrument et, 011 
n’a point la sensation d’avoir pénétré dans la vessie. Mais la perméa- 
ann. d’iiïg. colon. — Juillel-août-sept. 1 y 1 h . XVII — 65 



1012 


CLINIQUE D’OUTRË-MËR. 


biliié du canal esl bien rétablie, puisqu’une injection poussée dans 
l’urètre ressort par la sonde vésicale. 

Depuis lors, le recalibrage du canal se poursuit lentement, mais 
progressivement, le malade continuant toujours à uriner parle siphon 
vésical qui esl désinfecté à l’eau bouillie à chaque séance, ou changé 
lorsqu’il commence à s’incruster de sels uraliques. 

En août, nous pratiquons l’uréthrotomie interne, afin de sectionner 
les brides cicatricielles qui gênent la dilatation. Vers le i5 septembre, 
on passe sans peine le n“ 5 a de la série de Béniqué. Les urines sont 
claires, les fistules taries, l’état général excellent. Le malade urine 
devant nous avec facilité. On enlève la sonde, la plaie vésico-cutanée 
ne tarde pas à se fermer et le malade quitte l’hôpital avec les appa¬ 
rences cliniques d’une bonne guérison. Il a seulement la consigne de 
revenir tous les quatre jours d’abord, tous les huit jours ensuite, pour 
subir une séance de dilatation. 

Depuis cette époque jusqu’à aujourd’hui (15 janvier 1912), aucun 
incident nouveau n’est survenu. 

L’histoire clinique de ce malade peut se résumer ainsi : blennorra¬ 
gies successives, mal soignées, ayant amené, il y a neuf ans déjà, des 
rétrécissements de I’urèlre et, consécutivement à ces derniers, la pro¬ 
duction d’abcès et de fistules péno-scrotales. Difficultés progressives 
de la miction, puis anurie complète par rétention et menaces d’in- 
filtralion urineuse. 

La cystotomie, tout en parant aux accident d’urgence de la réten¬ 
tion, a aussi permis, grâce à une désinfection vésicale journalière, de 
juguler les accidents infectieux, d’obtenir l’uréthrotomie interne, la 
dilatation du canal et d’assurer ainsi la disparition des trajets et abcès 
fistuleux créés par le passage constant d’urines septiques déviées dans 
leur écoulement normal. 

Cette intervention est donc apparue, non seulement comme une 
intervention d’urgence, mais comme une bonne méthode permettant 
l’exécution des moyens chirurgicaux qui ont pour but d’obtenir la 
perméabilité et le recalibrage d’un canal bouleversé par l’infection et 
les rétrécissements. 

Mais à l’intérêt clinique de l’observation, doit s’ajouter l’intérêt 
psychologique de la cure. Au fur et à mesure que la guérison s’avan¬ 
çait, la mentalité réfractaire du malade devenait plus familière et plus 
accessible. Le médecin «vieille Chilien prenait confiance et s’intéres¬ 
sait à la vie médicale hospitalière. Certes, il ne comprenait pas tou¬ 
jours; c’est ainsi que nous ayant vu un jour, avec effroi, ponctionner 
une ascite cirrholique, il voulait intervenir dans les mêmes conditions 



1013 


CLINIQUE D’OUTRE-MEll. 

auprès d’un malade qui présentait simplement un œdème brighlique 
de la paroi abdominale I Mais les bonnes impressions s’accumulaient. 
En quittant l’hôpital, le médecin, converti, nous demanda de lui pro¬ 
curer quelques médicaments usuels, qu’il avait vu employer et qu’il 
voulait essayer à son tour. Dans la suite, il conduisit môme quelques- 
uns de ses clients à notre visite journalière. Enfin, pendant ies troubles 
révolutionnaires, à un moment où l’insécurité était générale, il vint 
nous confier, soigneusement enfermés dans une malle en laque, son 
argent et ses médicaments les plus précieux, pendant que lui-môme 
demandait à s’hospitaliser de nouveau, pour échapper cette fois aux 
dangers de l’extérieur. 


OBSERVATIONS 

DE DYSENTERIE ET D’HÉPATITE SÜPPURÉE, 
RECUEILLIES À L’HÔPITAL DE IIANOÏ, 

par MM. leu D™ DAGORN et LE DANTEC, 

IlÉDECINS-MAJOKS US 2° CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

X.. caporal au A tonkinois, âgé de 23 ans; temps de service: 
quatre ans et demi; séjour actuel dans la colonie : deux ans ; entré à 
l’Iiôpital le i3 avril 19-11, provenant de Nam-Dinh. 

Note du billet d’entrée. — Dysenterie et congestion hépatique, le 
malade s’est présenté à la visite il y a cinq jours, son affection remon¬ 
tant à six jours. Amélioration notable de la dysenterie; mais, depuis 
deux jours, foie douloureux augmenté de volume, fièvre. 

Observation à l’entrée. — Premier séjour colonial. Le malade a fait 
successivement les postes de Nha-Nam, dans le Yen-Thê, Dap-Cau, 
Hanoï, Nam-Dinh; s’est toujours bien porté; antérieurement, a eu une 
légère bronchite à Paris, en janvier 1909. La maladie actuelle a dé¬ 
buté il y a quinze jours par de la diarrhée et des coliques; le malade 
a toujours été soigné à la chambre; il a commencé à souffrir du foie 
il y a cinq ou six jours; il a maigri de plusieurs kilogrammes. 

Etat actuel. — Assez bon état général, masses musculaires encore 
bien conservées, appétit nul, plus de vomissements ni de nausées, 
langue saburrale et sèche ; ventre légèrement tympanisé nort doulou¬ 
reux à la pression, gargouillements dans la fosse iliaque droite. 

Foie augmenté de volume, descend au-dessous du rebord des 
fausses côtes sur une hauteur de 5 centimètres: légère voussure de la 
région hépatique. Point très douloureux à la pression au creux épi— 

65. 



1014 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


gastrique et un peu à droite; pas de signe de périhépalite, pas de 
douleur dans l’épaule droite. Sueurs matin et soir, pas de frissons. 

Poumons : Respiration rude au sommet gauche. Rien par ailleurs. 

i 3 avril. — Poids à l’entrée, 61 kilos. Température 38°9, 38°a; 
5 sélles liquides avec mucosités. 

Examen des selles : Parasites intestinaux, amibes, ascaris lombri- 
coïdes. 

là avril. — Cinq selles liquides. Température 37°g, 38°4 , 39°i. 

Examen du sang, formule leucocytaire : 

Polynucléaires. 89 .33 p. 100 . 

Mononucléaires. 5.66 

Lymphocytes.. 4 

Eosinophiles. 1 

Analyse des urines : albumine, traces légères. — Dépôt : urale de 
soude, rares leucocytes, quelques cellules épithéliales; pigment bi¬ 
liaire, néant ; sucre, traces. — Densité 1 ,o31 ; aspect légèrement louche ; 
réaction acide; acide urique, 2,a5 par litre; acide phosphorique, 
3,4o. Urobiline, néant; chlorures, 0,60; pus, traces; indican,néant. 

10 avril. — Trois selles liquides. Température 37"9, 38°2, 38°7. 
Examen des selles au point de vue des amibes, négatif. 

16 avril. — Deux selles liquides, muqueuses. Température 37%, 
38°6, 38°3. 

1 7 avril. —Trois selles liquides, muqueuses. Température 38°a, 
38°6, 38° 7 . 

18 avril. — Cinq selles liquides, muqueuses. Température 38°3, 
38°3, 38°3. 

îg avril. — Trois selles liquides, muqueuses. Température 37°6, 
3 7 °8, 38 °i. 

a0 avril. — Cinq selles liquides, muqueuses. Température 37°5, 
38 degrés, 38°8. 

a 1 avril. — Quatre selles liquides, muqueuses. Température ‘d^k , 
37°5, 38°a. Ponctions sans résultat. 

Examen du sang, formule leucocytaire : 


Polynucléaires. 
Mononucléaires 


Lymphocytes. 

Éosinophiles. 



a2 avril. — Quatre selles liquides, muqueuses. Température 37 °i, 
38 degrés, 37°9. Poids, 59 kilogr. 4oo. 











CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1015 


a 3 avril. — Une selle (crachat muqueux). Température 37°a, 
3 7 0 a, 37»4. 

94 avril. — Quatre selles semi-liquides, muqueuses. Température 
37°a, 37°3, 3 7 °5. 

95 avril. — Cinq selles liquides. Température 36°9, 37 °i, 36°9. 

26 avril. — Trois selles liquides. Température 37°2, 37°5, 38°5. 

27 avril. — Trois selles liquides. Température 37°2, 37°8, 38°6. 

2§ avril. — Une selle liquide. Température 37°5, 37°9, 38°i. 

Analyse des urines : albumine, traces légères. — Dépôt: urale de 

soude, rares leucocytes, rares cellules; pigment biliaire, néant; den¬ 
sité, 1,022; aspect limpide, dépôt insignifiant; réaction acide; acide 
urique, o,55 par vingt-quatre heures; acide phosphorique, i, 5 7 par 
vingt-quatre heures; urée, 16,75 par vingt-quatre heures, 20,25 par 
litre; urobiline, traces notables; chlorures, 9,20 par litre, 6,o8' 
par vingt-quatre heures; pus, traces faibles; iudican abondant. 

29 avril. — Cinq selles liquides. Température i'] 0 '], 3g°, 38°5. 

1" mai. — Une selle liquide bilieuse. Température 37°8, 38°2, 
38°5. 

Examen du sang, formule leucocytaire : 

Polynucléaires.. 89.33 p. 100. 

Mononucléaires. 3 

Lymphocytes. 7 

Éosinophiles ... 0.66 

2 mai. — Trois selles dont une moulée et deux liquides. Tempé¬ 
rature 3 7 °7, 39 °i, 3g°9. 

Examen du sang au point de vue des hématozoaires, négatif. 

3 mai. — Pas de splles. Température 37°9, 3g degrés, 39°3. 

Ponction positive au niveau de la neuvième côte; opération le 4 mai 
1911. Abcès du lobe droit de la grossëur d’une orange, pus couleur 
chocolat. 

A partir du 7 mai, apyrexie, amélioration de l’état général. A la 
date du 2 4 mai, selles moulées de coloration normale. Etat de la plaie 
très satisfaisant. Le malade s’alimente bien, son état général est 
excellent. 

Exeat le 9 juillet 1911. Poids à la sortie, 5 j kilogr. 5oo. Evacué 
sur Quang-Ycn en convalescence eu attendant son rapatriement. 

Cette observation est instructive; elle fournit une fois de plus la 
preuve qu’en dehors de tout traitement actif, sous la seule influence 







1016 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


du repos et d’une médication purgative, sous réserve que le pus ail 
pu s’épancher au dehors, l’hépatite peut guérir. 

I-a formule hématologique, comme au reste la fièvre, donne l’in¬ 
dication de la marche de la maladie. A l’entrée, polynucléose, hypo- 
éosinophilie, fièvre assez élevée et durable coïncidant avec une pre¬ 
mière crise d’hépatite aiguë. 

Un mois plus lard, la scène morbide se reproduit avec les mêmes 
caractères; la polynucléose était redevenue assez élevée et les éosino¬ 
philes étaient tombés à o,66 p. 100. 11 s’agissait d’une rechute sur¬ 
venue à l’hôpital et qui fil décider une intervention chirurgicale; au 
bout de peu de jours, cette dernière détermine l’arrêt complet de la 
maladie. 

Dans l’intervalle de ces deux crises, s’était produite une véritable 
détente dans lous les phénomènes, et même une intermission de la 
maladie; la formule leucocytaire, à celle date, était devenue dilTérenle 
de celle observée précédemment et postérieurement; lu polynucléose 
neutrophile avait diminué et les éosinophiles étaient revenus à leur 
chiffre normal, 7 p. 100. 

Les deux observations suivantes, où la maladie a évolué sous les 
yeux du médecin, permettent de se rendre compte des variations con¬ 
sidérables qui peuvent exister dans la marche de la température. 

Dans le premier cas, l’hyperthermie a été constante du début à la 
terminaison; dans le second, la fièvre n’a été qu'un épisode passages' 
dans le cours d'une hépatite à foyers multiples et tous suppurés, cl 
qui présentait des lésions plus étendues et plus destructives. (Note de 
la Rédaction.) 


Observation I. — Le 8 , température 38" 4, 38“ 1. 

Examen du sang : 

Polynucléaires. 80 p. ion 

Mononucléaires.'. 0,8 

Lymphocytes. 16 

Éosinophiles. 0,?. 


Le 5 

, température 3 

8" 2 

, 3 7 "5. 


Le 1 

0, température 

38‘ 

5, 38"6. 


Le i 

1, température 

37' 

1, 3<)"i, 

38 '9. 

Le 1 

a, température 

37 

8, 39'A, 

38°l>. 

Le i 

3, température 

37' 

8, 38‘a , 

3fj"a. 

Le 1 

j température 

38' 

5, 3<f4, 

38*5. 









CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1017 


du foie; sérosité roussàtre mêlée de grumeaux de pus; l’évacuation se 
fait incomplètement; il n’a dû sortir que les parties les plus liquides. 

Le 16, température 37°g, 38°i, 38"3. 

Le 1 7, température 38 degrés, 38 °q, 38"5. 

Le 18, température 37°5, 38°8, 3g. Toux un peu sèche; subma¬ 
tité à gauche; matité à droite; respiration saccadée; suspicion de tu¬ 
berculose; examen négatif des crachats. 

Le îg, température 3j°g, 38 degrés, 37°5. 

Le ao, température 37"ç), 38°6, 38 degrés. 

Le ai, température 37”6, 38°7, 37°ç). 

Le 33, température 37°5, 3g”, 38°6. La plaie laisse écouler en 
abondance du pus et de la sérosité. 

Le 2 3 , température 38°6, 3g°5, 3g°6. 

Le 3.4, température 38 degrés, 3g°2, 37°7. 

Le 3Ô, température 38°6, 3g°8, 3g°9. 

Le 3 6 , température 3g°6, 4o°5, 4o°i. Signes de congestion très 
accusés aux deux poumons. 

Le 27, température 3g°8, 4o degrés, 4o degrés. 

Le 2 8, température 38°8, 3g°7, 4o degrés. 

Le sg, température 3g°5, 4o°4^}8°9, 38°6. Décès. 

Observation IL — Première entrée à l’hôpital pour palpitations, 
sans manifestations plus accusées, mais dépérissement progressif et 
asthénie très notable; n’a pas présenté à celte date de réaction fébrile. 
La température prise régulièrement trois fois par jour donne : 36°5, 
36°6, 36“6. N’a eu ni diarrhée, ni dysenterie. Douleurs lombaires; 
diminution de l’urée dans l’urine. 

Deuxième entrée dix jours après la sortie. Grise fébrile très aiguë 
avec adynamie; amaigrissement très rapide en masse. A l’entrée, le 
foie ne semble pas hypertrophié et n’est pas douloureux à la pression. 
Il existe une douleur dans la fosse iliaque droite et au-dessous des 
côtes; trois à quatre selles moulées, jaunAlres. Subraatité en arrière 
dans toute l’étendue de l’hémithorax droit; matité profonde d’origine 
hépatique. Respiration un peu voilée, incomplète; quelques râles dis¬ 
séminés surtout à la base droite; respiration rude en avant; toux et 
expectoration peu accentuées; peu de dyspnée; en réalité, signes de 
compression et de réaction hyperhémique du poumon. 

Au septième jour, à la suite d’un examen hématologique., on porte 



1018 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

suspicion d’abcès du foie; jusqu’à cette date le malade avait été traité 
pour du paludisme et de la constipation. 

Le 3 novembre, température 4o°4, « , 38°g. 

Le à, température 38°a, 36°6, 38°6. 

- Le 5 , température 38°2, 36°G, 38°6. 

Le 6, température 38°3, 3g°2, 38°3. 

Le 7, température 37°9, 3g degrés, 35“5. 

Le 8, température 37°9, 38°2, 39°2. 

Le g, température 37*7, 38°6, 38°9. 

Le jo, température 37°2, 39 degrés, 39degrés. Pilules de Rogers. 

Le jj, température 38*6, 38°3, 38°7. Pilules de Rogers. 

Le J2, température 37°7, 38°i, 38°4. Pilules de Rogers. 

A celte date, on signale un peu de diarrhée; le malade tousse et 
souffre du côté droit ainsi que de l’épaule droite. Il y a un peu d'élar¬ 
gissement des espaces intercostaux et un point douloureux vers la 
ligne axillaire, à la hauteur des huitième et neuvième côtes. Le foie 
n’est plus remonté, mais déborde très nettement le rebord costal de 
deux à trois travers de doigt. L’abdomen est sensible au niveau du 
côlon et de la région caecale. L’auscultation révèle des signes qui 
donnent suspicion de tuberculose. 

Le j 3 novembre, température %°7, 38°5,38°6. Traitement par les 
pilules de Rogers. 

Le îh, température 37°7, 38°2, 38°4. Traitement par les pilules 
de Rogers qui sont adminisrées jusqu’au J7. 

Le j 5, température 37°6, 38°5, 38 .degrés. 

• Le j 6 , température 37°6, 38°2, 37*8. 

Le j 7, température 87*4, 37*6, 38°i. 

Le j S, température 37*6, 37*2, 37°4. Opération d’un abcès du foie. 

Le îg, température 36°4, 37*2, 37°6. Décès, suite d’usure géné¬ 
rale. 

Autopsie. — Presque tout le parenchyme du lobe droit du foie est 
remplacé par des abcès multiples, dont l’un, situé dans la coupole, 
renferme environ un litre de pus vert, épais, bien lié; deux autres 
abcès ont la grosseur d’une mandarine. Le lobe gauche est sain; on y 
trouve cependant un petit abcès de la grosseur d’un grain de chénevis. 
L’abcès opéré est en voie de guérison. 

' ' Lé grog intestin présente des lésions très étendues; épaississement 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1019 


considérable des tuniques; la muqueuse du cæcum et du côlon n’est 
qu’une mosaïque de larges ulcérations toutes en activité. Pas de lu- 
berculose dans le poumon. 


ÉTUDE SUR LES CAS D’ICTÈRE 

CONSTATÉS DANS LE SERVICE DES FIEVREUX À L’HOPITAL 
DE CAMPAGNE DE CASARLANCA (I er NOVEMRRE 1913—1 er MAI 1914), 

par M. le D r PERCHERON, 

UÉDECIN-UAJOn DE l" CLASSE DES TIIOUPES COLONIALES. 


Considérations générales. —Du i" novembre igi3 au i" mai 191 ô. 
un assez grand nombre de malades, présentant des symptômes 
d’iclère de formes variées, sont entrés dans le service des fiévreux : 
ictère catarrhal, ictère grave, et enfin quelques cas d’ictère infectieux 
appelé par les Allemands maladie de Weill. 

Ces entrées, au nombre de i3g pour les six premiers mois, se 
répartissent comme suit pour les divers corps intéressés : 


Zouaves.. 

1 4° bataillon de chasseurs alpins. 

Train des équipages. 

Bataillon d’Afrique. 

Infirmiers. 

Artillerie. 

Infanterie coloniale. 

Bataillon sénégalais (européens) 

Marins. 

Chasseurs d’Afrique. 

Artillerie coloniale. 

Remonte. 

Compagnies d’ouvriers. 

Régiment étranger.'. 

Spahis. 


4 a entrées. 

a5 

t3 


9 


fi 

G 


Total. 


‘39- 


Au total, i3g cas sur 108g entrées; elles forment près du 1/7 des 
entrées totales des malades pour affections diverses dans la Division. 

Étiologie. — Comme étiologie, on ne saurait admettre la propagation 
de l’ictère par les moustiques ; la prédominance de cette affection, de 
la fin de l’automne au début du printemps, période où les moustiques 
sont extrêmement rares à Casablanca, semble devoir faire rejeter celle 
hypothèse envisagée en Allemagne, 




















1020 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Il semble plus vraisemblable d’allribuer les nombreux cas constatés 
au cours de cette période aux variations atmosphériques agissant sur 
des organismes jeunes, car la plupart des cas ont été relevés chez des 
soldats nouvellement arrivés et non encore acclimatés, se livrant à des 
écarts de régime ou à des excès de boisson. 

Caractères. — La plupart des cas d’ictère ont été simples, c’est-à- 
dire caractérisés seulement par la teinte subictérique plus au moins 
accentuée de tous les téguments, et par de l’embarras gastrique, mais 
on n’a constaté ni douleurs, ni hypertrophie du foie et de la rate; 
absence complète de température. Ces cas ont subi une évolution 
rapide et ont guéri sans complications. Quelques cas d'ictère plus 
graves ont été constatés avec température, étal nauséeux, céphalée, 
urines rares et fortement colorées : tous se sont terminés par la guérison. 

Il a été observé également quelques cas d’ictère infectieux (9}, 
maladie appelée .par les Allemands maladie de Weili. C’est une infec¬ 
tion par intoxication, ressemblant beaucoup à la typhoïde bilieuse 
décrite par Kariulis et observée au Caire (i85a); une épidémie a sévi à 
Hildesheim et on en trouve encore des cas actuellement à Alexandrie, 
à Smyrne, etc. Il s’agit, semble-t-il, d’une maladie spécifique, n’ayant 
rien de commun avec la fièvre récurrente, entièrement différente du 
typhus abdominal et de l’ictère catarrhal grave. 

La maladie de Weili commence d’une façon tout à fait soudaine, 
sans période d’incubation évidente; le début est caractérisé, le plus 
souvent, par des frissons et des étourdissements, des maux de tête avec 
congestion du cerveau, de la fièvre allant jusqu’à ko degrés, avec du 
délire et des symptômes généraux gastriques et parfois des vomissements 
bilieux ; la soif est ardente. Des douleurs vives dans les muscles appa¬ 
raissent généralement le second jour; elles siègent à la nuque, dans 
les lombes et spécialement dans les mollets; ces dernières douleurs, 
très pénibles, persistent pendant un certain temps, quelquefois pen¬ 
dant plusieurs semaines. 

D’après les Allemands,cette maladie frapperait surtoutle sexe mas¬ 
culin à la fleur de l’âge ; elle atteindrait très rarement les femmes et les 
enfants. Elle se produit de préférence pendant les années chaudes. 

Du troisième au septième jour, l’ictère, permettant d’établir un 
diagnostic certain, survient par suite de rétention de la bile. Le foie 
douloureux, surtout au niveau de la vésicule biliaire, est souvent 
hypertrophié. 

Dans le plus grand nombre des cas, au début de cette maladie, on 
trouve du gonflement de la rate qui est sensible, mais il n’a jamais été 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1021 

constaté, ici, de ces hypertrophies considérables signalées par les 
Allemands. 

La lièvre semble avoir un cours typique et dure habituellement de 
huit à dix jours relie tombe graduellement. Cependant, dans la moitié 
des cas, au cours du septénaire qui suit le retour à la température 
normale, survient une deuxième élévation de température de courte 
durée et de peu d’intensité. Le pouls est fréquent au début, faible et 
irrégulier pendant la période d’état, avec faiblesse du cœur. 

De la néphrite, caractérisée par de l’albuminerie, a presque toujours 
été observée. Au début, l’urine est peu abondante, très trouble, de 
couleur bilieuse, vin de Madère, et, pendant un certain temps, 
quoique redevenant plus abondante, elle demeure fortement colorée; 
elle contient de l’urobiline et de nombreux pigments biliaires. Il existe 
quelquefois de la constipation mais plus généralement de la diarrhée. 

11 a été observé fréquemment de l’herpès, des érythèmes et même 
un cas de purpura. L’épistaxis a été souvent constaté ainsi que quelques 
hémorragies buccales, avec un gonflement des gencives, de courte durée 
et sans importance. 

II a été impossible de découvrir la cause de celte affection; les 
recherches bactériologiques n’autorisent aucune hypothèse. 

Aucun cas n’a eu une issue fatale, mais la durée d’évolution delà 
maladie a été plus longue ainsi que la convalescence. 

Complications. — Les complications dues aux affections ictériques 
n’ont pas été nombreuses ; on les a surtout constatées dans les formes 
de maladie de Weill, où leur prédominance a surtout été marquée du 
côté des voies respiratoires. 

On a observé des manifestations articulaires, des rappels d’entéro¬ 
colite chronique ou de congestion hépatique, de la trachéite, de la 
bronchite, un cas de paratyphoïde, caractérisée bactériologiquement 
et apparue le sixième jour après l’entrée à l’hôpital (le huitième jour 
du début accusé de la maladie), de l’eclhyma, et une recrudescence 
d’accidents secondaires spécifiques. Aucune de ces complications n’a 
eu de suites graves. Il n’a été constaté qu’un cas de récidive. 

Traitement. — Dans le cas d’ictère catarrhal, le traitement de choix 
a été, au début, l’ipéca (1 gr. 5 o) et. pendant le premier septénaire, 
le sulfate de soude à petites doses (5 grammes) associé au bicar¬ 
bonate de soude (5 grammes): régime lacté, eau de Vichy. 

Dans les cas d’ictère plus graves avec température, on a eu recours 
au calomel, administré dès le début à dose faible, suivi de purgatifs 
huileux tous les deux jours; nux lavements froids; à la révulsion sur 



1022 CLINIQUE D’OUTRE-MER. 

la région hépatique (teinture d’iode, ventouses): aux injections intra¬ 
musculaires de quinine contre la fièvre ; au régime lacté associé à l’eau 
de Vichy. Le lait était additionné de lactose dans les cas d’urines rares ; 
il fut nécessaire parfois d’y joindre de la théobromine (deux cachets 
de o gr. 5o par jour). 

Pour les cas d’ictère infectieux de Weill, le traitement a été le même; 
mais on a administré au début de l’antipyrine, provoquant une très 
forte transpiration, des ventouses scarifiées sur la région hépatique, 
des ventouses sèches sur les régions des lombes et de la rate; des 
injections intra-musculaires de o gr. 80 de quinine et de 5 à 10 cen¬ 
timètres cubes d’huile camphrée ; des frictions alcoolisées. Enfin, dans 
uu cas grave, des injections de sérum physiologique ont été admi¬ 
nistrées systématiquement à la dose de aoo grammes par jour pendant 
plusieurs jours. Contre les vomissements, l’eau chloroformée et la glace 
ont donné des résultats satisfaisants. 

•Les hémorragies nasales ou buccales ont cédé rapidement aux lavages 
à l’eau oxygénée et à quelques applications d’antipyrine. 


OBSERVATIONS 

SUR L’ACTION DU CHLORHYDRATE D’EMETINE 
DANS LA DYSENTERIE AMIBIENNE À CASABLANCA (MAROC), 

par M. le D r PERCHERON, 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

Influence immédiate du chlorhydrate d’émeltne dans la dysenterie ami¬ 
bienne. — Le chlorhydrate d’émétine a été employé depuis le mois de 
juillet, dans la division des contagieux (dysentériques) de l’hôpital de 
campagne de Casablanca, chez 96 malades. 

Chez tous ces malades, l’examen bactériologique des selles au labo¬ 
ratoire a toujours précédé l’établissement du traitement et fait recon¬ 
naître la présence de l’ amœba tetragena de Viereck, qui semble être 
l’amibe pathogène du Maroc. 

Les malades ainsi traités ont reçu de une à quatorze injections de 
4 centimètres cubes de chlorhydrate d’émétine. Le résultat immédial, 
après deux ou trois injections chez i5 malades, semble avoir été 
favorable dans i3 cas, le nombre de selles ayant diminué aussitôt 
et le sang ayant disparu des selles. Chez l’un des deux autres malades, 
l’amélioration du début ne s’est pas maintenue; les selles ont repris leur 
aspect dysentérique ; chez le dernier, l’émétine paraît avoir été sans effet. 

Pour uu autre groupe de 7 malades, le nombre des injections a 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 1023 

raric de 5 a 6 : on a constaté 3 guérisons ; pour 2 malades, ayant reçu 
chacun 8 injections, le résultat fut douteux. Enfin, a malades, aux¬ 
quels on pratiqua de 12 à 1 4 injections, sortirent guéris. 

Au total, 17 résultats positifs immédiats, 7 douteux, et 2 né¬ 
gatifs sur les 2(5 cas observés. 

Réactions générales ou locales provoquées par le chlorhydrate d’émé¬ 
tine. — Au point de vue général, les inconvénients de l’emploi du 
chlorydrale d’émétine paraissent peu importants; les malades accusent 
parfois quelques vertiges, un état nauséeux et des malaises ; quelques 
vomissements ont été constatés. Par contre, chez les fébricitants, la 
température s’abaisse assez notablement. 

Les réactions locales semblent plus accentuées; presque tous les 
malades ont déclaré que les injections sont douloureuses. Ces mani¬ 
festations s’augmentent même dans les jours qui suivent, gênant la 
marche parfois pendant une dizaine de jours, sans qu’aucune faute 
technique ou d’asepsie ait été commise ; il n’y a jamais eu de sup¬ 
puration. 

Influence immédiate du chlorhydrate d’émétine dans le traitement de 
l’hépatite dysentérique. — L’influence du chlorhydrate d’émétine dans 
le traitement de l’hépatite dysentérique n’a pu être très utilement 
étudiée, peu de cas d’hépatite ayant été traités et suivis dans le service; 
cependant, dans les cas où 011 eut recours à ce médicament, après 
diagnostic certain, c’est-à-dire après ponctions exploratrices ayant 
ramené du pus ou des traces de pus dans lequel l’examen au labo¬ 
ratoire avait fait constater la présence de ï'àmœba tclragena, l’amé¬ 
lioration fut manifeste dès la première injection ; la fièvre tombait de 
suite, la douleur de la région hépatique diminuait et, quelques jours 
après, le malade pouvait être utilement passé dans le service de chi¬ 
rurgie pour l’ouverture de son abcès. 

Conclusion. — De l’ensemble des faits observés, il parait donc ré¬ 
sulter que le chlorhydrate d’émétine, s’il a une action favorable sur la 
dysenterie amibienne dans la plupart des cas, ne stérilise pas en 
quelque sorte le milieu humain et n’empêche pas les récidives. 

Il semble toutefois qu’il est le meilleur médicament actuel contre 
la dysenterie amibienne causée par Y amocha tetragena. 

Les inconvénients de l’emploi de ce médicament sont surtout carac¬ 
térisés parla douleur locale qu’il provoque. 

Dans les abcès du foie, les injections d’émétine constituent le trai¬ 
tement médical de choix, avant toute intervention chirurgicale. 

























1026 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1027 
















CLINIQUE D’OUTRE-MER. 





CLINIQUE D’OÜTRE-MER. 1031 

Les tableaux qui précèdent sont à rapprocher des deux suivants 
dus à Rogers et publiés dans The Journal of Tropical Medicine and 
Ilygiene, 1" mars 1918; ils mettent bien en évidence la supério¬ 
rité d’action de l’émétine sur l’ipéca dans le traitement des dysenteries 
amibiennes. 


Tableau I. — Cas de dysenterie amibienne 

TRAITÉS PAR L’IPÉCA. 























CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


ÉTAT 

DES MALADES ATTEINTS D’UNE AFFECTION INTESTINALE, D( 
LES SELLES ONT ETE EXAMINEES À L’INSTITUT PASTEUR 
SAIGON PENDANT LE MOIS DE DECEMBRE 1913, 

par M. le D r DENIER, 

MÉDHCIN DK l” CLASSE DE LA MARINE. 

Abréviations : a. Agglutination. — s. Réaction sur les sucres. 





1034 


CLINIQUE D’OUTRE-MEB. 











CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


1035 


SELLES MUQUEUSES OU SEREUSES. 

Dysenterie amibienne... 11 

Dysenterie bacillaire. o 

Dysenterie mixte. a 

Examens négatifs. 8 

Totaux . ai 


Cas où on trouve des amibes. 5a.38 p. too. 

Cas où on trouve des bacilles. g .53 

Cas restés négatifs. 38 .09 


SELLES FÉCALOÏDES 


Dysenterie amibienne. 6 

Dysenterie bacillaire. o 

Dysenterie mixte. 1 

Examens négatifs.. .. 19 

Totaux. 36 


Cas.où on trouve des amibes. 
Cas où on trouve des bacilles. 
Cas restes négatifs. 


RELEVÉ DES MALADES ATTEINTS DE VARIOLE 

ENTRÉS À L’HÔPITAL DE CAMPAGNE DE CASABLANCA (MAROC), 
D’OCTOBRE À DÉCEMBRE 1913, 

par M. le Dr PERCHERON , 

MÉDECIN-MAJOR DE l” CLASSE DES TROUPES COLONIALES. 

1° MILITAIRES. 

Spahis marocains. 1 

Convoyeurs. a 

Artillerie coloniale (Sénégalais). 1 

Zouaves. a 

Train des équipages. 1 

Tirailleurs marocains. 1 

Tirailleurs sénégalais. a 

Marine nationale. 1 


Total. 


Pour ces 11 cas, 3 se sont terminés par décès, soit une mor¬ 
talité de 37,3 p, too, 






























1036 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


Français... 67 

Italiens... i5 

Anglais. 1 


Suisses. a 

Maltais. . . .. 6 

Espagnols. 1 

Sénégalais. 1 

Total... 7 A 


Pour ces qli cas, 12 se sont terminés par décès, soit une 
mortalité de 16.2 p. 100. 


VARIÉTÉS. 


D r COUCHOUD (P.-L.). — Le Kubisagari (Maladie de Gerlier). 

(Revue de Médecine, avril 191 A.) 

Le Kubisagari, ou maladie de Gerlier, n’a été observé jusqu’ici qu’en 
deux coins du monde : un coin sur la frontière franco-suisse (enviions 
deFcrney), et un coin au nord du Japon; il ne paraît pas exister en 
dehors de ces deux aires géographiques; en revanche, dans ces deux 
petits territoires, la maladie a le caractère endémique; elle frappe sou¬ 
vent une famille entière, parfois un village presque’entier. Elle est 
saisonnière. Au Japon comme en Suisse, elle commence en mai et 
juin, sévit surtout en juillet et août, disparaît presque complètement 
en octobre et novembre. La maladie est commune à l’homme et à cer¬ 
tains animaux domestiques. 

C’est pendant l’été de 188A que deux médecins de campagne, le 
D r Gerlier de Ferney-Voltaire (Ain) et le D r Nakano de Hachinolie 
(district d'Aomori, Japon), eurent leur attention attirée par les mani¬ 
festations de cette maladie. 

Aux environs de Ferney, Gerlier fut consulté par des bergers et des 
domestiques qui se plaignaient d’être arrêtés au milieu de leur travail; 
brusquement la main refusait de traire ou le bras de faucher; la tête 
s’affaissait, les paupières tombaient; on ne voyait presque plus. Si on 
essayait de marcher, on titubait comme quand on est ivre ou qil’on a 
le vertige; si on se reposait, cela passait; si on se remettait au travail, 












VARIÉTÉS. 


1037 


cela reprenait. Les ouvriers du pays, qui connaissaient lücn cette ma¬ 
ladie, l’appelaient le tourniquet; beaucoup pensaient que c’était un 
sort, et que pour s’en débarrasser il fallait s’adresser au sorcier. 

Dans le petit bourg d’Hachinohe, Nakano trouva un jour devant sa 
porte un paysan accroupi, le dos courbé, la tête basse; le malade 
semblait ne pas pouvoir lever la tête ni ouvrir les yeux, ni ouvrir la 
bouche, ni faire aucun mouvement. L’homme, interrogé, répondit : 
Je suis Icubi safari (baisse-cou), et expliqua que dans son village 
beaucoup de gens présentaient les mêmes symptômes eu été, et qu’il 
en était ainsi depuis très lontomps. Le malade ajouta : Cette maladie 
n’est pas votre affaire, c’est un mort abandonné qui est sur moi. 

Tels furent les points de départ des observations des deux médecins. 

Sur les dix malades observés par Gerlier, six étaient des bergers 
ou des jeunes gens occupés à traire les vaches, et quatre des ouvriers 
agricoles. Les bergers se plaignaient d’être empêchés de traire ; le ma¬ 
lin , après le repos de la nuit, ils pouvaient vaquer à leurs occupations ; 
cependant à la cinquième ou sixième vache, le bras s’engourdissait, les 
doigts n’obéissaient plus; après un petit repos, ils pouvaient repren¬ 
dre le travail ; mais l’après-midi, dès la troisième vache, ils s’arrêtaient, 
reprenaient leur travail à cinq ou six reprises différentes, et ne pou¬ 
vaient arriver au bout. Ils éprouvaient un simple engourdissement 
des doigts ou une paralysie complète avec une grande douleur a la 
nuque; parfois, ils perdaient l’équilibre sur leur siège, appuyaient 
la tête sur le ventre de la vache ou roulaient dessous. 

Pendant l’accès, quelquefois les malades tombaient; d’ordinaire.ils 
pouvaient encore marcher, mais très lourdement, il leur fallait une 
heure pour faire mille pas. Tous les malades se plaignaient que la tête 
fléchissait malgré eux, qu’ils ne pouvaient plus la relever; on les voyait 
s’efforçant de la soutenir en appuyant la main sous le menton ou sur 
le front; ils épi’ouvaient tous la chute de la paupière supérieure; par¬ 
fois la chute était complète, la pupille était entièrement recouverte et 
le malade était aveuglé. 

Les accès étaient toujours diurnes; ils ne duraient pas plus de dix 
minutes; ils ne se produisaient,que lorsque la fatigue était déjà accu¬ 
mulée, l’après-midi plutôt que le matin. Ils étaient provoqués par les 
mouvements réguliers et répétés (traire, faucher, pomper, etc.), par 
la position courbée; le repos suffisait à suspendre les accès. 

Pour Gerlier, l’accès était caractérisé par trois symptômes : résolu¬ 
tion musculaire ou paralysie intermittente, douleur cervicale, sorte 
de faux torticolis, et troubles oculaires comprenant, outre la chute de 
la paupière, une obnubilation passagère de la vue. En outre, Gerlier 





1038 


VARIÉTÉS. 


constata que très souvent la maladie avait la forme d’une épidémie de 
maison, qu’elle frappait surtout les domestiques et les ouvrière, quelle 
épargnait presque complètement le maître de la maison et les femmes, 
et quelle avait une prédilection pour les bergers. Ces particularités lui 
firent supposer que les malades se groupaient d’après leur lien plus 
ou moins étroit avec l’étable. 

A peu de distance de Ferney, le D r David, de Versoix, avait observé, 
dès i884, des faits semblables. 

En 1886, Gerlier corrigeait et précisait la description clinique de 
cette maladie; il distinguait trois types dans l’accès, par ordre de gra¬ 
vité décroissante. Le premier était le type de Vaveugle ivre : le malade 
chancelait et titubait sur ses jambes, les yeux fermés, la tête penchée, 
le dos courbé. Le second était le type du recueillement : le campagnard, 
pris en plein champ, incline tout à coup la tête, s’affaisse sur son 
outil comme sur un bâton, et attend immobile la fin de la crise.Dans 
le troisième type, la chute des paupières était le seul phénomène ap¬ 
préciable : c’était le type de l’homme qui dort debout. 

Nakano vit les premiers paysans atteints de baisse-cou ou kubisagari 
en 188A, et en parla, en 1886, dans le Journal de médecine de Tôkyô, 
sans penser que ce fût une maladie spéciale. Mais la répétition des cas, 
leur allure endémique, leur forme saisonnière fixèrent davantage son 
attention. De juin 1887 à juin 1888, il put observer 283 maladcset 
décrivit, en 1888, la maladie telle qu’il la voyait sous le nom même 
que lui donnaient les paysans ( kubisagari ). 

En 1894, le professeur Miura, envoyé par la Faculté de médecine 
de Tôkyô dans les districts contaminés, fit une enquête et prouva défi¬ 
nitivement l’existence do la maladie de Gerlier. 

Il recueillit 35 observations: 11 concernaient des épidémies de 
maison atteignant jusqu’à 5 à 6 personnes sous le même toit. Dans 
32 cas, la maladie remontait à plus de dix ans avec des interruptions 
plus ou moins longues: dans 2 cas, elle remontait à plus de cin¬ 
quante ans. 

D’après les observations de Miura, le kubisagari était une maladie 
endémique en une certaine région du Nord du Japon; elle apparaissait 
presque exclusivement pendant la saison chaude, de mai à octobre, et 
disparaissait l’hiver. Elle se manifestait par des accès courts et irrégu¬ 
liers , provoqués presque toujours par la fatigue, et caractérisés par 
une soudaine faiblesse musculaire dont les symptômes étaient par 
ordre d’importance et de constance : 1° des troubles oculaires (ptosis, 
obnubilation, diplopie, quelquefois hyperhémie de la pupille); — 
3° la parésie des muscles de la nuque (d’où le nom de kubisagari ): — 




VARIÉTÉS. 1039 

3” la parésie des muscles de la langue, des lèvres et des muscles mas¬ 
ticateurs ; — 4° la parésie des muscles des membres et du tronc. 

Par sa forme endémique, par l’apparition estivale, par la nature 
de tous les symptômes des accès, par leur intermittence irrégulière et 
parleur bénignité, la maladie japonaise se montrait identique à la 
maladie décrite par Gerlier : le kubisagari des paysans japonais était 
bien la môme chose que le tourniquet des paysans gessiens. 

Les recherches de Miura confirmèrent l’hypothèse de Gerlier sur 
l’origine stabulaire de la maladie. En Suisse, les campagnards étaient 
frappés dans l’ordre même de leurs relations avec l’étable; au Japon, 
seuls les paysans qui habitaient à côté de l’écurie étaient atteints; dans 
les gros bourgs où les maisons n’ont pas d’écurie, la maladie n’exis¬ 
tait pas. Dans les villages, les petits épiciers qui sont moins riches 
que les paysans, les traîneurs de voilurettes qui fout souvent un tra¬ 
vail plus dur qu'eux, restaient indemnes. Si les femmes étaient frappées 
aussi souvent que les hommes, c’était non seulement parce qu’elles 
partageaient leur travail, mais aussi parce qu’elles partageaient avec 
les hommes la maison-écurie. 

Les causes secondaires qui favorisent l’éclosion des accès étaient les 
mêmes au Japon et en Suisse. Dans les deux pays, l’été était la saison 
des rudes besognes, c’était aussi l’époque des fêtes et des bombances. 
Le rôle provocateur joué en Suisse par l’absinthe était tenu au Japon 
par \emochigome, gâteau glutineux très indigeste, dont on fait abus 
aux fêtes de village. 

Gerlier a constaté d’une manière très nette la maladie chez le chat 
et chez les poules; chez le chat, elle se manifeste par l’hésitation de la 
démarche, la chute de la tête, la parésie de la mâchoire et des mem¬ 
bres; les poules atteintes sont prises subitement d’immobilité, ferment 
les paupières et inclinent la tête vers la terre. 

Gerlier a publié en 1899, dans les Archives générales de médecine, 
un mémoire complet. Ses conclusions sont les suivant^ ; 

Le kubisagari est une névrose de la motilité dont la place est à côté 
du tétanos, dont il diffère par sa nature et par sa marche chronique. 
Il parait avoir pour origine un poison tellurique. 

Les observations, au nombre de 3a, recueillies au Japon, et que 
l’auteur publie dans son travail, confirment les descriptions de Gerlier 
et de Miura; toutefois, Gouchoud fait remarquer qu’il a rarement 
retrouvé les phénomènes douloureux décrits par Gerlier, et qu’il n’a 
jamais observé les phénomènes vertigineux signalés dans ses premiers 
mémoires. 

Gouchoud s’est livré à des recherches bactériologiques. Dans le 



1040 VARIÉTÉS. 

liquide céphalo-rachidien des malades, il a trouvé des coccus très 
petits, à forme à peu près sphérique, groupés irrégulièrement; ces 
coccus ne prennent pas le Gram ; cultivés sur agar-agar, ils ont donné 
en moins de vingt-quatre heures une nouvelle génération, et il a pu 
obtenir successivement cinq à six générations. Des colonies injectées à 
des chats ont provoqué, après un espace de temps qui a varié de trois 
à douze heures, un état paralytique s’étendant principalement aux 
muscles de la nuque, à ceux des membres inférieurs, à ceux des mA- 
chùires; l’animal n’a plus sa force et sa vivacité ordinaires; il marche 
lentement, la tète basse, les membres à demi flecbis. L’auteur donne 
l’observation de plusieurs chats auxquels des injections du microbe 
spécifique ont été faites; ces animaux ont présenté des symptômes qui 
concordent avec les caractères essentiels de la maladie chez l’homme. 

Le microbe a été retrouvé dans ie liquide céphalo-rachidien des 
chats à qui Gouchoud avait fait une injection hypodermique et qui 
présentaient des accès typiques; il a été retrouvé aussi dans le lait 
d’une femme japonaise âgée de 32 ans qui avait des accès, ainsique 
son nourrisson au moment où les recherches étaient faites. 

Au Japon, on a constaté l’existence dakubisagari chez le cheval et 
chez la vache. 

Couchoud se demande si ces animaux sont pour le microbe des 
hôtes intermédiaires, ou s’ils sont seulement atteints, aecidentellement 
et parallèlement à l’homme, par un microbe développé, par exemple, 
dans le fourrage. 

Le caractère saisonnier de la maladie inexpliqué jusqu’ici conduit à 
faire plusieurs hypothèses : ou bien le microbe se développe surtout 
pendant la saison chaude, dans des conditions spéciales de tempéra¬ 
ture, ou bien il est apporté h l’écurie surtout à cette saison, par exem¬ 
ple, avec les fourrages frais, ou bien il se développe toute l’année et 
produit une infection latente qui ne se manifeste cliniquement qu’à 
l’occasion des grandes fatigues de l’été. 

La recherche de l’habitat naturel du microbe permettra sans doute 
de faire un choix entre ces hypothèses. 


L’Indlan Medical Gazette publie dans un numéro spécial (mars 191 4) 
les articles suivants entièrement consacrés à la question du traitement de 
l’amibiase par l’émétine; nous en donnerons un résumé succinct emprunté 
en partie au Tropical Disease» Bulletin du 3o mai 191 4. 

De l’ensemble de ces études, il se dégage ces deux conclusions ; à 
une seule exception près, les auteurs formulent une opinion favorable 



VARIÉTÉS. 10-41 

au traitement de la dysenterie et de l’hépatite par les injections sous- 
cutanées d’émétine. 

La majorité des auteurs, s’appuyant sur des observations nombreuses, 
émettent l’opinion ferme que l’aspiration répétée combinée avec les 
injections sous-cutanées d’émétine constitue le traitement le plus effi¬ 
cace des abcès du foie. 


BETTS (A. J. V.). — Émétine et Dysenterie. 

L’auteur signale qu’il a traité une série de 10 cas de dysenterie 
avec l’émétine sans aucune amélioration, tandis qu’il a obtenu une 
amélioration immédiate après l’administration de l’ipéca à la dose de 
3o grains (1 gr. 95). 11 est d’avis que le traitement à l’ipéca est 
supérieur à l’émétine. 


MARKHAM CARTER, Major I. M. S., professeur de pathologie au Collège 
médical de Grant. — L'èmètine et l’ipéca ; leur valeur amœbiclde 
dans l'amibiase pathogène. 

L’auteur refait l’historique de l’emploi de l’ipéca et de l’émétine. Il 
rappelle que ce fut Pelletier qui isola l’émétine en 1817, que Baidsley 
de Manchester l’expérimenta en 1829 contrôla dysenterie et la diarrhée 
chronique et en eut des résultats frappants, et que soixante-deux ans 
plus tard (en 1891, par suite), le major Tull Walsh I. M. S. l’expéri¬ 
menta à nouveau dans une série de cas de dysenterie, h la dose de 
1 grain par vingt-quatre heures. Ses résultats furent si remarquables 
qu’il les publia dans cette gazette sous le litre : «-Le traitement rationnel 
de la dysenterie aiguë j). Puis il arrive aux recherches de Wedder et de 
Rogers. 

L’auteur expose qu’il a traité 168 cas durant ces dix-huit dernière 
mois, et qu’il en a déduit les conclusions suivantes : 

1° L’émétine injectée par la voie hypodermique, aux doses de 1 à 2 
grains par jour, agit rapidement au début des dysenteries amibiennes 
non compliquées, aussi bien chez les Européens que chez les Hindous. 

2 0 L’émétine n’a aucun effet dans les dysenteries bacillaires. L’émé¬ 
tine est un spécifique dans la période présuppurative de l’hépatite ami¬ 
bienne; elle est également excellente dans la colite chronique latente 
amibienne qui donne naissance à cette hépatite. 

3° Elle est d’un emploi douteux contre l’abcès du foie. L’opération 
réussit tout aussi bien avec ou sans l’aide de l’émétine. 



1042 VARIÉTÉS. 

Un peu plus loin, il fait ressortir que les effets amœbicides del’émé- 
line sont moins marqués chez les opiophages. C’est chez ces passionnés 
de l'opium que l’on trouve surtout ces cas si rapidement fatals de 
dysenterie gangréneuse aiguë. Pour lui, il faut attribuer cette action 
antagoniste de l’opium, non pas à la neutralisation de l’effet de l’émé¬ 
tine par un des alcaloïdes de l’opium, mais plutôt à ce que l'opium 
agit sur le contenu intestinal et favoiise la stagnation des matières 
fécales chargées d’amihes dans les nombreux replis du gros in¬ 
testin. 

Pour un adulte, la dose quotidienne d’émétine doit être d’au moins 
1 grain (ogr. o648); dans les cas graves, celte dose peut être aug¬ 
mentée sans hésitations. A Lrès faibles doses, ce médicament est plutôt 
nuisible qu’utile; il sensibilise les amibes non détruites qui restent 
dans la paroi de l’intestin et qui ne réagissent plus ultérieurement à 
l’action de l’émétine. Les malades ainsi traités sortent de l’hôpital 
guéris en apparence, mais ce sont des porteurs de kystes amibiens qui 
constituent un réservoir d’infection pour les personnes indemnes. 

L’auteur préfère pour le traitement delà dysenterie amibienne aiguë 
l’emploi simultané de l’ipéca et de l'émétine. L’ipéca (qu’il donne à la 
dose quotidienne de 5 grammes 8o en pilules recouvertes de salol) 
sert à répandre le médicament dans tout, le tube intestinal; l’émétine 
(qu’il donne par la voie hypodermique à la dose de î grain, soit 
o gr. 06) sert à renforcer l’effet amœbicide de la drogue sur les 
amibes cachés dans l’épaisseur des parois intestinales. 

Pour l’auteur, il y a beaucoup plus de dysenteries mixtes (ami¬ 
bienne vraie + bacillaire vraie) que l’on ne croit. Or, comme nous ne 
possédons aucun moyen de déterminer le rapport qui existe entre le 
nombre et la virulence de ces deux espèces de parasites qui vivent, on 
peut le dire, en symbiose, le médecin qui traite cliniquement son 
malade avec l’émétine a souvent de ces surprises qui le découragent 
et le désarment. Pour Carter, il y a là une étude sérieuse à faire sur ce 
commensalisme des deux espèces : là où vivent des bacilles de la 
dysenterie, il se pourrait fort, par exemple, que les amibes aient une 
virulence plus exaltée. 

L’auteur recommande enfin, tout particulièrement, l’emploi du 
microscope en vue de déceler les « porteurs latents» de kystes ami¬ 
biens. Il considère comme très dangereuse la pratique consistant à 
faire sortir de l’hôpital les porteurs de ces kystes; ainsi contaminés, 
les indigènes favorisent grandement la dispersion de l’amibe et, par 
suite de leurs habitudes si peu conformes à celles d’une hygiène 
sévère, ils vont infecter tous les aliments et les réservoirs d’eau. 



VARIÉTÉS. 


1043 


Carter considère qu’fl n’y a qu’une seule variété d’amibe patholo¬ 
gique pour l’homme, et que Entamœba telragena et E. hislolytica 
sont identiques. 


D r cHATERJX, professeur de chirurgie à l'École de médecine de Camp¬ 
bell. — Traitement par l’émètine de l'hépatite et des abcès amibiens 

du foie et de la rate. 

L’auteur a exclusivement employé l’aspiration suivie d’injection 
d’émétine pour le traitement de ses cas d’abcès du foie et d’abcès de la 
rate. Les avantages de cette méthode sur l’opération ouverte sont les 
suivants : 

i° Suppression du sbock opératoire; 

2° Suppression d’une convalescence prolongée et d’un long séjour 
au lit; 

3 ° Suppression des chances d’une infection secondaire, inévitable 
avec l’opération ouverte; 

4 ° Réduction de la mortalité. La mortalité est, en effet, élevée avec 
l’opération ouverte; la mort peut provenir soit du shock opératoire, 
soit de l’infection secondaire, soit du séjour prolongé au lit ou encore 
de toute autre cause. 

Le tableau suivant, emprunté aux statistiques de l’hôpital Campbell, 
de 1909 à novembre 1913, fait bien ressortir, d’après l’auteur, la 
supériorité de l’aspiration. 



HOOTON ( A. ), major de la Marine impériale. — L’émètine dans le trai¬ 
tement de la dysenterie et de ses manifestations hépatiques. 

L’auteur rapporte l’observation de 4 malades traités avec succès à 
Rajkot, dans le Kathiawar. Ses conclusions sont tout à fait favorables 
ann. d’iiyo. colon. — Juillet-aout-sept. 191 S. XVII — 67 





1044 VARIÉTÉS. 

à l'émétine ; dans un seul cas, il a constaté des nausées assez marquées, 
mais jamais de véritables vomissements. Quelques malades ont éprouvé 
de la douleur au niveau des injections, mais elles n’ont jamais été assez 
violentes pour s’opposer à la continuation du traitement. L émétine paraît 
être plus efficace que de hautes doses d’ipéca prises à l’intérieur, et il 
est arrivé bien souvent qu’elle a donné des succès dans des cas où 
l'ipéca avait échoué. 


HUDSON, lieutenant-colonel de la Marine impériale. — Note sur l'emploi 
de l'émétine dans le district de Dharwar. 

L’auteur donne le compte rendu de 6 cas traités avec succès par 
l’émétine; il considère que l’emploi de ce médicament est supérieur à 
celui de l’ipéca; il est plus simple et plus agréable au malade; il donne 
l’émétine à la dose de deux tiers de grain ou de un grain, elle ne cause 
pas de vomissements èt produit moins de dépression que l’ipéca. 


MUNBO (D.). — Émétine et dysenterie amibienne. 

Cet article est le commentaire de la statistique d’un petit nombre 
de cas traités par les injections d’émétine, avec des résultats qui n’ont 
pas toujours été très satisfaisants; toutefois, l’impression que l’auteur 
conserve de ces observations est favorable au traitement par l’émétine, 
surtout dans-les cas d’hépatite. 


NEWMAN, médecin civil à Alipore. — Le traitement opératoire des 

abcès du foie. 

Newman fait comme suit la critique de l’aspiration et établit les 
conditions dans lesquelles elle lui parait indiquée. 

Les inconvénients possibles de la méthode lui semblent être les 
suivants : 

i° Danger d’une hémorragie interne; 

a 0 Peu de confiance que l’on doit avoir en cet instrument; 

3° Danger de l’envahissement du champ opératoire par le pus, s’il 
n’existe pas d’adhérences. 

4° Danger d’un envahissement du péritoine par le pus, s’il n’y a 
pas d’adhérences, quand on opère par la voie abdominale. 

L’emploi de l’aspirateur, comme instrument de diagnostic, doit être 
limité aux conditions suivantes : 

i° On ne devrait jamais employer cet instrument avant d’avoir 



VARIÉTÉS. 1045 

épuisé tous les autres procédés de diagnostic, c’est-à-dire des examens 
répétés de la région malade, le pourcentage leucocytaire, les injections 
hypodermiques d’émétine; 

2° On ne devrait l’employer qu’en prenant les précautions suivantes : 
"«) traitement du malade par ingestion de sels de calcium à hautes 
doses pendant les vingt-quatre heures qui précèdent ; b ) ne faire la ponc¬ 
tion qu’à travers la paroi thoracique et jamais à travers la paroi abdo¬ 
minale, à moins toutefois que des adhérences ne soient bien manifestes 
et que c) on n’ait tout disposé à l’avance pour pouvoir inciser et drainer 
l’abcès par le même endroit où l’on a fait la ponction, si par hasard 
on trouve du pus en n’importe quelle quantité. — Bien entendu, ceci 
s’applique encore avec pins de force au cas d’exploration et d’aspira¬ 
tion au travers de la cavité pleurale. 

3° Dans le cas où l’emploi de l’aspirateur donne des résultats néga¬ 
tifs, le patient devra être serré avec un bandage de corps, tenu au lit 
en remuant le moins possible, et en continuant à absorber durant 
vingt-quatre heures des sels calciques. 

L’auteur critique alors l’emploi de l’aspirateur comme procédé de 
guérison, soit employé seul, soit employé comme moyen d’évacuation 
puis de lavage avec des solutions de quinine. Il a fort peu confiance 
aux injections de quinine dans la cavité de l’abcès, pas plus qu’à celles 
d’émétine. Pour lui, ce qu’il y a encore de mieux, c’est l’opération ou¬ 
verte et le large drainage de la cavité. 

Newman lait toutefois remarquer que les lignes qui précèdent ont 
été écrites avant l’introduction de l’émétine dans la thérapeutique des 
abcès du foie, et que, par suite, il y aurait peut-être fort à redire sur ce 
qu’ü a avancé au sujet de l’emploi de l’aspirateur comme procédé de 
guérison. Mais il n’en maintient pas moins son opinion sur l’emploi 
de l’aspirateur comme procédé de diagnostic. 

L’article se termine par des considérations sur la façon dont on doit 
opérer les abcès du foie, la manière de pratiquer l'anesthésie, la façon 
dont on doit opérer le drainage. En voici le résumé : 

Détails pratiques de l’opération : 

i° Incisez la portion la plus proéminente du gonflement; si la 
peau n’est pas enflammée, vous la trouverez souvent œdématiée. Si tou¬ 
tefois de pareils signes de localisation sont absents, cherchez le point 
le plus sensible, et c’est là où devra porter votre incision. L’incision ne 
devra jamais être inférieure en longueur à 3 pouces; elle devra être 
parallèle aux grands droits dans la région de l’hypocondre, aux côtes 
dans la région thoracique. Les muscles devront être disséqués, et non 
sectionnés avec le couteau. 



10A6 


VARIÉTÉS. 


a” S’il ne parait pas exister d’adhérences, faites d’abord une explo¬ 
ration avec l’index, mais en aucun cas ne déterminez la ruplure de 
l’abcès. Si vous ne trouvez rien, tamponnez l’espace qui existe entre 
l’organe et la paroi avec delà gaze, tout en laissant une aire elliptique 
ayant environ 1 pouce 1 /a dans son plus grand diamètre. 

3° Gardez-vous bien d’explorer le foie avec le scalpel, mais plongez 
dans l’organe une paire de pinces de Lister, avec le mouvement d’en¬ 
foncement donné par la méthode de Hilton. Si l’enveloppe de l’organe 
présente une grande résistance, commencez par la ponctionner, puis 
enfoncez alors votre pince. 

4° Après que l’excès de pus a été retiré, insérez dans la cavité 
deux tubes à drainage en caoutchouc d’un bon diamètre, percés d’ou¬ 
vertures à intervalles réguliers, chacune de ces ouvertures ayant un 
diamètre de 3/8 de pouce. Un des tubes devra s’étendre dans la 
pleine profondeur de la cavité de l’abcès, tandis que l’autre sera plus 
court, afin d’agir comme appel d’air. Fixez chacun des tubes avec une 
épingle de sûreté placée perpendiculairement à la ligne d’incision de 
la plaie d’ouverture. 

5° Cèci fait, évacuez autant qu’il vous sera possible le pus résiduel 
de la cavité, soit h l’aide d’une ventouse de Bier; soit en faisant placer 
le malade à plat ventre. 

6° Réduisez alors la grandeur de l’incision par une ou plusieurs 
sutures au crin de Florence convenablement disposées, puis entassez 
de la gaze autour des tubes. 

Anesthésie. — Dans les cas très graves, avec gros abcès, il faut 
craindre le shock chloroformique; de l’avis de l’auteur, il vaut mieux 
avoir recours à l’anesthésie locale. L’auteur emploie l’eudrenine de 
P. D. et G' 0 à la dose de i centimètre cube, diluée avec 5 ou 6 centi¬ 
mètres cubes de solution saline stérile. Il fait aussi remarquer que, 
grâce à l’anesthésie locale, on n’a pas besoin de se hâter, comme cela 
a lieu avec l’anesthésie générale. 

Si l’on a à réséquer une côte, il faudra cependant employer cette 
dernière. Il vaut mieux cependant éviter celle résection : on aura tou¬ 
jours assez de place pour faire passer deux tubes de taille moyenne 
dans les 8° ou 9” espaces intercostaux dans la hgne mi-axillaire, et 
c’est à cet endroit que l’on peut généralement faire son incision. 

Lorsqu’il n’existe aucune adhérence préalable (soit pleurale, soit 
péritonéale), il vaut mieux, contrairement à ce que disent les auteurs, 



VARIÉTÉS. 1047 

ne faire aucune suture des tuniques séreuses. Cela prend beaucoup de 
temps, les points de suture pouvant céder quand on remue le malade 
au coure de l’opération. II vaut mieux faire un tamponnement à la 
gaze; non seulement on peut de cette manière agir vite, mais encore 
le tamponnement par la gaze s’adapte automatiquement de lui-méme, 
quelles que soient les positions que l’on donne au malade. 

Drainage. — Avec deux gros tubes et un peu d’attention apportée 
à la manière de disposer le malade après l’opération, on n’aura pas la 
moindre difficulté pour assurer un drainage parfait et continu. L’auteur 
n’est pas partisan des contre-ouvertures postérieures ; elles augmen¬ 
tent énormément la gravité de l’opération. 

L’auteur recommande de changer fréquemment le pansement au 
début; plus tard, un lavage avec une solution faiblement iodée active 
la guérison. On devra toujours concurremment donner des injections 
d’émétine par mesure routinière. 


NOTT (A.-H.). lieutenant-colonel 1. M. S., superintendant de l’hôpital gé¬ 
néral de Howrah.— L’émétine et le traitement de l'abcès du foie. 

L’auteur rapporte deux cas, l’un pour montrer le bénéfice des aspi¬ 
rations répétées, accompagnées d’injections d’émétine dans la cavité 
de l’abcès après évacuation du pus, et en même temps d’injections 
sous-cutanées d’émétine ; l’autre pour mettre en évidence, grâce à une 
nécropsie, l’action directe de l’émétine sur les petits abcès du foie qui, 
grâce à elle, s’encapsulent et tendent à disparaître. 

Premier cas. — Hindou, âgé de 60 ans, ayant mené une vie des 
plus débauchées. Entre à l’hôpital au moment où, abandonné des ho¬ 
méopathes (1) et des charlatans qui l’ont soigné jusque-là, il est sur 
le point de mourir. Porteur d’un énorme abcès au foie. Opération im¬ 
possible, vu l’état de dépression du malade. 

Traitement par aspiration, puis injection d’émétine (î grain) dans 
la cavité de l’abcès. En même temps, injections sous-cutauées d’émé¬ 
tine. On assiste immédiatement à une vraie résurrection du malade; le 
traitement est continué et le malade guérit. 

Deuxième cas. — Européen, âgé de 5o ans. Existence des plus dé¬ 
bauchées. Rentre à l’hôpital dans un état des plus graves : hépatite et 
dysenterie hémorragique, 



1048 VARIÉTÉS. 

Traitement par des injections sous-cutanées d’émétine. Le malade va 
bientôt de mieux en mieux, puis, après un mois de traitement, meurt 
subitement (suffocation, dyspnée). 

A l’autopsie, on trouve cinq petits abcès du foie de taille variant de 
celle d’une noix à celle d’un œuf de poule, et contenant très peu de pus 
crémeux. Autour de chacun de ces abcès, zone d’induration plus ou 
moins étendue, ayant pour certains jusqu’à un pouce d’épaisseur et 
simulant une vraie capsule fibreuse. Un de ces abcès toutefois était 
ulcéré et l’ulcération était sur le point de gagner le diaphragme 
(c’était lui la cause de la mort). 

En outre,plusieurs autres petits foyers d’abcès complètement vides 
de pus et déssécbés. Pas d’ulcérations sur les intestins; par contre, 
cicatrices d’ulcérations nombreuses. L’auteur attribue le processus de 
sclérose des abcès et la cicatrisation des ulcères à l’émétine. 

Ses conclusions sont faciles à déduire : il prône l’aspiration dans 
les cas graves, et naturellement condamne la costotomie suivie de 
drainage. Il fait l’éloge de l'émétine injectée dans la cavité de l’ab¬ 
cès et donnée aussi en injections sous-cutanées. Il prône les injections 
sous-cutanées seules dans les cas d’abcès multiples et fait ressortir son 
action sclérosante et cicatrisante (1) . 


SANDES (John. O.) I. M. S., chirurgien résident à l’hôpital du Collège de 

médecine de Calcutta. -— Sur le traitement de l'abcès du foie. 

L’expérience acquise par l’auteur dans le traitement opératoire de 
3a cas, à l’hôpital du Collège de médecine de Calcutta, lui permet au¬ 
jourd’hui d’émettre l’opinion suivante. 

L’aspiration est la méthode de choix. C’est elle que l’on devra tou¬ 
jours tenter, môme dans les cas désespérés en apparence. La ponc¬ 
tion devra être faite dans la ligne axillaire postérieure, aussi haut que 
possible. 

Comme anesthésique, ni chloroforme, ni éther: ils sont dangereux, 
surtout le chloroforme. Mieux vaut l’anesthésie locale. On peut se 
servir du chlorure d’éthyle, faire une incision au bistouri et enfoncer 
son trocart dans la plaie; l’opération n’est certainement pas plus dou¬ 
loureuse — dit l’auteur — qu’une ponction d’ascite. 

(1 ) Ces conclusions sont analogues à celles qui ressortent des observations 
publiées dans les Annales et empruntées à Gaide. 



VARIÉTÉS. 


1049 


L’injection de quinine dans la cavité de l’abcès ne donne aucun 
résultat; par contre, les injections hypodermiques d’émétine sont chose 
excellente. L’auteur a l’habitude d’en injecter 1/2 grain ou 1 grain 
sitôt après l’aspiration, et sur la table d’opération même. Il répète 
cette dose six jours de suite. Cette unique injection quotidienne est, 
d’après lui, préférable à la moitié de la dose injectée deux fois par 
jour (cette manière de faire ne peut qu’augmenter le nombre de pi¬ 
qûres et abîmer la peau du patient). 

L’auteur a été obligé de traiter 6 de ses 32 cas par incision et 
drainage. On devra employer cette méthode pour les abcès du lobe 
gauche et pour les abcès qui font saillie, surtout s’il n’y a pas un gros 
élargissement du foie. Le drainage sera assuré par de gros tubes de 
caoutchouc. 


D r BALDWIN SEAL. — Note sur la dysenterie amibienne et son trai- 

ment dans le district de Darjeeling. 

L’auteur a étudié 70 cas de dysenterie traités par l’émétine. Ses 
conclusions sont les suivantes : 

' Les injections hypodermiques d’émétine constituent un traitement 
parfait de la dysenterie ; 

La dose devra être de 1/6 à i/3 de grain chez les enfants, suivant 
l’âge, et de a/3 de grain au moins chez les adultes ; l’auteur pro¬ 
pose même de pousser jusqu’à un grain. Ces doses devront être répétées 
deux fois par jour; 

Les abcès sont dus aux microbes de la peau entraînés par l’ai¬ 
guille dans l’intérieur des tissus ; il recommande de désinfecter le petit 
champ opératoire avec de la teinture d’iode avant l’injection; 

Les enfants et les jeunes gens tirent plus rapidement que les adultes 
un bénéfice des injections d’émétine. 


OWEN THURSTON (E.), major de la Marine impériale britannique. — 

Au sujet d’une série de 100 observations d’abcès du foie. 

Cet article nous paraît mettre au point l’état actuel de la question 
du traitement des hépatites suppuratives par les divers procédés en 
usage en dehors de l’hépatotomie réellement chirurgicale. 

L’auteur apporte les conclusions d’une série de 100 observations 
de malades traités par lui dans différentes provinces de l’Inde. En un 



1050 


VARIÉTÉS. 


premier tabieau, il commence par résumer les cas suivant le siège des 
opérations et les résultats obtenus : 


SIÈGE DE L’OPÉRATION. 

■g 

|I 

1 

1 

a 

1 

POURCENTAGE 

des 

GUÉRISONS ET DES DÉCÈS. 

Épigastre. 

56 

37 

.*9 

Guéris.. 66 p. 100. 
Décédés. 33 

En dessous des côtes latéralement. 

4 

3 

• 1 

Guéris.. 75 

Décédés. s5 

Sur les côtes latéralement. 

4o 

a 7 

i3 

j Guéris.. 67 
! Décédés. 3s 

Totaux. 

100 

67 

33 



Thurston fait remarquer que, d’après ce tableau, la mortalité est 
moins élevée que celle relatée habituellement, mais que ce n’est là en 
aucune façon le résultat d'une sélection de ses cas. 

L’auteur appelle également l’attention sur les résultats obtenus avec 
le traitement médical, quelle que soit la méthode employée. 






POURCENTAGE. 


i 1 



£ 

des 

décès. 

Cas n’ayant subi aucun traite¬ 
ment médical interne. 

3o 

18. 


60 

4o 

Cas traités par l’ipéca. 

35 

a5 

10 

71 

a8 

Cas traités par l’émétine. 

3a 

a4 

8 

. 75 

a5 


Parmi les 35 cas traités par l’ipéca : 

ai furent traités par l’aspiration seule : 17 guérisons, 4 décès; 

5 furent traités par l’aspiration suivie de drainage : 3 guérisons, 
a décès; 

g furent traités par le drainage seul : 5 guérisons, 4 décès. 

Les résultats sont donc largement en faveur de l’aspiration seule. 
Parmi les 3 a cas traités par l’émétine : 

37 furent traités par l’aspiration seule : ao guérisons, 7 décès; 














VARIÉTÉS. 1051 

2 furent traités par l’aspiration suivie de drainage : 1 guérison, 
1 décès; 

3 furent traités par le drainage seul : ils se terminèrent tous les 
trois par guérison; il faut noter toutefois qu’il s’agissait là de cas 
anormaux. 

En ajoutant l’une à l’autre ces deux séries de cas, nous trouvons : 

Pour l’aspiration seule : A 8 cas avec 37 guérisons et 11 décès, soit 
une mortalité de 23 p. 100; 

Pour l’aspiration suivie de drainage : 7 cas avec 3 décès, soit une 
mortalité de 43 p. 100; 

Pour le drainage seul : 12 cas avec 4 décès, soit une mortalité de 
33 p. 100. 

Il en résulte que l’aspiration seule donne les meilleurs résultats. 

L’auteur envisage ensuite la valeur des injections de quinine dans 
la cavité de l’abcès. S’en rapportant encore à sa statistique, il montre 
que i 4 cas furent traités par ce procédé avec un résultat de 11 gué¬ 
risons et 3 décès, soit un pourcentage de 78.57 p. 100 pour les 
guérisons et de 21. 4 a p. 100 pour les décès. Dans 33 cas, il n’injecta 
pas de quinine, le résultat fut le suivant : 25 guérisons (75.7p. 100) 
et 8 décès (q 4.3 p. 100). En résumé, l’auteur se montre peu parti¬ 
san des injections de quinine; il y a d’ailleurs renoncé et emploie 
l’émétine. 

Thurston termine son article par cette conclusion : s Aspirez fré¬ 
quemment au lieu de drainer, et si un abcès pointe au dehors, ne 
pratiquez pas l’aspiration sur ce point car le liquide s’écoulera proba¬ 
blement à travers la ponction et déterminera à peu près sûrement une 
nouvelle infection. Dans les cas où il y aura lieu de recourir au drai¬ 
nage, faites une petite incision au travers de laquelle vous introduirez 
un long tube en caoutchouc fixé à la peau par un point de suture 
serré; l’extrémité extérieure du tube aboutira dans une bouteille pla¬ 
cée en contre-bas du lit et pleine d’une solution antiseptique en vue 
d’éviter les risques d’infection.» 


ROGERS (Léonard). — L'émétine et les autres alcaloïdes de l'ipéca 
pour le traitement de la dysenterie amibienne et de l’bëpatite, y 
compris l’abcès du foie. 

Durant l’année dernière, l’auteur a fait des expériences, aussi bien 
que des observations cliniques, pour comparer entre eux les effets 
amœbicides des trois alcaloïdes de l’ipéca. 



1052 


Il est assez difficile d’expérimenter in vitro sur des amibes. En effet, 
isolées des selles fraîchement émises, elles ne tardent pas à mourir. 
On ne peut pas non plus les cultiver. D’autre part, lorsqu’on fait agir 
les alcaloïdes de l’ipéca sur les amibes, il est bien difficile de déter¬ 
miner au microscope si elles sont tuées ou simplement à l’état de 
repos, ou à l’état de défense préparatoire à l’enkystement. 

L’auteur a donc expérimenté sur la vulgaire paramæcie d’eau 
douce. Il fait toutefois bien remarquer que rien ne prouve que l’effet 
des alcaloïdes de l’ipéca soit le même sur les paramæcies et sur les 
amibes de la dysenterie. L’exemple du Balantidium le prouve bien 
(on sait que l’émétine n’agit pas sur ce protozoaire). Toutefois, il 
semble que sous ce rapport les amibes soient plus voisines des para¬ 
mæcies et que ces deux espèces se comportent d’une manière iden¬ 
tique dans le cas qui nous occupe. Quoi qu’il en soit, voici ses conclu¬ 
sions, qui paraissent très intéressantes : 

ff Le chlorhydrate d’émétine semble être le sel le plus actif vis-à-vis 
des paramæcies. Ces organismes sont tués en trois heures par une solu¬ 
tion de chlorhydrate d’émétine à i/ 5 oo.ooo. Ils ne sont pas tués par 
une solution de chlorhydrate de céphæline au même titre, même au 
bout de vingt heures. Les mélanges de chlorhydrate d’émétine et de 
chlorhydrate de céphæline tuent les paramæcies dans des espaces 
de temps proportionnels aux quantités suivant lesquelles ces deux 
alcaloïdes sont mélangés. L’auteur semble ne pas attacher beaucoup 
d’intérêt à la psychotrine. 

Rogers ne s’est pas contenté de l’expérimentation in vitro ; il a em¬ 
ployé l’épreuve clinique par injections hypodermiques et a vu 
quVaussi bien le chlorhydrate de céphæline pur que les mélanges de 
chlorhydrate de céphæline et de chlorhydrate d’émétine donnaient des 
résultats inférieurs à ceux obtenus en employant une dose identique 
de chlorhydrate d’émétine seul». La céphæline pure était également 
inférieure au mélange émétine-céphæline. 

Il conclut donc que *le chlorhydrate d’émétine est le meilleur amæ- 
bicide que nous possédions et que l’on n’a aucun intérêt—si ce n’est 
un intéi'êt pécuniaire, bien à dédaigner — à employer le mélange des 
alcaloïdes de l’ipéca». 

Rogers étudie ensuite quelles sont les doses d’émétine à donner. 
Il fait remarquer que des doses d’émétine variant de un demi-grain 
à un grain entier (ogr. o 3 à ogr. 06) sont suffisantes, en règle gé¬ 
nérale, dans la dysenterie amibienne. Allan, aux Etats-Unis, a rap¬ 
porté un cas où un quart de grain avait suffi pour déterminer une 
guérison rapide. II s’est donc demandé si le poids du malade n’y 



VARIÉTÉS. 1053 

était pas pour quelque chose. Pour cela, il a fait des expériences sur 
les animaux, à la fois par la voie hypodermique et par la voie intra¬ 
veineuse. 

U a d’abord remarqué que la dose mortelle d’émétine était presque 
la même chez les lapins et chez les singes. Il en a donc conclu qu’elle 
devait être à peu près la même pour l’homme. Voici le résultat de ses 
expériences : 



Ce tableau montre que to grains sont inoffensifs pour un homme 
du poids de 70 kilogrammes; i 5 grains, au contraire, déterminent 
la mort. On a donc avec l’emploi de l’émétine, tel qu’on le fait actuel¬ 
lement, une grosse marge de sûreté. 

Ce tableau montre également l’action nocive de l’émétine injectée 
par la voie intraveineuse, puisque un lapin peut être tué par une 
dose correspondant à h grains chez l’homme. Donc il conclut en con¬ 
seillant de ne pas dépasser la dose de a grains pour l’homme, lors¬ 
qu’on donne l’émétine de cette manière, et encore de ne l’injecter que 
lentement et bien diluée, et également de ne l’employer que pour les 
cas très graves. 

Au sujet de la dysenterie grave, au coure d’une grossesse avancée, 
il conseille t/a grain deux fois par jour, pour le début. Puis, s’il n’en 
résulte aucune nausée, continuer par des doses de t grain chaque 
jour. C’est ainsi qu’il guérit, en l’espace de quatre jours, une jeune 
Hindoue, enceinte de six mois, sur laquelle toute espèce d’autre trai¬ 
tement avait échoué. 

















1054 VARIÉTÉS. 

Lorsque, chez les malades, des nausées surviennent à la suite d’in¬ 
jections d’émétine, il recommande le repos au lit pendant deux ou 
trois heures, avant et après l’injection. Après un certain nombre 
d’injections hypodermiques d’émétine, le malade peut même parfois 
prendre la drogue par la voie buccale sans aucun symptôme de nau¬ 
sées ou de vomissements. 

Rogers insiste ensuite sur l’utilité de l’examen leucocytaire pour 
suivre l’évolution de l’hépatite d’origine amibienne. C’est ainsi, par 
exemple, que, si la leucocytose persiste en dépit d’un traitement 
prolongé à l’émétine, c’est qu’une collection purulente s’est formée 
et qu’il est temps d’évacuer le pus par aspiration. 

Se méfier de même de ces cas insidieux d’hépatite amibienne avec 
fièvre prolongée, mais non accompagnés de sensibilité du côté du 
foie. Faire toujours l’examen leucocytaire et rechercher s’il n’y a pas 
diminution du taux des polynucléaires ; sinon on risquera d’avoir de 
ces cas qui donnent naissance à un abcès du foie avant même que 
l’on ait soupçonné la maladie amibienne. 

En terminant, l’auteur conseille de ne pas ouvrir la grande majo¬ 
rité des abcès du foie occasionnés par la dysenterie amibienne, dont 
le parasite peut être détruit par des injections sous-cutanées d’émé¬ 
tine. 


WHITMORE (hôpital de Rangoon). — Expérimentations de l'èmétlne 

dans le traitement de la dysenterie amibienne. 

L’auteur a traité 34 cas de dysenterie dont le diagnostic avait été 
confirmé par le microscope; il a employé des doses biquotidiennes 
de i /a grain, jusqu’à ce que les selles eussent diminué de fréquence 
(a à 3 par vingt-quatre heures) et que le sang et le mucus eussent 
disparu. Dans la majorité des cas, les selles ont repris leur caractère 
normal quatre ou cinq jours au plus après le début du traitement par 
l’émétine; pendant la fin du séjour du malade à l’hôpital, il prescrivait 
de petites doses de poudre d’ipéca (îo à i5 grains) a ou 3 fois par 
jour. 

Sur ces 34 cas, Whitmore a eu 4 décès qui ne modifient en rien 
son opinion sur l’efficacité du. traitement par l’émétine; l’autopsie a 
montré, en effet, que là mort n’avait pas été occasionnée par la dy¬ 
senterie. 

Dans un autre groupe de malades affaiblis par de longs travaux et 
par des atteintes de malaria et de diarrhée, il a traité par l’émétine 



VARIÉTÉS. 


1055 


6 cas de dysenterie dont 3 se sont terminés par la mort; à l’autopsie, 
il a reconnu que ces malades n’avaient pas succombé à la dysenterie 
amibienne. 


ABGHIBALD. — Traitement de la dysenterie chez les jeunes enfants 

par le ohlorhydrate d’émétine. ( Journal of Tropic. Medic. and Ilyg ., 

1916, June 1.) 

L’auteur, attaché au laboratoire de recherches de Khartoum, a eu 
récemment l’occasion d’employer l’émétine dans deux cas de dysen¬ 
terie amibienne chez des jeunes enfants. Dans le premier cas, l’amibe 
s’est montrée très résistante à l’action de l’émétine; dans le second, 
au contraire, ce médicament a donné de très bons résultats. 

Premier cas. — Petite fille anglaise, Agée de 2 ans et 4 mois. Peu 
de temps après son arrivée à Khartoum, elle est atteinte de diarrhée 
avec vomissements et fièvre; pas d’amibes, pas de bacilles de la dy¬ 
senterie. Guérison rapide. Dix jours après, fièvre, douleurs abdomi¬ 
nales et diarrhée; les selles contiennent une grande quantité de sang 
et de mucus. L’examen microscopique fait constater la présence d’un 
grand nombre d’qmibes ( Entamœba tetragena) ; pas de bacilles 
dysentériques. L’administration d’huile de ricin, de poudre de Dower, 
ne donne aucun résultat, pas plus d’ailleurs que les lavages du rectum 
avec la solution de quinine (à 1/10.000). 

Le matin,.on fait une injection intramusculaire de 1/8 de grain de 
chlorhydrate d’émétine, suivie de deux autres injections à la même 
dose, à douze heures d’intervalle chacune. Il ne se produit aucune amé¬ 
lioration;-le mucus des selles contient toujours des amibes. .. on ad¬ 
ministre une quatrième injection d’émétine à la même dose (soit 
1/3 grain en quarante-huit heures). Trente heures après, nouvelle 
injection de 1/8 de grain. La température tombe; il se produit une 
amélioration dans les selles, qui contiennent cependant encore des 
amibes, surtout sons la forme de kystes. On administre alors un pur¬ 
gatif en vue de l’expulsion mécanique de ces kystes, et dans les vingt- 
quatre heures qui suivent on injecte 3/8 de grain d'émétine; les jours 
suivants, on pratique une injectioii quotidienne de 1 /8 de grain. La tem¬ 
pérature resté normale et la fréquence des selles diminue. Douzejours 
après le début de la maladie, on ne trouve plus d’amibes dans les 
selles, et l’examen pratiqué au quarantième jour reste également 
négatif. A part une légère élévation de température ail vingtième 
jour, la convalescence suivit son cours régulier. La quantité d’émétine 



1056 


VARIÉTÉS. 


administrée pendant la maladie et pendant la convalescence atteignit 
le total de deux grains et un sixième (o gr. i4o4). 

Deuxième cas. — Fillette de 8 mois. Coliques pendant deux jours; 
le troisième jour, petite quantité de sang et de mucus dans une selle 
diarrhéique jaune. Pas de fièvre. A l’examen microscopique, on trouve 
Entamœba tetragena en abondance. Purgation à l’huile de ricin et, 
deux heures après, 1/12 de grain d’émétine (injection intramuscu¬ 
laire); six selles dans la journée avec du mucus et un peu de sang. 
Le jour suivant, nouvelle injection d’émétine à la même dose. L’exa¬ 
men des selles ne laisse apercevoir que quelques amibes ; pas de 
kystes. Les troisième et quatrième jours, injection quotidienne de 1/12 
de grain d’émétine. I. 'examen des selles est fait à plusieurs reprises 
dans les jours qui suivent, et reste négatif : ni amibes, ni kystes. 
Convalescence régulière. 

L’auteur a eu l’occasion de constater que dans plusieurs cas de 
dysenterie, chez des adultes, on trouvait encore des amibes dans les 
selles, même après que la quantité d’émétine injectée avait atteint 5 à 
6 grains; chez un malade, les symptômes de dysenterie persistaient, 
et les selles contenaient encore des amibes, après qu’on eut injecté 
10 grains d’émétine (à la dose quotidienne de 1 grain). Des exa¬ 
mens fréquents avaient permis de constater qu’il n’existait pas de 
bacilles dans les selles. A sa sortie de l’hôpital, le malade avait reçu 
i4 grains d’émétine (0 gr. 907). 

Archibald considère que les doses d’émétine ordinairement em¬ 
ployées au Soudan sont trop faibles et il est, en outre, d’avis que l’émé¬ 
tine doit être continuée à la dose d’une injection par semaine, ou 
d’une injection par quinzaine, au moins pendant trois mois après la 
guérison apparente du malade. 

L’auteur estime que les injections intramusculaires sont préfé¬ 
rables aux injections sous-cutanées, particulièrement chez les malades 
dont l’état général est affaibli. 


VEDDEB ( Ed. B. ). — État actuel du traitement de la dysenterie ami¬ 
bienne par i'émétine, (/ou m. Amer. Med. Atsoc., igi4, Feb. i4.) — 
Extrait de Tropical Dieeasee Bulletin, igi4, May 3o. 

L’auteur termine son étude par les conclusions suivantes : 

I. L’émétine a une action vraiment spécifique dans la dysenterie 
amibienne et l’hépatite. 



VARIÉTÉS. 1057 

II. Les injections hypodermiques de chlorhydrate d’émétine doivent 
être employées de préférence. 

III. Un notable pourcentage des malades ainsi traités continuent, 
pendant quelque temps, à avoir E. histolytica dans les selles. 

IV. Bien qu’à cause de celte particularité il ne soit pas possible 
pour l’instant d’affirmer qu’un malade traité par l’émétine sera défini¬ 
tivement guéri, il n’en est pas moins vrai que les perspectives d’ob¬ 
tenir des cures durables sont encourageantes. 

V. La présence d’un nombre considérable de porteurs d’amibes 
constitue un danger pour la santé publique. 

VI. 11 est possible que les porteurs d’amibes puissent être débar¬ 
rassés de ces parasites par des lavements à la quinine ou au nitrate 
d’argent. 

VII. Des expériences ont prouvé que l’émétine n’a aucune action 
thérapeutique dans la dysenterie bacillaire, la syphilis, la rage ou la 
trypanosomiase. 


HATER ( Martin ). — Contribution au traitement de la dysenterie par 
l'èmètine. ( München Med. Wochenschr., îgii, Feb. 3.) — Extrait de 
Tropical Diseuses Bulletin, 191Û, May 3o. 

Mayer donne l’observation d’un cas de dysenterie traité à l’hôpital 
de la Marine de Hambourg. Le malade revenait de Bombay où il avait 
été atteint de dysenterie deux jours avant son départ. Ses selles con¬ 
tenaient des kystes et des formes végétatives de Lamblia iuleslinalis, 
auxquelles étaient associés quelques spirochètes; on ne trouvait pas 
d’amibes. 

Des injections de o gr. o5 de chlorhydrate d’émétine, au nombre 
de 5, furent administrées en sept jours; l’amélioration fut immédiate; 
après la dernière injection, on ne trouvait plus de parasites dans les 
selles. 


Le traitement de la dysenterie et de l'abcès tropical du foie par le 
chlorhydrate d'êmètine. ( Presse médicale d’Egypte, 1" mai 19là.) 

La Gazelle médicale de Caracas publie, dans son numéro du 15 oc¬ 
tobre 1913, les observations suivantes : 

Le docteur Juan eut à traiter un enfant de a ans qui, depuis l’Age 



1058 VARIÉTÉS. 

de 3 mois, souffrait de diarrhée avec alternatives d’améliorations et 
de rechutes, et qui en était arrivé à un état désespéré. L’auteur fit 
une injection de ogr. 01 de chlorhydrate d’émétine qui améliora 
le malade dans les vingt-quatre heures ; il assura la guérison par deux 
autres injections les deux jours suivants. 

Le docteur Ledesma a eu l’occasion de traiter cinq cas de dysenterie 
par le chlorhydrate d’émétine ; les études cliniques et microscopiques 
qu’il a faites sur ces cas lui ont suggéré les réflexions suivantes : 

i° L’amibiase intestinale comprend toutes les formes cliniques, 
depuis la diarrhée simple à selles grises jusqu’à la forme décrite par 
tous les auteurs ; 

2° Il est une forme de la maladie qui pourrait être appelée diurne, 
par opposition à une forme nocturne, selon que les selles se produi¬ 
sent pendant le jour où pendant la nuit; 

3° Etant donné la différence dans la morphologie de l’amibe que 
nous avons observée et la variété des types cliniques, on doit se de¬ 
mander s’il n’y a pas là une relation de cause à effet, comme cela est 
admis pour le paludisme ; 

à° Dans tous les cas où nous avons employé le traitement à petites 
doses (o gr. 02 à o gr. oi d’émétine dans les vingt-quatre bernes), 
comme dans ceux traités à doses massives dès le début, la guérison 
ne s’est pas fait attendre; mais, tandis que dans la première série 
l’examen des selles a révélé l’existence de nombreux kystes amibiens 
après la guérison, il est à noter que dans la deuxième série cet exa¬ 
men resta complètement négatif. 

Est-ce à dire que les petites dosés (de o gr. 02 à o gr. 06) créent 
un milieu hostile au parasite et favorisent son enkystement, tandis 
que les fortes doses sidèrent l’amibe, si l’on peut s’exprimer ainsi? 
On comprend toute l’importance que prendrait cette observation non 
seulement pour prévenir les complications hépatiques ou intestinales, 
mais encore dans la prophylaxie chez les porteurs de germes. 

Le docteur Ledesma publie encore deux autres observations. Dans 
la première, il s’agit d’un cas de dysenterie chronique assez sévère 
chez un paludéen, dysenterie qui durait depuis plusieurs années avec 
hypertrophie du foie et de la rate; la guérison fut obtenue avec trois 
injections de 0 gr. o3 d’émétine. Dans la deuxième, l’auteur eut 
affaire à une dysenterie aiguë avec évacuations fréquentes et selles 
sanglantes; trois injections de o gr. o3 d’émétine pendant trois jours 
consécutifs assurèrent la guérison. 



VARIÉTÉS. 1059 

D r LORCIN, médecin colonial de l’Université de Paris. — Traitement 
.d'un cas d'abcès du foie par le chlorhydrate d’émétine. (Revue de 
médecine et d’hygiène tropicales, 191 h, n° 1, p. i5.) 

L’auteur rapporte l’observation d’un malade ayant séjourné longue¬ 
ment aux colonies et atteint d’un abcès de la face convexe du foie 
avec vomique abondante; son état était absolument précaire. L’injec¬ 
tion biquotidienne de chlorhydrate d’émétine, de 0 gr. oh les deux 
premiers jours et de o gr. o 3 les quatrième et cinquième jours, 
amena la chute de la température dès le deuxième jour, et la dispari¬ 
tion complète des phénomènes pathologiques inhérents à l’abcès du 
foie au bout du cinquième jour. 


Traitement de 18 cas de dysenterie par le chlorhydrate d’èmètine. 

(Revue de médecine et d’hygiène tropicales, 191A, n° 1, p. a5.) 

L’auteur a traité, en Nouvelle-Calédonie, 18 cas de dysenterie par 
le chlorhydrate d’émétine ; sur ces 18 cas, 16 étaient nettement d’ori¬ 
gine amibienne, les deux autres comprenaient une redite chronique 
où l’amibe ne fut pas trouvée, et une dysenterie à forme gangréneuse 
où la recherche microscopique n’eut pas lieu et qui eut une issue 
fatale deux jours après l’arrivée du malade. 

Les 16 autres cas portaient sur : 2 Européens, 8 Japonais, 
2 Tonkinois, 4 Javanais. L’émétine fut donnée soit par injections 
sous-cutanées, soit par la bouche, à la dose bi-quotidienne de 0 gr. oh ; 
l’une et l’autre façon donnèrent de bons résultats. 


MÜHLMANN. — Sur les causes et les origines des abcès du foie. 

(Beilrâge z. palliol. Anal. u. allg. Pathol., 191/1, Jan. ao.)—Extrait du 

Tropical Diseascs Bulletin, 191/1, May 3 o. 

L’auteur a eu l’occasion de constater, à l’hôpital de Bakou, la pré¬ 
dominance des abcès du foie succédant à la dysenterie chez les ouvriers 
russes, et en trouva la cause dans les habitudes d’intempérance. Il en 
conclut que l’abcès du foie n’est qn’une complication de la dysenterie 
bacillaire chez des sujets en mauvaise santé. 


BROOKE (Roger). — Action de la quinine dans le traitement de la 
dysenterie amibienne. (Journal Amer. Med. Assoc., 191/1, Mardi 28.) — 
Extrait du Tropical Diseascs Bulletin. 191 A, May 3o. 

Après avoir discuté les divers traitements de la dysenterie, y 
compris les traitements avec l’ipéca et avec l’émétine, l’auteur expose 
asn. d’uïo. colon. — Juillet-aoùt-sept. 1914. XVII — 68 



1060 VARIÉTÉS. 

qu’il a traité 1 o cas de dysenterie amibienne chronique avec la qui¬ 
nine à la dose quotidienne de 1 gr. 5o à a grammes par la bouche, 
pendant dix jours; les résultats ont paru bons. 


WINN (Cl. M.). — Action thérapeutique du aalvarsan dans le traite¬ 
ment dè la dysenterie amibienne et de l’amibiase. (Proc. Canal Zone 
Meil. Assoc. for the Half-Year, 191a.) — Extrait dû Tropical Diseuses 
Bulletin, 1914, May Sô. 

L’auteur expose 19 cas de dysenterie traités avec succès par le 
salvarsan. II donne les preuves suivantes de l’action efficace de ce 
médicament : 

Le nombre et le caractère des sellés ont changé dans les vingt- 
quatre heures ; 

L’ürsenic a été trouvé dans les selles dans l’espace de cinq heures ; 
Les amibes ont disparu des selles entre vingt-quatre et soixante- 
douze heures après l’administration du médicament. 


WHEEEER (G. W.)> — Un cas de dysenterie amibienne guéri appa¬ 
remment par le nêosalvarsan. (U. S. Public Health. Rep., 1914,May 13. ) 
— Extrait du Tropical Diseuses Bulletin, 1914, May 3o. 

L’auteur cite un cas de dysenterie amibienne durant depuis sept 
mois; au moment où il vit le malade, il avait i4 selles par jour, 
contenant beaucoup de sang, du mucus, et un grand nombre 
d'amibes. Une dose de o gr. 90 de nêosalvarsan fut administrée par 
la voie intraveineuse et renouvelée quarante-huit heures après. O11 ne 
constata aucun phénomène d’intolérance ; une amélioration rapide sc 
produisit, les selles devinrent normales et les amibes disparurent. 
Quelques semaines après, le malade était en parfaite santé. 


UJIHARA (K.). — Étude sur la dysenterie amibienne. ( Zeilschr. f. 
Hyg. u. Infectionsler., 1914, April 1.) — Extrait du Tropical Discases 
Bulletin, igi4, May 3o. 

De quelques courtes études sur la dysenterie amibienne à For- 
mose, l’auteur lire les conclusions suivantes : 

I. Le type d’âmibè existant à Formose est A. telragena Viereck ; 



VARIÉTÉS. 


1061 


elle se présente, dans son stage actif ou végétatif, sous deux formes : 
histolylique et tétragène ; mais les kystes sont toujours du type tétra¬ 
gène. On distingue trois formes dégénérées différant par leur mitose; 
leur présence dans les selles d’un malade est d’un pronostic favorable. 

II. En dehors du corps, les kystes conservent leur vitalité pendant 
un mois à l'abri de la lumière ; ils peuvent résister à une température 
de 5o degrés pendant trente minutes au cours de quatre jours consé¬ 
cutifs; ils sont très résistants aux acides, mais non aux alcalins; la 
quinine, la bile et les autres substances dissolvant les lipoïdes ont une 
action dissolvante sur leur capsule; il en est de même de la trypsine, 
mais non du suc gastrique. 

III. Le poids spécifique de ces kystes, déterminé avec des mé¬ 
langes de glycérine et d’eau de densité différente, parait être io65. 

IV. Le mélange de quinine et de tannin est le meilleur agent thé¬ 
rapeutique dans le stage végétatif de l’amibe ; le tannin retarde l’ab¬ 
sorption de la quinine jusqu’à ce quelle arrive dans la partie termi¬ 
nale du tube digestif. Pour l’expulsion des kystes, le thymol et l’huile 
de fougère mâle sont les meilleurs remèdes. 


CASTELLANI (Aldo). — Note sur un nouveau protozoaire intes¬ 
tinal, provoquant des symptômes dysentériformes chez l’homme. 
(Journal of Tropic. Med. and Hyg., 191 h , March a.) 

Il s’agit d’un organisme entièrement nouveau, dénommé Eiilo- 
plasma par Castellani, et rencontré par lui à Geylan dans U cas bénins 
de dysenterie (1) . C’est un protozoaire se présentant sous forme de 
masses arrondies, ayant Uo à 45 y. dans leur plus grand dia¬ 
mètre, sans membrane d’enveloppe, ni ectoplasme, et présentant en 
un point de leur périphérie une légère saillie mamillaire. L’ensemble 
est animé d’un tel mouvement vibratoire, qu’il semble à première vue 
que l’on ait affaire à un organisme soit flagellé, soit cilié, soit à mem¬ 
brane ondulante. Or, ni à l’état frais, ni après coloration, on ne dé¬ 
couvre aucun de ces organes de motilité. Le parasite n emet pas de 
pseudopodes, et se déplace cependant avec assez de rapidité. 

Le protoplasma de ce protozoaire est bourré de vacuoles non con- 


W L’auteur vient de retrouver cet organisme dans un nouveau cas : un 
malade provenant de Birmanie atteint de diarrlicc et de fortes douleurs avec 
selles contenant du muco-pus et du sang. (Voir Tlie Journal nf Trop. Med. 
and Hygiene, n° ü, i6 mars 191 h.) 



1062 


VARIÉTÉS. 


tracliles. 11 ne possède pas de noyau apparent : toutefois, après colo¬ 
ration au Giemsa ou au Leishman, quelques-uns de ces organismes 
montrent un amas de granulations de chromatine représentant proba¬ 
blement un noyau diffus. 

On ignore son mode de reproduction. Tout essai de culture a jus¬ 
qu’à présent échoué. 


Dans les Archives de médecine et de pharmacie navales (mars 1914), M. le 

D r OUDARD donne le compte rendu d'un article du major Marshall, 

emprunté à l'Edinburgh Medical Journal, et concernant la dysenterie 

amibienne contractée en Écosse. 

En novembre 1911, un jeune laboureur de ferme était admis à 
l’infirmerie royale d’Edimbourg, soulïrant de symptômes rappelant la 
dysenterie amibienne; le diagnostic était ultérieurement confirmé par 
l’examen microscopique des selles. Ce garçon n’avait jamais quitté 
son pays, mais, il y a quelque temps, un soldat libéré, arrivant des 
Indes, vint habiter, dans la même maison, un appariement à côté 
du sien. A cause des chaleurs de l’été, l’approvisionnement d’eau de 
la ferme-devint insuffisant, et l’eau potable dut être prise à une 
source voisine susceptible d’être contaminée par les impuretés de la 
surface du sol. En effet, les ouvriers de la ferme n’utilisaient pas les 
watcr-closets installés pour eux et préféraient satisfaire à leurs besoins 
en plein air. Le major Marshall en arriva à cette conclusion que le 
laboureur avait contracté sa maladie en buvant de l’eau de celle 
source qui avait été contaminée par les déjections du soldat libéré. 
Ce dernier affirmait qu’il n’avait jamais eu la dysenterie; néanmoins 
il déclara que, lorsqu’il était en garnison à Bengalore (province de 
Madras), plusieurs soldats de son régiment furent envoyés à l’hôpital 
atteints de cette maladie. Un examen microscopique des selles de l’an¬ 
cien soldat montra la présence d’un certain nombre de kystes, mais 
des circonstances malheureuses ne permirent pas de déterminer si ces 
kystes étaient des formes d'Entamœba histolylica, cl des expériences 
faites sur des animaux furent peu concluantes. Le laboureur se rétablit 
complètement après un traitement par l’ipéca et par des lavements 
avec une solution de quinine. 

Une enquête lit découvrir qu’une femme' d’une ferjne voisine avait 
été malade avant le laboureur et avait présenté des formes semblables; 
sa dernière attaque datait de quatorze jours ; l’examen des selles pra¬ 
tiqué quelque temps après son rétablissement fit découvrir la pré¬ 
sence d’amibes et de kystes. 



VARIÉTÉS. 1063 

Un cas semblable a élé rapporté à Birmingham, il y a quelques 
années, par les docteurs Lanndby et Miller; mais la vraie nature de 
la maladie ne fut découverte qu’en faisant l’autopsie. 


Les «porteurs de germes» importateurs de maladies exotiques, particu¬ 
lièrement de ia dysenterie amibienne. — Communication faite à l’Aca¬ 
démie de médecine par M. Landodzy, en collaboration avec M. Robert 
Debiik (séance du a 4 mars 191 4 ). 

M. Landouzy rapporte, en leurs éléments principaux, les épisodes 
par lesquels un malade, traité à la clinique médicale de l’hôpital 
Laënnec, s’est acheminé à un gros abcès du foie consécutif à une 
dysenterie amibienne, celle-ci et celui-là révélés à l’autopsie. 

X.. ., marinier, 38 ans, n’a jamais quitté la France. En juil¬ 
let 1913 a eu des vomissements fréquents et de la diarrhée s’accom¬ 
pagnant d’un affaiblissement progressif; pas de fièvre, pas d’ictère, 
pas de douleurs. A son arrivée à l’hôpital ( novembre 1913 ), X... est 
dans un état de cachexie profonde ; le foie est considérablement 
augmenté de volume, la matité hépatique fort étendue en avant, en 
arrière èt sur le côté; on perçoit le bord inférieur tranchant du foie à 
deux travers de doigt au-dessus de la crête iliaque. La raie n’est pas 
augmentée de volume; pas d’épanchement liquide dans l’abdomen. 
Rien de particulier du côté des appareils respiratoire, cardio-vascu¬ 
laire et nerveux. Urine normale. 

A l’examen radioscopique, le foie parait énorme. 

Le malade ne se plaint d’aucune douleur; ni diarrhée, ni vomisse¬ 
ments; selle quolidienne, moulée, sans mucus ni glaires, ni aucune 
modification microscopique. 

Examen du sang le jour de l'entrée : mononucléaires, 21 p. 100; 
polynucléaires neutrophiles, 75 p. 100; lymphocytes, 4 p. 100; po¬ 
lynucléaires éosinophiles, 0 p. 100. 

Dans les jours qui suivent, l’élat du malade s'aggrave, la faiblesse 
augmente; la température oscille entre 37°5 et 38 degrés. Ventre 
ballonné; léger épanchement ascitique. Augmentation progressive et 
régulière du volume du foie; la limite supérieure s’est élevée de 
3 centimètres; la limite inférieure s’est abaissée de 2 centimètres; 
douleur légère à la pression. L’examen des selles dénote une hémor¬ 
ragie permanente du tube digestif... La cachexie s’accroît; le malade 
succombe le 27 décembre en hypothermie (35°5). 



1064 VARIÉTÉS. 

Autopsie. — Abdomen. Épanchement ascitique séro-fibrineux de 
2 litres i/q environ. Le foie est énorme : 5 kilogr. 36o; l’augmen¬ 
tation de volume porte surtout sur le lobe droit. Surface extérieure 
lisse, d’aspect normal; quelques fines adhérences à la face convexe. 
A la section, on trouve dans le lobe droit un énorme abcès, contenant 
environ 2 litres de pus épais, d’une teinte verdâtre. Au niveau du 
lobe gauche, deuxième poche purulente, plus petite, de la taille d’une 
mandarine, et communiquant avec l’abcès du lobe droit... 

Sur le gros intestin, on trouve un grand nombre d’ulcérations à 
bords tuméfiés, rouges, déchiquetés; dans l’intervalle, l’intestin 
a une coloration rouge; rien de particulier du côté des autres 
organes. 

Sur des coupes de l’intestin, on trouve & l’examen microscopique 
des amibes typiques, peu abondantes d’une façon générale, surtout 
visibles dans la muqueuse, à côté des glandes très altérées. Dans la 
couche superficielle des parois de l’abcès, on découvre quelques 
amibes. L’examen du pus a permis de reconnaître, à l’exclusion des 
germes microbiens, la présence non pas d’amibes vivantes, mais de 
kystes amibiens. 

D’après M. Landouzy, l’ensemble de ces constatations permet d’af¬ 
firmer que ce malade a succombé à une suppuration hépatique consé¬ 
cutive à une. dysenterie amibienne qu’on peut dire autochtone. 

M. Landouzy donne, en outre, l’indication de i4 cas de dysen¬ 
terie amibienne (îo parisiens, î marseillais, 2 lyonnais, 1 tou- 
lonnais), ayant fourni 5 décès et s’étant compliqués 7 fois d’abcès 
hépatiques. Aucun de ces malades n’avait séjourné aux colonies. Il four¬ 
nit , d’autre part, quelques détails concernant un jeune homme opéré 
récemment à Paris pour un abcès du foie (lobe gauche) dans le pus 
duquel on a trouvé deux corps amibiens caractéristiques. Ce malade 
avait fait plusieurs séjours au Maroc; en décembre 1913, il eut l’ab¬ 
domen froissé contre le volant d’une automobile, et deux mois après 
survint, avec de la fièvre, une douleur très vive dans l’hypocondre 
gauche d’abord, puis dans la région xyphoïdienne, douleur exacerbée 
par les mouvements du diaphragme. Ce jeune homme était porteur 
de germes, et l’accident d’automobile, contusionnant le foie, provo¬ 
qua vraisemblablement la réaction aiguë des tissus hépatiques vis- 
à-vis des amibes. 

En terminant, M. Landouzy insiste sur les dangers que peut faire 
courir à la santé publique le retour incessant dans la métropole de 
tous les porteurs de germes, sujets malades, convalescents ou guéris 
en apparence, qui ont contracté la dysenterie amibienne hors d’Eu- 



VARIÉTÉS. 


1065 


rope. Les uns et les autres sèment autour d’eux des kystes d’amibes 
parfaitement aptes à de nouvelles infections. 


ZIEMANN (H.). — Nouveaux problèmes de médeolne troploale. ( Elit - 

tckr ,/, Balnéologie, îgxS-igii, n° a3,) — Tropml Ditwm Bulletin, 

19*4, May i5. 

Le professeur Ziemann discute quelques problèmes non encore ré¬ 
solus et pour lesquels il propose différentes solutions. 

La tendance du parasite de la'tierce bénigne à la formation de ga¬ 
métocytes durant les premiers mois de l’été, juste avant la plus 
grande abondance des anophèles, leurs hôtes définitifs, est attribuée 
par l’auteur aux fréquentes rechutes cliniques résultant de causes 
climatériques dans les zones tempérées, pendant les mois d’avril et 
de mai. 

La prédominance d’espèces variées de parasites malariens aux diffé¬ 
rentes saisons de l’année est aussi inexpliquée. A la suite d’expé¬ 
riences, il a été établi que la température optima nécessaire pour assu¬ 
rer le développement de ces espèces est la même ; il n’y a donc pas de 
raison pour que la courbe épidémiologique des différentes variétés de 
malaria ne soit pas la même. Ziemann essaye d’expliquer cette parti¬ 
cularité en établissant un rapprochement avec le règne végétal, dans 
lequel la prédominance de certaines fleurs à differentes saisons est un 
fait d’observation courante. L’impossibilité pour les sporozoïtes de 
rester vivants pendant l’hiver dans le corps des moustiques hivernants 
paraît certaine d’après les travaux des observateurs de l’Inde et d’après 
ceux de Ziemann lui-même. 

Aucune explication satisfaisante n’a encore été donnée de l’appa¬ 
rition des grandes pandémies malariennes dans les régions d’endé¬ 
micité du paludisme. L’auteur considère qu’un concours de circon¬ 
stances, au sujet desquelles on n’est pas fixé jusqu’ici, est nécessaire, 
notamment : le nombre des porteurs de gamètes, la présence d’ano- 
phélines convenables, et enfin certains facteurs climatiques (humi¬ 
dité, irradiation solaire, vent, état électrique de l’atmosphère). Il est 
aussi possible que la nature des aliments ingérés par les moustiques, 
tels que, par exemple, le suc de certaines plantes, ait une action inhi¬ 
bitrice ou stimulante sur le développement des parasites dans le corps 
de ces insectes. 

Il est instructif de signaler qu’une distinction est faite entre les 
recrudescences de l’infection malarienne qui peuvent se montrer huit 



VARIÉTÉS. 


jours après l’attaque initiale, et les vraies rechutes, et qu’on ne trouve 
dans les cultures artificielles aucune preuve en faveur de l’hypothèse 
de Schaudinn qui essaye d’expliquer le stage latent du parasite par 
une parthénogénèse des macrogamétocytes dans les organes internes. 
Ziemann a des tendances à croire qu’il s’agit d’un faible reliquat d’in¬ 
fection schizogonique. 

La période d’incubation de la malaria est sujette à de grandes va¬ 
riations : dans les conditions normales, elle est de douze à quatorze 
jours, mais elle peut s’étendre jusqu’à plusieurs mois, et même jus¬ 
qu’à un an et demi, comme dans un cas observé par Ziemann lui- 
même. Pour le diagnostic de la malaria latente, la leucocytose mono¬ 
nucléaire est d’une très grande valeur, l’urobilinurie a moins d’im¬ 
portance. Les réactions de la fixation du complément seront probable¬ 
ment utilisées, dans l’avenir, pour le diagnostic, et depuis que l’auteur 
a obtenu, par des méthodes spéciales, des cultures du piroplasme, 
même quand il est répandu en petit nombre dans le sang périphé¬ 
rique, les cultures de sang seront très utiles pour le diagnostic; elles 
permettront de montrer l’existence des parasites latents. 

En ce qui concerne la culture artificielle des parasites de la mala¬ 
ria, Ziemann formule les conclusions suivantes : 

Il ne se produit, dans les cultures, ni conjugation, ni parthénogé¬ 
nèse, ni transmigration des parasites d’un corpuscule dans un autre. 

Les différentes espèces conservent leurs caractères morphologiques 
et biologiques dans les cultures. 

Un certain nombre de parasites de la sous-tierce maligne se trans¬ 
forment en croissants. 

En outre, l’auteur a démontré qu’il est possible de cultiver le para¬ 
site à l’infini sans l’intervention du cycle sporogonique. 

En ce qui concerne la thérapeutique, Ziemann considère comme 
désirable la découverte d’autres remèdes que la quinine ou le salvar- 
san. Il estime que la malaria endémique de certaines régions (par 
exemple, dans le Sud du Brésil) est résistante à la quinine, peut-être 
parce que les populations natives de ces contrées sont habituées à 
l’usage de la quinine depuis plusieurs centaines d’années. Pour la 
prophylaxie, l’auteur est partisan des petites doses quotidiennes de 
quinine plutôt que des fortes doses hebdomadaires ; il se base sur ce 
fait démontré que tous les médicaments sont éliminés avant le troi¬ 
sième jour. 



VARIÉTÉS. 


1067 


SERGrI (D r Antonio). — Sur la doctrine moustiquo-malarienne. ( La ' 
propaganda antimalarica, avril 191 A, p. ho.) 

Après avoir rappelé que la doctrine moustiquo-malarienne de 
Grassi a résisté à toutes les critiques, et que ses adversaires n’ont pas • 
encore pu trouver l’hématozoaire de la malaria ailleurs que chez des 
paludéens ou chez des moustiques infectés, l’auteur expose que l’équa¬ 
tion de Gosio (sujet paludéen + anophèle = épidémie malarienne) 
doit être remplacée par la suivante : sujet palustre + anophèle + xyz 
= épidémie malarienne, x, y et z représentant des facteurs physiques, 
biologiques et sociaux pouvant agir comme causes prédisposantes à 
l’infection malarienne. 

Il fait remarquer, en outre, que si l’hémosporide n’a été trouvé 
jusqu’ici que chez les sujets malariens et chez les anophèles infectés, 
il ne faut pas en conclure qu’il ne peut pas vivre dans le corps d’autres 
animaux; chez quelques-uns, on a trouvé des parasites ayant de 
grandes analogies avec le protozoaire de la malaria humaine. C’est 
ainsi que polychromophilus melanipherus ressemble au plasmodium de 
la lièvre quarte, polychromophilus murinus à celui de la tierce bé¬ 
nigne, et achromaticus vesperuginis à celui de l’estivo-automnale. 

Fermi et Lumbau de Sassari se sont demandé si les anophèles 
peuvent transmettre la malaria à l’homme sans avoir été infectés en 
piquant un sujet malarien, et, en second lieu, s’ils peuvent s’infecter 
en piquant d’autres animaux. Après de nombreuses expériences, ces 
auteurs sont arrivés à ces conclusions : que l’anophèle qui n’a pas 
piqué un sujet malarien ne peut pas transmettre la malaria: que les 
anophèles qui n’ont piqué que des chauves-souris, des moineaux, des 
hiboux, des cailles, etc., vivant dans des régions palustres, ne peuvent 
pas transmettre l’infection malarienne à l’homme. 

Les critiques de Viola ne reposent que sur des hypothèses. La vie 
de l’hématozoaire de la malaria humaine en dehors de l’homme et du 
moustique n’a pas été démontrée. Les spores noires, signalées pour 
la première fois par Ross, et que Viola considère comme une forme 
enkystée destinée à la reproduction, sont incapables, d’après Grassi, 
Bignami et Bastianelli, d’infecter le moustique qui les ingérerait, pas 
plus d’ailleurs que l’homme. Les dernières recherches de Ross ont 
établi que ces spores appartiennent à d’autres parasites que celui de 
la malaria. 

11 existe bien, il èst vrai, encore quelques points obscurs, que les 
détracteurs exploitent pour crier à la banqueroute de la théorie ano- 
phélienne ; mais cette dernière repose sur les résultats de recherches 




1068 


VARIÉTÉS. 


et sur des preuves positives; quant aux détails encore mal élucidés 
jusqu’ici, ils font l’objet de travaux qui viendront confirmer la 
théorie. 

De Vogel a démontré qu’il y a des espèces d’anophèles qui peuvent 
très bien vivre dans l’eau de mer ; celte particularité explique les cas 
de malaria se développant à bord d’un navire dont le personnel ne 
peut pas être suspecté de se trouver en état d’incubation, ou d’avoir 
été infecté par des moustiques avant l’embarquement. Ainsi, les 
conclusions de ceux qui veulent admettre la malaria sans anophèles 
ne peuvent pas être acceptées, parce que la capture, la recherche et 
l’examen des diverses espèces de moustiques n’ont pas été faits assez 
complètement et assez scrupuleusement pour lever tous les doutes. 

Il a été beaucoup parlé de l’anophélisme sans malaria et on s’est 
appuyé sur le travail du professeur Giacomo Rossi de Portici ( L’ancien 
lac Fucino et le paludisme sans malaria), qui affirme que dans ce point 
les anophèles sont au moins aussi abondants que dans les régions ma¬ 
lariennes les plus insalubres, et qui définit l’emplacement de l’ancien 
lac Fucino : ruine région anophélienne sans malaria». Mais comment 
peut-on parler de disparition de la malaria, quand le même auteur 
rapporte une statistique de na3 cas de décès par malaria constatés 
dans toute la province d’Aquila, au cours des vingt-huit années consé¬ 
cutives à l’assèchement du lac Fucino ? S’il y a eu tant de décès, com¬ 
bien n’y a-t-il pas eu de cas d’infection par les moustiques daus tout 
le territoire avoisinant le lac Fucino? Et, en outre, quelle n’a pas été 
l’influence de la prophylaxie chimique (quinine d’Élat) sur la diminu¬ 
tion ou la disparition des cas de malaria et de décès, puisque depuis 
la mise en vigueur de cette mesure par Rossi, on n’a pas constaté de 
nouveaux cas de décès à Avezzano, tandis que pendant les vingt 
années qui suivirent le dessèchement du lac (1881 à 1900) il y eut 
A6 décès par malaria? 11 n’y a donc pas lieu de parler d’anophélisme 
sans malaria, mais tout au plus d’anophélisme sans malaria trop pro¬ 
noncée. 

Il peut y avoir d’autres diptères que ceux du genre Cule.v, d’autres 
insectes, etc., qui, comme les anophèles, soient encore des agents 
ignorés pour le transport de la malaria humaine, mais jusqu’à ce que 
la démonstration scientifique en ait été faite, nous restons fidèles 
à la théorie anophélienne. 



VARIÉTÉS. 


1069 


SERGI (D r Antonio). — La prophylaxie antimalarienne à l'école de 

Palizzi en 1913 . (Laprapaganda antimalarica, avril 1914.) 

En 1913, la prophylaxie scolaire a été étendue, comme les années 
précédentes, aux élèves des deux écoles mixtes du quartier de la Ma¬ 
rina, qui se prêtaient à une surveillance plus facile. La méthode em¬ 
ployée (méthode quotidienne) a été suivie par 90 élèves des deux 
sexes pendant les mois de juin et juillet. La distribution de la qui¬ 
nine était dirigée par les instituteurs à la fin de la classe, à la dose de 
une tablette aux enfants au-dessous de 10 ans et de deux tablettes aux 
plus grands. On n’a observé aucun cas d’intolérance. Aucun cas de 
fièvre n’a été constaté sur les élèves soumis au traitement prophylac¬ 
tique, tandis que, dans cette même zone, la proportion des sujets 
infectés a été de A.02 p. 100 parmi ceux qui n’étaient pas protégés. 
Les enfants se sont soumis avec empressement et avec plaisir à l’ab¬ 
sorption quotidienne de tablettes sucrées de quinine. 


STEPHENS (J. W, W.). — Un nouveau parasite de la malaria hu¬ 
maine. ( Ann. Trop. Med. and Parasit., 1914, April Si.) —- Extrait du 
Tropical Diseases Bulletin, igi4, May i5. 

Au cours d’un examen de préparations de sang malarien provenant 
des provinces centrales de l’Inde, Stephens fut frappé par les appa¬ 
rences particulières d’un parasite qu’il fut tenté, au premier abord, de 
considérer comme le parasite de la tierce maligne, Plasmodium falci- 
parum. Ses caractères sont les suivants : il est très amiboïde; le cyto- 
plasma est très réduit ; le protoplasma nucléaire est hors de proportion 
avec le volume du parasite. 

Il diffère de Plasmodium falciparum par son activité amiboïde et 
par l’abondance et l’irrégularité du contenu du noyau ; de Plasmodium 
vivace, par sa petite dimension, par la fragilité de ses expansions ami- 
boïdes, par l’irrégularité de la chromatine, ainsi que par la rareté 
des formes sphériques typiques. Stephens propose d’appeler ce nou¬ 
veau parasite: Plasmodium pertenue. 


ETTINGER (W.). — Trois cas de malaria avec symptômes graves 
inaccoutumés. (Wien. Klin. Wochenschr., 1914, Jan. i5.) — Tropical 
Diseases Bulletin, 1 g14, Mardi i5. 

L’auteur donne l’observation de 3 cas de tierce bénigne qui se 
sont accompagnés d’ictère et de diarrhée. En outre, pour deux de ces 



1070 


VARIÉTÉS. 


cas. Je diagnostic a été compliqué par l’apparition d’nne éruption ; 
pour l’un d’eux, celte éruption avait l’aspect d’une urticaire intéressant 
les yeux, le nez et le pharynx, et ressemblant à certains égards à de 
la rougeole; chez le second, le rash était polymorphe et se composait 
de papules, de macules et de bulles. Chez le troisième malade, la 
stupeur, la langue saburrale et les symptômes abdominaux faisaient 
penser h la fièvre typhoïde. 

FONTOYNONT, directeur do l'Ecole de médecine et de l’Hôpital indigène 

de Tananarive, et M. Razafimpanu.o , médecin-résident de l’hôpital indi¬ 
gène. — Du traitement du paludisme par l’hectineO). (Revue de mé¬ 
decine et d'hygiène tropicales, n° 2, if)i3.) 

MM. Fonloynont et Razaflmpanilo ont obtenu d’excellents résultats 
à Madagascar, en ce qui concerne le traitement du paludisme par 
l’hecline, employée en injections musculaires de 10 et quelquefois 
20 centigrammes. Sou action est la même que celle de* cacodylates 
et de l’arrliénal, mais les effets de guérison sont plus durables. 

L’hecline est donc à employer toutes les fois que l’usage de la qui¬ 
nine est contre-indiqué. On.peut soit la substituer à cet alcaloïde, soit 
mieux encore l’y associer. 

Les examens de sang faits par les auteurs les ont amenés à la con¬ 
viction que : 

i° L’hecline peut-être donnée dans tous les cas d’accès paludéen: 
mais dans les accès pernicieux, où il faut agir vile, il vaut mieux em¬ 
ployer la quinine ; 

2° L’hectine donne des résultats dans certains cas où la quinine 
n’agit pas sur les hématozoaires. Ces cas sont ceux où il y a leuco¬ 
pénie ou même hypoleucocytose, cas très fréquents dans les pays à 
paludisme grave comme Madagascar; 

3 ° Dans ces cas, il y a lieu de donner trois ou quatre injections 
d’hecline, puis de revenir aux injections de quinine, pour enfin, en 
terminant, rejeter la quinine et associer soit l’hectine, soit l’arrhénal 
à la poudre de quinquina. 

L’hectine produit une amélioration marquée dans l’état général du 
malade; elle est habituellement bien supportée, bien que les injections 
soient quelque peu douloureuses. 

O Sel sodique du benzosidpho-p-aminopliénylarsinalc. 




VARIÉTÉS. 


1071 


QUÉNU et DEGRAIS. — Splénomégalie d'origine palustre traitée avec 
succès par le radium. ( Bulletin et Mémoires de la Société de chirurgie 
de Paris, 18 novembre 191B.) 

Il s’agit d’un cas bien marqué de splénomégalie chronique d’ori¬ 
gine palustre chez un résident de Cochinchine, pour lequel on obtint 
les plus merveilleux résultats à l’aide des émanations de radium. Le 
traitement détermina bien quelque irritation cutanée et un peu de 
douleur, mais eut pour résultat de provoquer une diminution rapide 
du volume de la rate. 

Les auteurs font toutefois remarquer que le radium n’a pas toujours 
donné des résultats aussi favorables dans des cas analogues. 


GIEMSA (G.) et WERNER (H.). — Essais de traitement de la malaria 

avec les alcaloïdes de la quinine et avec leurs dérivés. (Arch. f. 

Schiffs- u. Trop.-Hyg., 191 à, n° 1, p. 12-15.)— Tropical Discases Bul¬ 
letin, 1914, May i5. 

Les conclusions des expériences poursuivies par ces auteurs sont 
les suivantes : 

i° La cupréine, à la dose quotidienne de 1 gramme, remplace avec 
succès la quinine, mais la difficulté de se procurer ce médicament, 
ainsi que son prix élevé, ne permettent pas d’en généraliser l’emploi; 

2° La cincbonine et l’hydrocinchouine, à la dose quotidienne de 
1 gramme, n’ont aucune action dans le traitement de la malaria; 

8° La quinidine et l’hydroquinidine se sont montrées au moins 
aussi efficaces que la quinine ; 

A 0 La quinéthyline a des propriétés antimalariennes tout à fait 
extraordinaires. 

La comparaison des alcaloïdes hydratés avec les bases montre que 
les propriétés anlimalariennes de ces dernières ne sont pas augmentées 
par l'addition du radical hydroxyl. 


IZAR (G.) et NICOSIA (R.). — Thérapeutique chimique de a malarii. 
(Berlin. Klin. Wochenschr., 191/1, p. 385-3gi.)— Tropical Discases Bul¬ 
letin, 191/1, May i5. 

Les auteurs ont poursuivi des éludes thérapeutiques sur une série 
de ht) cas de malaria, en vue de comparer les clfels du chlorhydrate 
d’élhylhydrocupréino administré h la dose de 1 gramme à i gr. 5o 



1072 VABIÉTÉS. 

par jour, avec ceux de doses semblables de bichlorhydrate de quinine. 
On a toujours employé les injections intramusculaires. 

Isar et Nicosia ont été conduits à expérimenter ce médicament chez 
l’homme à la suite des recherches de Morgenroth dans la trypanoso¬ 
miase, recherches qui ont démontré que l’action trypanicide de la 
quinolinc était considérablement augmentée par l’addition du radical 
étliyl. 

Les auteurs concluent que, dans les cas bénins aussi bien que dans 
les infections graves, l'éthylhydrocupréine est beaucoup plus efficace 
que le bichlorhydrate de quinine; sa supériorité a surtout été constatée 
dans les cas de fièvre tierce, pour le traitement desquels le bichlorhy- 
date de quinine avait échoué; elle est basée plus particulièrement sur 
la constance de son action qui permet de croire que ce médicament a 
une affinité spéciale pour les parasites à tous les degrés de leur déve¬ 
loppement, et sur la rapidité avec laquelle les parasites disparaissent 
de la circulation périphérique. 

11 ne s’est pas produit de rechutes dans les cas de fièvre tierce 
traités par le chlorhydrate d’étliylcupréine, tandis qu’elles furent assez 
fréquentes dans les dix cas traités, à titre de contrôle, par le bichlor¬ 
hydrate de quinine. 


ZIEMMANN. — Remarques importantes sur le paludisme. (Soc. de 
médecine de Berlin, 191A, février.) — Extrait de la Revue médicale 
d’Alger, 1914 , mars. 

L’auteur explique les récidives par un mithridatisme dû au trai¬ 
tement prolongé par la quinine, qui peut ressembler à la guérison et 
persister quelquefois pendant des années. Le signe de latence de l’in¬ 
fection le plus important est l’augmentation du taux des grands mono¬ 
nucléaires. C’est l’agent de la malaria pernicieuse qui serait capable 
de devenir résistant à la quinine. 

Certains agents d’épidémie sont mithridatiques d’emblée (Brésil). 
Le dioxydiamidoarsenobenzol est surtout excellent dans la fièvre tierce, 
moins sûr dans la quarte, et d’effet nul dans la forme pernicieuse. 


CUTTER. — Néosalvaraan et malaria : expérience personnelle. (New- 
York Med. Journ., 1913, November 1.) — Extrait de la Revue médicale 
d’Alger, îgii, mars. 

L’auteur rapporte l’expérience qu’il a faite sur lui-même du trai¬ 
tement par le salvarsan. Il a eu, en 1888, son premier accès, mais a 



1073 


VARIÉTÉS. 

complètement guéri. Il souffre de la malaria depuis qu’il a été réin¬ 
fecté en 1898, puis en 191a. Comme il continuait à être malade 
malgré l’emploi de fortes doses de quinine, il fut traité en 1910 par 
le néosalvarsan. Ce traitement détermina des douleurs thoraciques et 
intestinales, mais sembla influencer heureusement l’état général. 
L’auteur ne peut pas affirmer qu’il soit complètement guéri, mais 
donne sa confiance au néosalvarsan. 

Balfour remarque, à propos de celte observation, que la preuve 
hématologique du paludisme n’est pas fournie et qu’il n’est pas fait 
mention de l’état du foie, de la rate et des reins avant et après le trai¬ 
tement. 


SHERAD. — Un oaà de malaria traité par le néosalvarsan. ( Canadian 
Piaclic. and ltev ., 1913, Octobcr.) — Extrait de la Revue médicale 

11 s’agit d'un cas de tierce bénigne qui fut très amélioré, sinon 
complètement guéri, par une seule dose de néosalvarsan. Ce médica¬ 
ment fut administré en injections intraveineuses à la dose de 0 gr. 90, 
six heures avant l’accès. L’accès 11e se produisit pas, les parasites dis¬ 
parurent du sang et l’état du malade resta excellent. 


SUMMA. — Deux cas de rechute de fièvre malarienne aussitôt après 
un énergique traitement par le salvarsan. (Avcli. f Seltijfs- and frtqu- 
19 13, December.) — Extrait de la Revue médicale d’/%r, 191/1, 

L’auteur a expérimenté, en Afrique occidentale, l’action du salvarsan 
sur la fièvre tierce. Dans deux cas graves de première invasion, les 
résultats furent très satisfaisants : l’injection intraveineuse de 0 gr. (k* 
de salvarsan amena la disparition rapide des parasites dans le sang 
périphérique. Dans d’autres cas, des rechutes se produisirent, que l’on 
attribua à l’emploi de doses insuffisantes. 

Deux cas récents démonlrèreul la supériorité de la quinine. Ces cas 
furent traités énergiquement par le salvarsan. Les rechutes se produi¬ 
sirent, toute possibilité de réinfeclion étant rigoureusement écartée, 
trois semaines après la dernière injection de salvarsan. Pendant les 
rechutes, on trouve dans le sang des formes sexuées du parasite. 

L’auteur se propose d’essayer une thérapeutique mixte par les 
injections de quinine et de salvarsan. 




1074 


VARIÉTÉS. 


Au sujet des Injections sous-cutanées de quinine. 

Tel est le titre d’une courte note parue dans The Journal of Tropical 
Medicine and Hygiène du 16 mars 1914, critiquant fortement cette 
méthode d’administration de la quinine. La seule manière rationnelle 
serait l’absorption par le tube digestif. La note cite à ce sujet l’opinion 
toute récente de Sir Ronald Ross, émise dans le Medical Times du 
7 mars. 

Pour ce savant, des seuls cas pour lesquels les injections sous-cuta¬ 
nées sont requises, sont ceux où existent de graves lésions intestinales 
ou bien ceux où il y a dégoût violent du malade pour l’alcaloïde. 
Pour les cas graves, les injections sous-cutanées sont encore plus dan¬ 
gereuses qu’inutiles : le malade peut fort bien ne pas absorber la 
moindre trace du remède au moment critique, alors qu’il devrait en 
absorber une forte quantité — et ceci serait la cause de beaucoup 
d’issues fatales. Lorsque le remède ne peut être donné par la voie 
buccale, il vaut mieux avoir recours, dans les cas extrêmement graves, 
à l’injection intraveineuse en solution diluée». La note conclut que 
l’on ne devrait plus désormais entendre parler d’injections sous-cuta- 
nées de quinine dans le monde médical anglais. 


CASTELXiAMI (A.), directeur de la clinique des maladies tropicales à 
Colombo. — Note sur quelques corps semblables à des protozoaires 
trouvés dans un cas de fièvre prolongée avec splénomégalie. ( Journal 
of Tropical Medicine and Hygiene, 1914, April 15.) 

L’auteur rappelle qu’en mai 1918, il a lu à Ceylan une note sui¬ 
des corps particuliers trouvés dans la rate d’un sujet atteint de splé¬ 
nomégalie avec fièvre de longue durée terminée par la mort, et donne 
de nouveaux détails sur ce cas. 

Le malade observé, de race cinghalaise, était âgé de 14 ans. A 
1 âge de 3 ans, il avait été atteint d’infection palustre grave guérie 
facilement par la quinine. La fièvre étudiée par l’auteur apparut à 
l’âge de 9 ans; pendant le séjour du malade à l’hôpital, elle était 
intermittente et ne céda pas à la quinine administrée à doses massives 
par la bouche et en injections intramusculaires. En avril 1913, la 
fièvre se maintient avec le caractère intermittent; la température 
maxima varia de 39° k à 4o°5. Les accès de fièvre ne s’accompa¬ 
gnaient pas de frissons et il ne se produisait pas de sueurs au moment 
de la défervescence. La rate était dure et très hypertrophiée ; le foie 



VARIÉTÉS. 1075 

légèrement augmenté de volume n’était pas sensible à la pression, p as 
plus que les autres organes. 

Examen du sang. — Les globules rouges étaient réduits à 020,000, 
les leucocytes à 5,ooo; on trouvait quelques cellules rouges nucléées, 
très fortement basophiles et chromatophiies. La séroréaction à la 
tièvre de Malle, à la fièvre typhoïde et paratyphoïde resta toujours 
négative; on ne constata pas la présence de l’hématozoaire de Laveran. 
Au cours de deux examens, on trouva des corps spéciaux décrits plus 
loin. 

La quinine fut continuée à doses massives (1 gr. 90 à 2 gr. 5o par 
jour) par la bouche et en injections, mais resta sans effet. L’état du 
malade déclina de jour en jour; il mourut le 26 mai. Trois jours 
avant le décès, la température était devenue normale. 

Autopsie. — Amaigrissement très prononcé; tous les organes ont 
une apparence normale, à l’exception de la rate qui est considéra¬ 
blement augmentée de volume; pas de coloration ardoisée. A l’examen 
microscopique, on n’y trouve pas de parasites de la malaria, mais on 
y rencontre quelques granules de pigment d’une couleur légèrement 
jaunâtre. 

Description des corps trouvés dans le sang. — Ils sont peu nom¬ 
breux; ronds ou piriformes ; diamètre de 7 à 12 p. Avec le Giemsa, le 
protoplasma se colore en bleu pâle et on distingue plusieurs amas de 
chromatine. 

Corps trouvés dans la rate. — Les uns, très rares, sont identiques à 
ceux trouvés dans le sang ; les autres, plus nombreux, ont une forme 
ronde ou ovale, leur diamètre varie de 2 à 6 p; le proloplasma se 
colore en bleu, et généralement on voit à l’un des pôles ou au milieu 
une masse arrondie de chromatine. Ces corps sont généralement fibres. 

L’auteur est d’avis que les corps trouvés dans le sang se rap¬ 
prochent des corps rencontrés par Koch, en Afrique, chez les bes¬ 
tiaux atteints de YEasl-Cost Fever; ceux trouvés dans la rate seraient 
des toxoplasmes. 


AGUIRRË (A. S.). — XJn cas de fièvre bUieuse hémoglobinurique 
simulant la fièvre jaune, traité par des injections intraveineuses 
et hypodermiques de quinine ; guérison. ( Cron. Med. Mex. Mexico, 
Sept. 1913). — Extrait du Yellow Fever Bureau. Bulletin d’avril Kjlà, 
p. i56. 

Dans ce cas, les symptômes initiaux furent les suivants : céphalée, 
sensation de fatigue, nausées et vomissements alimentaires; pas d’élé— 
ann. d’hyg. r,oi.oN. — Juillet-août-sept. 191 A. XVII — 69 



1076 VARIÉTÉS. 

vation de la température le premier jour. Le lendemain, le thermo¬ 
mètre marquait ho degrés; en même temps sc montraient des vomis¬ 
sements bilieux fréquents, une céphalée intense, de l’épigastralgieet 
des douleurs lombaires ; les yeux étaient injectés. Subdélire. Ces symp¬ 
tômes s’aggravèrent le troisième jour ; température, 4 o° 3 ; diarrhée 
bilieuse abondante; la température se maintint pendant toute la 
journée. 

Le quatrième jour, hématémèse et hématurie abondantes; ictère 
très prononcé. La rate n’est pas augmentée de volume. On pense à la 
fièvre jaune, mais ce diagnostic est écarté; le malade qui provenait de 
la Vera-Cruz était déjà arrivé à Mexico depuis quiqze jours. 

Le cinquième jour, l’examen de préparations de sang permit de 
reconnaître une infection très sévère par le parasite de la malaria. Le 
malade était dans une situation très grave; on lui prodigua des injec¬ 
tions intraveineuses et sous-cutanées de quinine, et la guérison 
survint. 

Bien qu’il soit admis que le diagnostic différentiel entre la fièvre 
jaune et la malaria est quelquefois difficile, il est néanmoins surpre¬ 
nant que, dans un pays où la fièvre jaune et la malaria sont très 
connues, un médecin en arrive à formuler un diagnostic avant de 
foire l’examen du sang. 

Les symptômes constatés chez ce malade devaient, de prime abord, 
rendre le diagnostic de fièvre jaune très douteux, et même le faire 
rejeter; en effet, des vomissements bilieux abondants et un ictère 
intense précoce ne sont pas des symptômes communs dans la fièvre 
jaune; l’hématurie et une diarrhée bilieuse abondante sont tout au 
moins peu fréquents ; enfin il est bien connu que, dans les cas d’infec¬ 
tion aiguë par Plasmodium pnecox, la rate n’augmente souvent pas de 
volume. 


SCOTT (J. w.) et JOHNSTON (J. E.L.), du service de santé de l’Ouest 
africain. — Expériences et observations sur la fièvre jaune. (Extrait 
du Yellow Fevcr Bureau. Bulletin d’avril îgtâ, p. 121). 

Les expériences et les observations qui font l’objet de ce travail 
ont été poursuivies à l’Institut de recherches médicales de Yaba, près 
de Lagos (Nigéria du Sud), au cours d’une épidémie de fièvre jaune 
qui a commencé, à Lagos, en mai 191 3 . 

Les auteurs terminent leur étude par les conclusions suivantes : 

En 1909, Seidelin a donné la description de corps trouvés dans le 
sang de malades atteints de fièvre jaune, et qu’il considère être les 
parasites spécifiques de celte maladie. Il a publié depuis plusieurs 




VARIÉTÉS. i 077 

noies sur le même sujet; ses constatations n’ont été confirmées jusqu’ici 
que par Hernandez (1912 ), 

Au cours de nos recherches à Lagos, nous avons découvert, après 
quelques insuccès, tles corps semblables au paraplasma Jlavigenum 
de Seidelin; nous les avons rencontrés dans tous les cas de fièvre 
jaune que nous avons examinés, ainsi que chez des cobayes, des 
chiens et des rats inoculés avec du sang pris sur un malade atteint de 
fièvre jaune. De tous les animaux employés pour nos expériences, les 
cobayes ont été les plus sensibles, et nous avons réussi à obtenir le pas¬ 
sage de ce paraplasma après une seconde inoculation. 11 ne nous a pas 
été possible de mettre à exécution l’expérience consistant à réinfecter 
un homme par l'inoculation du sang d’un cobaye infecté. 

Ces puraplasma-corps sont en général assez nombreux pour être 
d’un secours précieux dans le diagnostic de la fièvre jaune, et pour eii 
faciliter ensuite l’étude. Nous les avons trouvés dans le sang quelques 
jours après la chute de la lièvre, lorsque le malade paraissait être 
convalescent, et nous avons même réussi à infecter des cobayes par 
des injections faites au huitième jour. 

. Actuellement, chez les Indigènes, la fièvre jaune est souvent bé¬ 
nigne, presque insignifiante, et d’ordinaire les malades se déclarent 
bien portants après un ou deux jours de présence à l’hèpilal; chez 
eux, il n’est pas douteux que ces malades se promènent librement 
dehors à celte période de i’allèction où on trouve encore des para- 
plasma-corps dans le sang. Si, comme nous le pensons, ces corps sont 
le parasite de la fièvre jaune, ces malades seraient capables d’infecter 
les moustiques et de contribuer ainsi à propager la maladie; en d’au¬ 
tres termes, les malades devraient être considérés comme susceptibles 
de communiquer l’infection pendant une période plus longue que 
celle limitée jusqu’ici à trois jours. 

Les inoculations positives au chien et au fat laissent entrevoir la 
possibilité de l’existence d’agents secondaires contribuant à entretenir 
l'endémicité de la fièvre jaune, malgré la rigueur des règlements 
sanitaires. 


TRUJILLO (P.). — Traitement actuel de la fièvre jaune au lazaret de 
Guayaquil. (fini. Med. Cir. GuttijaqiiiL, Mardi iyi3). •— Extrait du 
Yellow Fever Bureau. Bulletin d’mril 131/1, p. j%. 

Le traitement de la fièvre jaune est essentiellement symptomatique. 
Au commencement de ta maladie, on donne un purgatif, soit de 
l’huile de ricin, ou, eu cas de nausées, du citrate de magnésie. 

(i 9 



1078 VARIÉTÉS. 

Des bains froids et des lotions à l’alcool sont recommandés comme 
antipyrétiques. 

L’épigastralgic. les nausées et les vomissements sont calmés par 
l’application d’une vessie de glace au creux de l’estomac, par des 
boissous glacées et par l'ingestion de petits fragments de glace. Le 
même traitement est recommandé en cas de hoquet. 

L’afFaiblissement du cœur est combattu par de larges doses d’huile 
camphrée et par de la strychine. 

S’il y a des hémorragies, on administre de l’ergotine et des doses 
massives de chlorure de calcium. 

Les boissons alcalines sont employées comme traitement général; 
aucune nourriture n’est donnée pendant la période fébrile. Le lait est 
le premier aliment permis au moment de la convalescence, ensuite le 
bouillon, et plus tard des aliments solides en petite quantité. 

La convalescence dure souvent assez longtemps, et dans bien des 
cas l’albuminurie persiste; ce dernier symptôme doit être surveillé avec 
le plus grand soin. 

Malheureusement, ce mode de traitement recommande encore l’usage 
de l’ergotine, et ne fait pas mention des injections sous-cutanées, 
intraveineuses ou rectales de solutions salines. 


SCHOBL (Otto). — Observations bactériologiques faites pendant l'épi¬ 
démie de peste de Manille en 1912. ( The Philippine Journal of Science. 

Tropical Medicine, 191 3, December.) 

Après avoir exposé une série d’observations, l’auteur formule les 
conclusions suivantes : 

L’importance des cultures de sang comme moyen de diagnostic est 
mise en évidence par ce fait qu’on obtenait des cultures positives, dans 
tous les cas examinés à la période fébrile de la maladie, même si des 
bubons ou des signes de complications pulmonaires n'avaient pas été 
découverts au cours de l’exploration clinique. 

Le bacille de la peste peut être trouvé dans le sang circulant, même 
dans les cas qui sont suivis de guérison. 

La durée de la période pendant laquelle le bacille de la peste circule 
dans le sang est courte et irrégulière. 

On peut rencontrer des infections mixtes dans la septicémie pesteuse 
(streptocoques, pneumocoques). 

L’épreuve de l’agglutination est sans valeur pour le diagnostic de la 
peste, étant donné qu’elle n’a été positive que chez les convalescents. 



VARIÉTÉS. 


1079 


La phagocytose des bacilles de la peste dans le bubon n’a été 
constatée que chez les malades ayant guéri après avoir été traités 
énergiquement par le sérum. 

La présence de nombreux bacilles de la peste dans des lésions de 
la peau relativement insignifiantes prouve la possibilité de la transmis¬ 
sion directe de la maladie; de même, un patient, sans aucune appa¬ 
rence de bubon et assez peu malade pour ne pas être obligé d’aban¬ 
donner ses occupations journalières, peut expectorer de grandes 
quantités de bacilles; ce sont là des faits de la plus haute importance 
au point de vue de la diffusion de la maladie. II est évident que ce 
dernier malade peut et doit être le point de départ d’une épidémie de 
peste pneumonique, si les conditions sanitaires et atmosphériques 
sont favorables. 

La puce commune du rat (Lœmopsylla cheopis ) préfère le rat au 
cochon d’Inde; en l’absence de rats, elle attaque le cochon d’Inde 
plutôt que le lapin. 

Les puces qui ont sucé le sang de rats ou de cobayes infectés de 
septicémie pesteuse hébergent des bacilles pesteux virulents dans leur 
corps. 


CLARK (W. S.), du service de santé de l’Ouest africain. — Note sur quel¬ 
ques cas ressemblant à la fièvre à pappataci, observés à Ibadan 
(Nigèria du Sud). — Extrait du Yelliiw Fevcr Bureau. Bulletin d’avril 
tgiâ, p. iA5. 

L’auteur rapporte l’observation de trois Européens qui ont présenté, 
A Ibadan, des symptômes ayant la plus grande ressemblance avec ceux 
de la fièvre à pappataci : vomissements, céphalée, rachialgie, rougeur 
du pharynx, injection des conjonctives; température variant entre 
38°9 et 3g°5. Pas de parasites dans le sang, pas de sensibilité au 
niveau du foie et de la rate. Urines claires. Pouls plein entre 8o et 90. 
Peau moite. La fièvre tombait le second jour; celte chute s'accompa¬ 
gnait de sueurs profuses. 

Deux autres Européens, résidant à Ibadan, présentèrent à la même 
époque une atteinte fébrile de peu de durée avec céphalée et rachialgie; 
chez l’un d’eux, la température s’éleva à 39° 3 et s’accompagna de 
troubles gastriques, mais tous les malaises disparurent en vingt- 
quatre heures. 

Le sixième Européen habitant la localité resta indemne. 

Autour des maisons, on trouva des moustiques en petit nombre 
(Culex fatigans, C. li[>ripes, Stegomyia fasctula , Culiciomyia sp.); pas 



1080 


VARIÉTÉS. 


d’anophélines. Les mouches de sable ( saiidjlies ) étaient très nombreuses 
et souvent gênantes dans la soirée. 


O'GORBIAN liAIiOR. — Note sur la parenté étiologique de la fièvre de 
sept jours .(Proc. Third Meeting Gen. Mal. Comm., Madras, p. 307-308.) 
— Extrait du Yellow Fever Bureau. Bulletin d’avril îgtA, p. 170. 

L’auteur est d’avis qu’il y a plus de ressemblance entre la fièvre 
jaune et la fièvre de sept jours qu’entre cette dernière maladie et la 
dengue. 11 considère que la fièvre de sept jours pourrait bien être 
transmise par Steffomyia fasciata, et recommande de poursuivre des 
expériences en vue d’appuyer ou de combattre cette hypothèse. 


E. MARCHOXJX, médecin principal de 3* classe des Troupes coloniales eu 

retraite, chef de laboratoire à l’Institut Pasteur. — Étiologie et prophy¬ 
laxie de la lèpre. (Paris Médical, n° i4, 7 mars 191 A.) 

Voici les conclusions du travail de Marchoux : 

1° La lèpre est plus contagieuse qu’on ne le pense. J. W. Lindsay 
considère qu’au Paraguay, depuis dix ans, la lèpre est plus conta¬ 
gieuse que la tuberculose; 

a 0 11 y a une forme fruste de lèpre qui est peut-être plus com¬ 
mune encore qu’on ne le croit. Les malades qui en sont atteints sont 
d’autant plus dangereux qu’on ne s’en méfie pas; 

3° La lèpre se transmet par contact; 

4° Développer l’hygiène est la méthode la plus efficace à employer 
contre la lèpre. 

L’auteur estime que la lèpre est plus à craindre en France qu’on 
ne le pense, par 6uite de l’afflux constant de nouveaux lépreux venus 
du dehors. Aussi recommande-t-il des mesures prophylactiques : 
dénombrement, isolement des malades atteints de lésions ouvertes 
dans un établissement spécial, surveillance discrète exercée sur les 
lépreux porteurs de lésions fermées. 11 ajoute qu’on ne saurait trop 
insister pour mieux faire connaître au public médical en France cette 
dangereuse affection. 



VARIÉTÉS. 


iost 


Études sur la lèpre. ({/. S. Public Health Service.) — (Public Health Bul¬ 
letin, July igi3.) 

Cette série de travaux constitue une contribution intéressante à 
l’étude de la lèpre ; elle comprend six articles résumés sommairement 
ci-dessous : 

Tuberculose glandulaire chez des lépreux à Molokai (G. W. Mc. Goy). 
— A l’Occasion d’examens histologiques pratiqués à la léproserie de 
Molokai, l’auteur a rencontré 10 cas de tuberculose ganglionnaire, 
concernant tous des adultes: dans 5 cas, les ganglions intéressés 
étaient axillaires, dans 3 cas inguinaux et fémoraux, dans i cas cer¬ 
vicaux, et dans 1 cas épitrochléens. Le bacille isolé présentait les 
caractères habituels du bacille tuberculeux de type humain. 

Dangers de lu cohabitation avec les lépreux (G. W. Mc. Coy et 
W. Goodhue). — Dans le langage des lies Hawaï, oU désigne sous le 
nom de koikuas les personnes saines qui partagent volontairement la 
réclusion des malades dans une léproserie, dans le but de les soigner 
et de leur tenir compagnie. 

Sur 119 kokuas du sexe mâle observés pendant Un laps dé téinps 
variant de quelques mois à plusieurs années, on en compte 5 ayant 
contracté la lèpre. 

Sur 106 kokuas du sexe féminin observés dans Icb mêmes condi¬ 
tions , on en compte également 5 ayant contracté la lèpre. 

Sur 12 femmes de race caucasienne (religieuses) que leurs fonc¬ 
tions mettaient en contact fréquent avec les lépreux, aucune U’à Con¬ 
tracté la maladie. 

Sur 23 hommes de race Caucasienne (prêtres, religieux) placés 
dans les mêmes conditions, 3 ont Contracté la maladie. 

Absence de réaction de Noguchi ( luétine ) chez léi lépreux présentant 
la réaction de Wassermann (M. T. Glegg). — L’auteur a effectué pa¬ 
rallèlement la réaction à la luétine et la réaction de Wassermann ches 
2 h lépreux : 11 de ceux-ci, ne présentant aüCun signe de syphilis 
mais donnant la réaction de Wassermann, n’ont pas réagi à la luétine. 

Présence de bacilles acido-résistants dans les sécrétions et les excreta 
des lépreux (H. T. Hollman). — L’auteur a examihé bactériologique- 
ment les sécrétions et les excreta de 75 lépreux, dont 58 atteints de 
lèpre nodulaire, 6 de lèpre mixte, et 11 de lèpre anesthésique. 



1082 


VARIÉTÉS. 


Des bacilles acido-résistants, présentant les caractères morpholo¬ 
giques et tinctoriaux de B. leprœ, ont été trouvés dans les sécrétions 
(salive, crachats, urine, sueur, larmes). 

Fécondité des lépreux à Hawaï (G. W. Mc. Coy). — Des investiga¬ 
tions effectuées par l’auteur à la léproserie de Molokai, s’étendant de 
1900 à 1912, il résulte : 

Que le taux de la natalité constaté parmi la population lépreuse 
est d’environ les a /3 de celui observé parmi la population non 
lépreuse des îles Hawaï. 

Que la fertilité du mâle est effectivement diminuée, tandis que la 
fertilité des femmes lépreuses ne paraît pas amoindrie. 

Observations sur la lèpre naturelle du rat (G. W. Mc. Coy). — Sur 
200,000 rats examinés de 1908 à 1911 à San-Francisco, 186 pré¬ 
sentaient les lésions caractéristiques de la lèpre murine (alopécie, 
ulcérations, hypertrophie ganglionnaire, néphrite, infiltration sous- 
cutanée). 


ARNOLD (W. J. J.), de Sainte-Hélène. — Étiologie du béribéri. ( Jour¬ 
nal of Tropical Medicine and Hygiene, March 16, 191Ù.) 

D’après l’auteur, le béribéri n’aurait rien à voir avec l’alimentation 
en riz, mais serait d’origine purement infectieuse. Il cite divers exem¬ 
ples pour soutenir son hypothèse. C’est ainsi qu’il a remarqué que les 
Boers prisonniers à Sainte-Hélène, parfaitement nourris, ne man¬ 
geant jamais de riz, mais vivant dans des conditions de saleté et de 
promiscuité intenses, présentèrent des cas de béribéri. Ils ont sûre¬ 
ment importé cette maladie dans l’Afrique du Sud, à leur retour, 
puisqu’elle n’y existait pas avant la guerre et qu’on en constate 
actuellement des cas. L’auteur cite également l’exemple d’un navire 
dont l’équipage, bien nourri, mais vivant dans des conditions de pro¬ 
preté très défectueuses, subit en mer une épidémie de béribéri. Après 
désinfection, on ne constata plus de cas dans la suite. 

L’auteur a vérifié que toutes les fois qu’il existe à bord d’un navire 
des cas de béribéri, on retrouve, à l’investigation, une des trois causes 
d’étiologie suivantes : 1° il y a eu autrefois à bord des cas de béri¬ 
béri; 2° un des membres de l’équipage a eu autrefois le béribéri ; 
3 ° un des membres de l’équipage a voyagé autrefois sur un navire 
porteur de cas de béribéri. 

ÏTy aurait donc lieu de croire à la possibilité de la transmission par 



VARIÉTÉS. 1083 

un parasite, la punaise fort probablement. Ce serait dans cette direc¬ 
tion qu’il serait utile d’orienter de nouvelles recherches. 


IN MAN. — Un cas d'irido-cyclite survenant comme symptôme précoce 
de la trypanosomiase. (Proc. Boy. Soc. Med., igi4, March.) — Tropical 
Diseases Bulletin, igt4, May i5. 

Il s’agit d’un Européen revenu récemment de la Nigeria du Nord; 
au moment de son débarquement, on constatait un léger gonflement 
des paupières et une inflammation peu marquée des deux yeux. Des 
lavages et l’usage de la quinine à l’intérieur firent tomber l’inflam¬ 
mation, mais la vision de l’œil gauche restait peu distincte. Quinze 
jours après, il se produisait une rechute de l’inflammation et la vision 
devenait plus confuse. A l’examen du sang, on trouva Trypanosoma 
Gambiense. 


HELLEN. — Sur le traitement de la maladie du sommeil par la «Tri¬ 
xidine». ( Deut. Med. Wochenschr., 1 g 14, Fcbr. 11.) — Tropical Diseases 

Bulletin, igi4, May i5. 

L’auteur a fait des expériences avec la trixidine ( 3 o p. 100 de 
trioxyde d’antimoine à l’état de suspension dans l’huile) dans 10 cas 
de trypanosomiase, dont 7 avaient rechuté après le traitement arseni¬ 
cal et 3 n’avaient jamais été traités. Sur 28 injections, a 4 donnèrent 
naissance à des abcès nécessitant un traitement chirurgical. La quan¬ 
tité du médicament absorbée dans ces cas est inconnue. Dans un cas, 
il est survenu de l’albuminurie après le traitement. Deux autres cas 
montrèrent qu’une quantité considérable du médicament peut être 
retenue dans le corps sans effet curatif. Chez un quatrième malade, 
les glandes du cou diminuèrent de volume après l’administration de 
la trixidine, mais la période d’observation est trop courte pour qu’on 
puisse en tirer une conclusion. L’auteur est d’avis que la trixidine ne 
doit pas être recommandée pour le traitement de la maladie du 
sommeil. 


LURZ. — Expérimentation de la «Trixidine» dans la maladie du som¬ 
meil. (Arch.J. Scliijfs- u. Trop.-Hyg., igi4, mars.) — Tropical Diseases 
Bulletin, igi4, May i5. 

7 cas de trypanosomiase qui, à part l’augmentation de volume des 
glandes, ne montraient aucun autre signe de la maladie, ont été 



1084 VARIÉTÉS. 

traités par ia trixidine. Tous les malades, à l’exception d’un, reçurent 
une injection dans chaque fesse à deux jours d’intervalle. La quantité 
de trixidine contenue dans chaque injection variait de 1 à 3 grammes, 
les injections étaient douloureuses et difficiles à administrer, à cause 
de la consistance épaisse de la suspension ; elles furent suivies d’abcès 
graves avec fièvre, douleur aiguë, perte du sommeil et de l’appétit. 

Neuf jours après la première injection, les abcès furent ouverts! ils 
étaient situés profondément dans les muscles et contenaient beaucoup 
de pus et de la trixidine non absorbée. Ces abcès guérirent lentement 
et, dans un cas, la guérison fut retardée par la nécrose d’une portion 
du muscle fessier gauche. 

Aucun bénéfice ne fut retiré de ce traitement; dans un seul cas, le 
trypanosome disparut du sang et du suc gauglionnaire ; chez ce 
malade, le parasite fut trouvé dans le liquide cérébro-spinal. L’auteur 
conclut que la trixidine est sans valeur dans le traitement de la trypa¬ 
nosomiase humaine. 


WERNER. — Trypasafrol et Trixidine dans la trypanosomiase hu¬ 
maine. [Arch.f. Schiffs- u. Trop.-Hyg., 1 g 14, avril.) — Tropical Diseases 
Bulletin, îg 14 , May l5. 

Deux cas de maladie du sommeil ont été traités avec le trypasafrol; 
la dose quotidienne en a été portée jusqu’à 39 grammes par jour par 
la bouche. Bien qu’on eût constaté un certain effet trypanicide dans 
un des cas, le traitement ne fit pas disparaître le parasite du sang 
d’une manière permanente. 

Deux autres cas de trypanosomiase furent traités par la trixidine. 
L’auteur est incapable de signaler aucune action spécifique du médi¬ 
cament, soit qu’il ait été employé en onctions qui étaient bien sup¬ 
portées, soit qu’il ait été administré en injections intramusculaires 
que l’on interrompit à cause de la douleur qu’elles occasionnaient. 


LUNDIE (A.). — La recherche des trypanosomes chez les animaux. 

( Journ. Trop. Med. and Ilyg., igi4, January i5.) — Tropical Diteases 

Bulletin, igi4, March i5. 

L’auteur recommande la méthode suivante pour reconnaître la pré¬ 
sence des trypanosomes chez les animaux ; elle a paru très pratique 
toutes les fois qu’on a pu se procurer une assez grande quantité de 
sang. On recueille le sang qui s’écoule de la gorge coupée directement 
dans un tube à expérience contenant 5 grammes de citrate de potasse 





VARIÉTÉS. 


1085 


dissous dans* 5 centimètres cubes d’eau stérilisée. Le tube doit être 
rempli aux trois quarts; après avoir obtenu un mélange complet, il 
est mis de côté. Une beure et demie après, il y a toujours une petite 
quantité de liquide clair au-dessus du sang; s’il y a des trypanosomes 
dans le sang, on en trouvera certainement dans ce liquide; dans les 
préparations faites avec ce liquide, les trypanosomes se colorent très 
bien. 

Sir BRUCE (David), chirurgien général, HARVEY (David) et HAMER- 
TON (E.), majors. — Trypanosomiases chez les animaux domes¬ 
tiques au Nyasaland. (Journal of the Royal Army Medical Corps, 191/1, 
May, p. /187.) 

Dans cet article, les auteurs étudient le développement de Trypano- 
soma Simiæ; leurs conclusions sont les suivantes : 

T. Simiæ peut être transmis de l’animal infecté à l’animal sain par 
la mouche tsé-tsé Glossina morsitans. 

T. Simiæ se multiplie dans l’intestin et dans la cavité labiale de la 
trompe de la mouche; on ne trouve là que des formes de développe¬ 
ment, et jamais de formes infectieuses. 

T. Simiæ, pendant la période de son développement dans l’intestin 
de la mouche, ne présente aucun caractère spécial qui permette de le 
distinguer des autres espèces de trypanosomes pathogéniques trouvés 
chez les mouches tsé-tsé. 

La période finale de son développement s’accomplit dans l’hvpo- 
pharynx, où le 'parasite prend la forme infectante, semblable à celle 
du trypanosome que l’on trouve dans le sang des animaux infectés. 


NEUFEIiD et BOECKER. — Action du salvarsan sur les spirochètes 
delà poule. {Zeitschr. f. Immunitàtsforsch. «. Experim. Thérapie., 191/1, 
mars 1 h .)— Tropical Diseases Bulletin, 191/1, May i5. 

L’auteur trouve que le salvarsan et le néosalvarsan, en solutions 
très diluées, tuent les spirochètes de la poule in vitro aussi bien que 
in vivo. Une dilution de salvarsan de 1 p. 3,000 tue en trois heures 
les spirochètes recueillis au second jour de l’infection, tandis que des 
spirochètes pris au troisième jour de la maladie étaient tués par un 
contact de vingt-quatre heures avec une solution à 1 p. 10,000. Ces 
résultats sont intéressants, parce qu’on avait d’abord supposé que le 
salvarsan agissait indirectement sur le parasite par l’intermédiaire du 
corps; mais les recherches de ces auteurs établissent nettement que 
ce médicament a une action toxique directe sur les spirochètes. 



1086 


VARIÉTÉS, 

SWIFT (H. F.) et ELLIS ( A.W. M.). — Étude sur Faction spiroché- 
ticide du sérum de malades traités par le Salvarsan. ( Journ. Experi¬ 
mental Meil., 1913, Oclober.). — Tropical Diseases Ilulletin, 191/1, 
May 10. ' 

Les auteurs ont recherché l’action spirochéticide du sérum de 
divers animaux normaux ayant reçu au préalable des injections 
de salvarsan ou de néosalvarsan ; ils ont montré que ce sérum a une 
action toxique énergique sur Spirochœte clulloni. 

La dilution de spirochètes destinée à poursuivre l’expérience était 
obtenue en saignant largement, dans une solution saline normale, une 
souris ou un rat infectés. et en y diluant le sang jusqu’à ce qu’il 
contînt un nombre défini de spirochètes dans chaque champ micro¬ 
scopique. Un centimètre cube de cette dilution était mélangé avec un 
centimètre cube du sérum en expérience et le mélange était porté, 
pendant une heure, à l’étuve à 07 degrés. La moitié de ce mélange 
était ensuite injectée à une souris, et en même temps des souris 
témoins étaient injectées avec une égale quantité de dilution de spi¬ 
rochètes sans mélange, ou de la dilution de spirochètes mélangée 
avec, du sérum normal. 

Lorsqu’un lapin avait reçu une injection intraveineuse de néosal¬ 
varsan , on constatait que son sérum avait des propriétés spirocliéti- 
cides qui étaient beaucoup plus marquées dans le sérum pris im¬ 
médiatement après l’injection, et qu’elles disparaissaient presque 
complètement au bout de six heures et demie. Pareils résultats ont 
été obtenus avec du sérum de malades ayant reçu des injections dé 
salvarsan ou de néosalvarsan; ces expériences semblent prouver que 
le sérum des malades traités avec, le néosalvarsan a une action spin»* 
chéticide légèrement plus marquée (pie celle, du sérum des malades 
traités avec, le salvarsan. 

L’action spirochéticide du sérum de lapin et du sérum de malades 
traités so.it avec du salvarsan, soit avec du néosalvarsan, est notable¬ 
ment renforcée par un chaullàge de trente minutes à 56 degrés ; celle 
propriété est due en partit* il la destruction de substances inhibitrices 
contenues dans le sérum normal, et en partie à Follet direct de la 
chaleur sur le mélange de sérum et de salvarsan. 

Le liquide cérébro-spinal est dépourvu de la substance inhibitrice 
contenue dans le sérum normal non chaulfé; les auteurs ont montré 
(pie les injections sous la dure-mère de sérum de malades traités au 
salvarsan ont une action curative définitive dans les maladies syphili¬ 
tiques du système nerveux central. 






VARIÉTÉS. 


1087 


TODD et WOLBACH. — Au sujet de la ûltrabilitê de «Spirochaeta 
duttoni». ( Jour». Med. Research., 191 A, Mardi.) — Tropical Discases 
Bulletin, 191 A, May i5. 

L’auteur décrit les expériences qu’il a entreprises pour filtrer Spiro- 
ckæla duttoni sur bougie Berkefeld, d’abord à la pression atmosphé¬ 
rique, ensuite sous une pression de 5o livres au pouce carré. Les 
expériences ont été faites avec A races différentes de spirochètes 
(1 du Congo, 1 de l’Est africain, les 2 autres de l’Afrique centrale); 
elles ont porté sur des rats; aussitôt que l'un d’eux était gravement 
infecté, on le tuait, et son sang ainsi que ses organes étaient broyés 
ensemble dans un mortier avec une solution à 1/100 de citrate de 
soude dans du sérum saliu normal. Ce mélange était ensuite filtré 
deux ou trois fois sur un filtre Buchner. Une partie du liquide ainsi 
obtenue était inoculée à un rat témoin qui invariablement devenait 
infecté; le reste était mélangé avec des bacilles et filtré sur filtre 
Berkefeld n° 9. 

-En outre,des tiques de différentes localités, conservées soit à la tem¬ 
pérature ordinaire, soit à 35 degrés, furent broyées dans une solution 
saline et filtrées dans les mêmes conditions: on en fit de même avec 
des œufs de tiques infectées. 

Les résultats de ces expériences ont prouvé que Spirochæla duttoni, 
dans sa forme contagieuse, ne peut pas filtrer à travers le filtre Berke¬ 
feld à la pression atmosphérique; d’autre part, lorsque la pression est 
portée à 5o livres par pouce carré, la forme contagieuse du spi¬ 
rochète passe à travers le filtre ; 8 animaux sur 11 inoculés avec le 
filtrat furent infectés. II y aurait une étude à faire au sujet de la 
forme sous laquelle le spirochète passe à travers le filtre. 


TOYODA (Hidezo). — Le développement du spirochète de la lièvre 
récurrente dans le corps des poux. (Zeilschr. f llyg. ». lufecliimshr ., 
igi3, Dec. n.)— Tropical Diseuses Bulletin, 191A, Ma; i5. 

L’auteur nourrit un certain nombre de poux sur des souris grave¬ 
ment infectées respectivement avec Spirocluele recurrenlis et 5’. noviji, 
et ensuite sur un singe normal. Les poux furent ensuite examinés 
chaque jour pour permettre de constater ce que devenaient les spiro¬ 
chètes ingérés. Après une semaine, quelques parasites n’avaient subi 
aucune modification dans le canal alimentaire; d’autres avaient pénétré 
à travées la paroi de l’intestin et apparaissaient dans le liquide cœlo¬ 
mique, où ou les a trouvés du deuxième au septième jour après le 




1088 VARIÉTÉS. 

repas infectant. En outre, des spirochètes n’ayant subi aucune modili- 
cation furent trouvés dans les cellules des glandes salivaires, le sep¬ 
tième jour, et Toyotla considère que la morsure seule d’un pou 
infecté peut être infectante. 

L’auteur n’a trouvé aucune preuve en faveur de l’hypothèse que le 
parasite passe par une phase de coccus dans le corps de l’hôte inver¬ 
tébré. 


WENYQN (D r C. B£). — Au sujet du kala-azar dans l'ile de Malte, 
conférence lue à b> réunion de la Société de médecine tropicale et 
d’hygiène du 19 décembre 1913. (Journal of Tropical Medicine and Hy¬ 
giène, n° 5, 2 mars 1 g 1A.) 

Le D r Wenyon montre, dans cette conférence, que le kala-azar est 
une maladie tont à fait commune dans la population infantile de l’ile 
dr Malte. Toutefois, on 11e l’enregistre pas encore officiellement comme 
telle car, pour poser un diagnostic certain, il faut mettre en évidence 
les Leislimanm, et, dans la pratique médicale courante, on préfère poser 
un faux diagnostic plutôt que d’exécuter une ponction du foie ou de 
la rate. lien résulte que toutes les fois qu’un enfant présente de l’aug¬ 
mentation du volume de la rate, comme il n’y a pas de paludisme à 
Malle, on enregistre sa maladie sous des dénominations variées, 
anémie splénique, maladie de Banti, etc., alors qu’il s’agit en réalité 
du kala-azar. C’est ce que vérifia Fauteur sur 6 cas : il découvrit 
5 fois des Leislunania après ponction de la rate, et encore le sixième, 
qui n’avait pas été ponctionné, était jumeau de l’un des enfants exa¬ 
minés, de telle sorte que pratiquement on peut le considérer lui aussi 
comme ayant été atteint de la même affection. 

Le conférencier montre ensuite que des centres de kala-azar ont cto 
trouvés sur les rivages méditerranéens du Nord de l’Afrique, de 
l’Italie, de la Grèce; que des cas ont été enregistrés par Gurko dans 
les régions caucasiennes, plus loin encore àTashkent, et qu’il est par 
suite probable que de nouveaux centres seront découverts, formant 
ainsi le trait d’union entre les centres méditerranéens et ceux de 
l’Inde. 

Existe-t-il une différence entre le kala-azar de l’Inde et celui de 
la Méditerranée. L’auteur a entrepris des recherches chez les chiens, 
montrant que ces animaux contractent la maladie sur les bords de la 
Méditerranée, et restent indemnes dans l’Inde. Les expériences de 
Donovan et Patton montrent toutefois que ces animaux peuvent être 
infectés expérimentalement aussi bien par le virus méditerranéen 



VARIÉTÉS. 1089 

que par le virus hindou, et dès lors il est difficile de maintenu- que 
les deux maladies sont différentes (1) . L’Inde doit bien être liée à la 
Méditerranée et peut-être même aux autres contrées, Cliine, Sud de 
l’Amérique, où la maladie vient d’être récemment décrite. 

Le conférencier étudie ensuite longuement le rôle des puces dans la 
transmission du kala-azar du chien à l’homme et montre que ce rôle 
est nul. 11 rapporte à ce sujet les expériences de Sergent, de L'Héritier, 
et les siennes. 11 cite également les expériences récentes de Laveran et 
Francbiui sur le même sujet en ce qui concerne les infections expéri¬ 
mentales des souris par les Leishmania provenant des puces. H conclut 
que les chiens ne jouent aucun rôle dans la transmission du kala-azar 
infantile de Malte. 

Le conférencier termine par une longue dissertation sur le kala- 
azar et le boulon d’Orieut, en citant les récentes expériences de 
Gonder sur les souris infectées expérimentalement soit avec des Leish- 
mania du kala-azar, soit avec des Leishnatm du boulon d’Orient. 
Dans chaque cas, il y eut infection générale avec augmentation du 
volume du foie et de la rate, dans lesquels on trouvait des parasites 
en abondance. Mais ce n’est que dans le cas du bouton d’Orient que se 
montraient rapidement des lésions cutanées sur les pieds, la queue 
et ta tête dès animaux. Gonder en arrive à conclure que le bouton 
d’Orient, tout comme le kala-azar, est une infection générale de l’or¬ 
ganisme , dont les stades de début échappent à l’observation et dont 
on ne constate que les derniers stades, lorsque les lésions périphé¬ 
riques apparaissent sur la peau. 

Gonder est même parvenu à inoculer directement le virus du bouton 
d’Orient soit à des hommes, soit à des animaux (singes, chats, 
chiens) et à déterminer des lésions typiques aux points inoculés. 

En ce qui regarde les lésions cutanées produites par la Leislimania 
dans l’Amérique du Sud, on ne sait jusqu’à présent si on doit ou non 
les rapprocher du bouton d’Orient. La question reste à éclaircir. 

Le conférencier termine en exposant que le kala-azar, qui existe chez 
les enfants aussi bien que chez les adultes, dans toutes les parties 
du monde, est causé par Leishmauia iloitovani, alors que le bouton 


#) L'auteur est d’accord sur ce point avec MM. Laveran et Nicolle. — 
Voir Presse Medicale, n" 65, p. gà2. — Rapport présenté au Congrès de 
Londres. — Les auteurs constatent, comme conclusion, que les différences 
qu’on pouvait invoquer naguère entre les deux maladies tendent de plus 
eu plus à disparaître et que, vraisemblablement, l’identité de ces maladies 
(kala-azar méditerranéen et kala-azar indien) sera bientôt démontrée. 



1090 


VARIÉTÉS. 


d’Orient est dû à Leishmania tropica. Peut-être est-ce aussi h ce même 
Leishmania tropica qu’il faut attribuer les lésions cutanées que l’on 
observe dons le Sud Amérique. 


Traitement du yaws par le salvarsan aux îles Windward (Santa- 
Iiucia). ( Tropical Diseases Bulletin, igi4, Mardi i5.) 

A l’hôpital spécial, on a traité dans l’année (1912-1913) 245 ma¬ 
lades atteints de yaws, par des injections intramusculaires de sal¬ 
varsan à la dose de o gr. 60; 229 sont sortis guéris. Le traite¬ 
ment ultérieur consiste au repos au lit, aux bains de mer et à 
l’administration du mercure (solution de Donovan). Jusqu’ici il n’y 
a eu que 12 rechutes. 


COCK1N (R. P.). — Traitement du yaws par lès injections intramus¬ 
culaires de salvarsan. ( Lancet, igi3, Dec. 6.) — Tropical Diseases 
Bulletin, 1914 , Mardi i5. 

hauteur a traité avec plein succès, à l’hôpital Saint-Georges (Gre¬ 
nade), 45 nouveaux cas de yaws par la méthode des injections intra¬ 
musculaires de salvarsan qu’il préfère aux injections intraveineuses, 
les premières ne nécessitant aucun soin consécutif. 


RADLOFF. — Frambcesia et salvarsan. (Archiv.f. Schiffs- u. Trop.-Ilyg., 
1913, juillet.) — Tropical Diseases Bulletin, 1914, Mardi i 5 . 

L’atoxyl n'a donné aucun résultat dans un cas de frambcesia, tandis 
que les injections intraveineuses de salvarsan ont été suivies de succès. 


SCHERSCHMEDT et WECK. — Expérimentation du «Joha» dans le 
traitement du frambcesia. ( Archiv. f. Schiffe-u. Trop.-Hyg., 1913, 
août.) — Tropical Diseases Bulletin, 1914, March i5. 

Scherschmidt donne les résultats obtenus en traitant des malades 
atteints de yaws avec du trJohan, nom donné h une suspension de sal¬ 
varsan dans l’huile; celte préparation donnée en injections intramus¬ 
culaires est moins efficace que le salvarsan ordinaire en injectious 
intraveineuses; son prix élevé ne permet pas son emploi pour les 
indigènes. 

Week, au contraire, estime que le (tJoban est très avantageux dans 
la pratique indigène. 




VARIÉTÉS. 


1091 


WXSE et MINETT. — Rapport sur l’étude des maladies tropicales au 
laboratoire bactériologique du Gouvernement de la Guinée anglaise. 
( Tropical Diseuses Bulletin, 1914, March l5.) 

Ce rapport contient l’observation intéressante de deux cas de Tiuea 
cruris, maladie vraisemblablement rare en Guinée anglaise. Dans les 
deux cas, les lésions étaient absolument typiques. Les produits de 
grattage lavés à la potasse et montés dans la glycérine contenaient un 
mycélium à double contour avec de véritables ramifications et composé 
de segments rectangulaires. Les cultures ressemblaient complètement 
à celles de Y Epidermophyton cruris décrit en igo5 par Castellani et en 
1907 par Sabouraud, sous le nom de Epidermophyton inguinalis. Les 
deux cas traités avec la pommade à l’acide chrysophanique guérirent 
parfaitement. 


CULPEPPER (W. L.). — Un cas de Dhobie Itch (Tinea cruris) et 
notes sur la culture du champignon de cette allection (Epidermo¬ 
phyton rubrum). [Amer. Journ. Trop. Diseuses and Préventive Med., 
igi3, Nov.] — Tropical Diseases Bulletin, 191/1, March i5. 

L’auteur, dans une étude très complète, expose l’observation d’un 
cas de dhobie’s itch chez un officier qui avait contracté cette maladie 
aux Philippines; il présentait des lésions typiques festonnées autour 
des parties génitales et des régions axillaires. Après plusieurs tenta¬ 
tives infructueuses, l’auteur a réussi à cultiver le champignon sur un 
milieu sucré, qui se colorait en rouge rosé sombre; il conclut que ce 
champignon est Y Epidermophyton rubrum de Castellani (igo5). 


MARTINI. — Un cas de granulôme vénérien et son étiologie. (Archiv. 
f. Schiffs- u. Trop. Hyg., igi3, mars.) — Tropical Diseases Bulletin, 
191 h, March i5. 

L’auteur décrit en détail un cas de granulôme vénérien observé 
chez un marin allemand. Les recherches intéressantes poursuivies par 
Martini l’ont conduit à conclure que la cause de la maladie est un 
diplocoque capsulé qu’il a cultivé, et qui est probablement identique 
à celui décrit par Siebert et Flu. 


ANN. Ii’IIïk. Colon. — Juillet-aoùt-sept. 191/1. XVII — 70 



1092 


VARIÉTÉS. 


GHASTANG, médecin en chef de a” classe de la Marine. — Comptes 

rendus de parasitologie. (Archives de médecine et de pharmacie navales, 

1916, mai, p. 3ai. 

Schistosonium Japonicum et fièvre du Yang-Tsé. — M. Chaslang 
appelle l’attentioa sur ce trematode qui envahit surtout les vaisseaux 
de l’abdomen et le foie, et qui a été rencontré également dans les 
centres nerveux. Ce parasite est très répandu dans toute la vallée du 
Yang-Tsé.' Les symptômes et les troubles auxquels sa présence dans 
l’économie peut donner lieu, sont de la diarrhée avec selles glaireuses 
et sanguinolentes, associée à de i’bypertropbiedu foie et de la rate, et 
à une anémie très marquée. Troubles fébriles. 

On tend à penser aujourd’hui que la shistosomiase est la cause de 
cette lièvre si spéciale, si connue dans le bassin du Yang-Tsé sous le 
nom de Yang-Tse fcver. Cette infection, qui débute par des malaises, 
des douleurs musculaires, articulaires et osseuses, est caractérisée par 
une fièvre atteignant le soir 4o degrés, tombant le matin, persistant 
trois jours, sept jours et même plus. Troubles gastro-intestinaux et 
parfois éruption plus ou moins fugace d’urticaire. Éosinophilie très 
marquée. OEufs de shistosome très nombreux dans les selles. Le pa¬ 
rasite pénétrerait dans l’organisme par le tube digestif ou à travers la 
peau. 

Allen G. Hutcbeson, ayant eu l’occasion-de traiter par l’émétine des 
dysentériques dont les selles contenaient à la fois des amibes et des 
œufs de shistosome, et de voir tous les symptômes s’amender, eut 
l’idée de traiter de la même manière des malades dans les selles des¬ 
quels on ue trouvait que des œufs de shistosome; les résultats furent 
des plus satisfaisants. 

Chaslang signale ces faits à l’attention de nos camarades pratiquant 
en Indochine. 


ARCHIBALD (R. G.), du Royal Army Medical Corps. — Sur la schisto¬ 
somiase intestinale au Soudan égyptien. ( The Journal of Tropical Medi- 
cine and Ilygiene, n° 5, a mars 191 A.) 

L’auteur rapporte quatre observations faites par lui au Soudan égyp¬ 
tien et en résume les caractères de la manière suivante : 

1° H existe, au Soudan égyptien, une fièvre spécifique de type aigu 
ou chronique, résultant de l’infection de l’organisme par le Sliisto- 
smnum mansonii; 

2" Cette fièvre est habituellement accompagnée d’une augmentation 



VARIÉTÉS. 


1098 


de yolume de la rate, d’un degré variable d’anémie, de leucocylose 
polynucléaire, d’une forte lymphocytose, sans aucune éosinophilie. 
Dans la plupart des cas chroniques, le foie est augmenté de volume ; 

3* Des symptômes intestinaux peuvent coexister ou ne pas être 
présents; 

4° On doit, par suite, examiner avec le plus grand soin, au Soudan 
égyptien, les selles dans toute pyrexie d’origine incertaine. 

L’auteur recommande, comme traitement, l’emploi de vaccins auto¬ 
gènes provenant de cultures obtenues à l’aide des selles des malades. 


CHASTANG, médecin en chef do a” classe de la Marine. — Note sur la 
oure opératoire du trachome par le procédé du D r Yabu-Uchi. ( Ar¬ 
chives de médecine et pharmacie navales, 1914, avril, p. a4i.) 

Au cours d’un voyage au Japon, l’auteur a eu l’occasion de visiter 
la clinique du D r Yabu-Uchi, h Osaka, et d’étudier son procédé opé¬ 
ratoire pour la cure du trachome, affection très répandue dans les 
classes pauvres. 

Le procédé du D' Yabu-Uchi consiste dans la scarification des 
tissus trachomateux, scarification pratiquée suivant certaines règles 
et avec certaines précautions toutes spéciales. 

Le principe est de scarifier partout où c’est nécessaire, mais de sca¬ 
rifier très légèrement, très superficiellement, de manière à éviter des 
cicatrices et des rétractions qui modifieraient le poli et la régularité 
de la conjonctive. 

Yabu-Uchi se sert d’un ciseau de 12 centimètres de long dont la 
face inférieure est plate, et dont l’extrémité de la face supérieure est à 
la fois taillée eu biseau et dirigée obliquement de manière à former 
avçç l’un de ses bords un angle de 45 à 60 degrés. 


D rs M. BOCH et M Ue E. COTTIN, de Genève. — Tétanos grave traité 
par le ohloral en injections intraveineuses ; guérison sans admini¬ 
stration de sérum. ( Gazette médicale de Paris, 27 avril 1914.) 

Les auteurs rapportent l’observation d’un petit garçon, âgé de 
i3 ans, qui se livrait avec ardeur au jardinage, non sans se faire fré¬ 
quemment de petites plaies aux mains et aux jambes, et qui fut atteint 
de tétanos très caractérisé. 11 fut traité par le chloral seul. Ce petit 
malade, pesant g3 kilogrammes, en a reçu jusqu’à 18 grammes par 
a4 heures par le tube digestif, et une fois 17 grammes, dont 16 en 




i 004 


Variétés. 


injeclions intraveineuses. En vingt jours, il en a reçu i56 grammes, 
dont 7 ont été administrés par la bouche, 11 a en suppositoires ou en 
lavements, et 87 en injections intraveineuses. Les seuls phénomènes 
d’inlolérance présentés par le malade, qui a parfaitement guéri, ont 
été quelques irrégularités cardiaques, une poussée d’érythème et un 
peu d’albuminurie. 


De l’emploi d'une bulle èthèro-oamphrêe à la place de l’huile camphrée 
du Codex. (Communication de M. 0. Crouzon à la Société médicale des 
hôpitaux. Séance du 2/1 avril 191 A.) 

L’auteur fait remarquer que, pour obtenir le maximum d’action 
thérapeutique des injections d’huile camphrée, il faut les employer à 
des doses considérables : 20, n5, 3o, ko et même 5o centimètres 
cubes: ces doses massives laissent à leur suite des nodosités, et pro¬ 
voquent même quelquefois des abcès. 

Sur les suggestions de M. Viron, pharmacien en chef de la Salpé¬ 
trière , M. Crouzon a employé, à la place de l’huile camphrée du 
Codex, une huile élhéro-camphrée beaucoup plus fluide, se résor¬ 
bant plus facilement et laissant, par conséquent, beaucoup moins de 
nodosités. 

Voici la formule de cette préparation : 

Camphre. 1 gramme. 

Ether sulfurique anesthésique. 1 

Huile d’olive lavée à l’alcool et stérilisée (procédé du 
Codex). 10 

Le remplissage des ampoules sous la cloche à vide exige des 6oins 
spéciaux, car, dans les conditions ordinaires, l’éther disparaîtrait en 
proportions notables; c’est pourquoi il faut avoir la précaution de 
mettre sous cette cloche à vide une capsule renfermant une quantité 
suffisante d’éther pour qu’elle soit complètement saturée. 

L’huile préparée suivant la formule précédente est une huile à 1/19 ; 
on pourrait la préparer à 1/8, en mettant 8 grammes d’huile pour 
1 gramme de camphre et 1 gramme d’éther. 

L’auteur affirme que cette préparation a une supériorité incontes¬ 
table sur celle du Codex; il a pu arriver à donner à une malade une 
moyenne de q h centimètres cubes par jour d’huile élhéro-camphrée 
pendant q 4 jours consécutifs, au total 57G centimètres cubes; il 11e 
s’est produit que des indurations passagères qui se sont résorbées 
facilement. 






VARIIÎTÉS. 


1095 


BUTLER (E. J.). — Une maladie du riz. ( Journal nf Tropical Méthane 

and Hygiène, May igi/t.) 

Dans son rapport annuel ( The Board of Scicnlific Advice) pour 
1912-1913, l’auteur donne la description d’une maladie qui sévit sur 
les rizières inondées des districts du delta de l’Est-llengale; elle est 
connue dans cette région sous le nom de ujra. I! a été démontré que 
celte maladie est occasionnée par un très petit parasite, ver nématode 
du genre Tylenchus. Ce parasite, qui n’a pas été décrit jusqu’ici, attaque 
spécialement le riz d’inver cultivé en eau ■ profonde, et les ravages 
qu’il occasionne sont tellement graves, qu’il est ordinairement inutile 
de moissonner les champs atteints. La maladie parait s’étendre. Le 
parasite semble s’attaquer uniquement au riz. L’extrémité de la tige, 
les feuilles nouvelles et les jeunes épis sont les parties les plus atta¬ 
quées. Le parasite, replié sur lui-même, reste dans le chaume pen¬ 
dant la période qui sépare les récoltes, et peut se conserver ainsi à 
l’état sec pendant plus d’une année. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Recherches sur l'épuration biologique et chimique des eaux d'égout, 
t. IX, par le D r A. Camettb, directeur de l’Institut Pasteur de Lille, et 
E. Rolants, chef de Laboratoire, avec la collaboration de MM. E. tioui.- 
larger et F. Constant. — Paris, Masson, éditeur, 191/1. 

M. le D r Calmelte, continuant avec ses collaborateurs de Lille les 
études entreprises depuis 1905 sur l’épuration biologique des eaux 
d’égout, vient de faire paraître ce neuvième volume se rapportant à 
leurs derniers travaux. 

L’auteur rappelle tout d’abord quelle est l’utilité de l’épuration 
biologique. Il décrit ensuite la station expérimentale de la Madeleine, 
celle toute voisine dn quartier de l’abattoir de Lille et publie les ré¬ 
sultats analytiques obtenus durant 1912-1913. Les chapitres suivants 
sont consacrés à la description de l’installation aménagée tout récem¬ 
ment à l’abattoir de la commune d’Annœulin, à la désinfection des 
eaux d’égout, à l’étude si importante des divers ferments de nitrifica¬ 
tion et de dénitrification. 

Les autres chapitres contiennent la description des multiples appa¬ 
reils dont on a essayé ou [préconisé récemment l’emploi, soit pour 



1096 


BIBLIOGRAPHIE.. 


l’épuration des eaux urbaines, soit pour le traitement des eaux rési¬ 
duaires industrielles. L’ouvrage se termine par une étude des plus 
complètes où les auteurs passent en revue les nouvelles stations bio¬ 
logiques ou d’épandage réalisées en Angleterre, en Allemagne, aux 
États-Unis, au Canada et en Egypte, et dont ils ont visité eux-mêmes 
les plus intéressantes au cours de l’année igi3. 

L’ouvrage sera lu avec le même intérêt que les précédents par tous 
ceux qu’occupe, aussi bien en France qu’aux colonies, ce grand pro¬ 
blème d’hygiène de l’épuration biologique. 


Le Paludisme en Corse. Deuxième campagne antipaludique (1913), par 

MM. Marcel Lkger et Aülo, médecins-majors des Troupes coloniales. — 

Maladies fébriles pouvant prêter à confusion avec le paludisme, par 

le D r Marcel Léger. 

Cette étude se divise en trois parties : 1° index endémique du pa¬ 
ludisme; a 0 prophylaxie médicamenteuse; 3° prophylaxie mécanique 
et lutte antilarvaire. 

La deuxième campagne antipaludique a permis d’acquérir des don¬ 
nées nouvelles précises sur l’intensité du paludisme en Corse et sur 
sa répartition dans les diverses parties de l’île. Élargissant le champ 
de leurs investigations, les auteurs ont mesuré l’étendue du mal dans 
la partie méridionale de la côte occidentale et dans quelques localités 
de la côte orientale. 

Les index endémiques du paludisme relevés pendant l’été 1913 
équivalent à peu près à ceux constatés à la môme saison, dans les 
mêmes régions, l’année précédente. La poussée épidémique estivale a 
paru pourtant moins forte. Il existe, dans la partie méridionale de la 
côte orientale, un degré d’infection encore plus intense que celui de 
la partie septentrionale. Les plaines sont moins étendues et les agglo¬ 
mérations rurales plus disséminées, c’est là uniquement ce qui ex¬ 
plique que la réputation d’insalubrité soit moindre. La sévérité du 
paludisme en certains points de la côte occidentale ne le cède en l ieu 
à celle des parties les plus malsaines de la côte orientale. 

La quininisation préventive a été pratiquée dans huit localités dif¬ 
férentes et a porté sur 45o sujets; les résultats obtenus ont été excel¬ 
lents. 

Dans la troisième partie, les auteurs insistent sur l’utilité de la 
prophylaxie mécanique et de la lutte antilarvaire, et enfin sur les 
avantages que fan peut retirer de l’acclimatement des chauves-souris 
en vue de la destruction des moustiques. 



BIBLIOGRAPHIE. 


1097 


Dans un chapitre spécial, M. Leger étudie la fièvre de Malte et la 
fièvre de pappataci, qui peuvent prêter à confusion avec le paludisme 
et dont la méconnaissance peut faire errer le diagnostic d’une ma¬ 
nière fâcheuse. 


OUVRAGES REÇUS. 

Note sur l’alcoolisme en Afrique occidentale française et sur 
les mesures propres à restreindre la consommation des 
spiritueux (publication du Gouvernement général, 1914). 

Recherches sur l’épuration biologique et chimique des eaux 
d’égout effectuées à l’Institut Pasteur de Lille, t. IX, par le 
D r Calmette , directeur, et E, Rglants, chef de laboratoire. 

Essai de psychologie laotienne ; l’âme laotienne, par le 
D r G. Maijpetit, médecin-major de 2° classe des Troupes colo¬ 
niales. Hanoï-Haïphong, imprimerie d’Extrême-Orient, 1913. 

Statistica sanitaria dell’ Armada. Publication du Ministère de la 
marine italienne (Inspection du Service de santé). Rome, 1913. 

Rapport général présenté à M. le Ministre de l’Intérieur par 
l’Académie de médecine sur les vaccinations et les revacci¬ 
nations pratiquées en France et aux colonies pendant l’an¬ 
née 1912, par le D r R. Wurtz, rapporteur. 

Boletin mensal de estatistica demographo-sanitaria da cidade 
do Rio de Janeiro, 1913. 

1° Note sur deux peuplades de la frontière libérienne, les 
Kissi et les Zoma; 2° Statuettes en pierre et en argile de 
l’Afrique occidentale, extraits de la revue L’Anthropologie, par 
M. le D r Néel , médecin-major de 2 0 classe des Troupes coloniales. 

Boletin Médico-Municipal de la Habana, mars 1914. 

Annales de Polyclinique centrale, mars 1914. 

Compte rendu des séances du Conseil d’hygiène publique et 
de salubrité du département de la Seine, année 1918. 



1098 


OUVRAGES REÇUS. 


Le traitement des sétnoses aiguës dû larynx, par M. le 
D' Guillermo Zorraquin , chef de clinique à l’hôpital des enfants de 
Buenos-Ayres. 

Bulletin de l’Association française pour l’étude du cancer, 
mars 191 A. 

Aperçu pratique des dysménorrées et de leur traitement, 
par M. le D r Paul Petit-Dotaillis. 

Rapport présenté au Ministre des Colonies, par M. E. Godaclt, 
délégué au 3* Congrès international du froid à Chicago, sep¬ 
tembre 1913. 

Contribution nouvelle à l’étiologie et à la pathogénie de la 
pellagre, par MM. Alessandrini Giolio et Scala Alberto. Rome, 
îgiA. 


Travaux publiés par MM. les Officiers du Corps de santé 
des Troupes coloniales et les Médeoins de l'Assistance. 

Rencurel, médecin-major de 1™ classe. — Section du cartilage thy¬ 
roïde par coup de rasoir; suture sans trachéotomie préalable; gué¬ 
rison. ( Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, février 
1914, p. 44.) 

— Note sur un moyen de déceler la présence des pigments bi¬ 
liaires dans les urines à l’aide d’une solution de permanganate de 
potasse. (Même Bulletin, p. 5a.) 

C. Mathis, médecin-major de 1” classe. — Troubles intestinaux 
dus au protozoaire flagellé : Lamblia intestinalis. (Même Bulletin. 
P . 55.) 

M.-A. Pons, médecin aide-major de 1" classe. — Note sur l’erreur 
de principe de la méthode sphygmomanométrique de Riva Rocci 
(Même Bulletin, mars, p. 79.) 

Brau, médecin-major de 1" classe. — Chorhydrate d’émétine et 
formule leucocytaire. (Même Bulletin, p. 87.) 

Baüjean, médecin-major de 2' classe. — Un cas d’intoxication par 
absorplion jde [drogues indigènes à base de mercure. (Même Bulletin, 



OUVRAGES REÇUS. 1099 

Noël Bernard, médecin-major de 1" classe. — Recherches sur la 
pathogénie de l’ulcère phagédénique des pays chauds. ( Bulletin de la 
Société de pathologie exotique, mars 1914, p. 176.) 

— Sur un Rhizopus pathogène de l’homme. (Même Bulletin, mai, 
p. 43o.) 

Collin, médecin-major de o° classe. — Le Pian ou Tonga aux îles 
Loyaltv. (Même Bulletin, mars, p. 180.) 

A. Leger, médecin-major de 2' classe. — Le paludisme dans le 
Haut-Sénégal-Niger; index endémique de la ville de Bamako. (Même 
Bulletin, p. 181.) , 

Mesnil et M. Blanchard, médecin-major de 2 0 classe. — Sur 
l’identification du virus d’un cas de trypanosomiase humaine de labo¬ 
ratoire. (Même Bulletin, p. 196.) 

Leboeüf et Salomon, médecins-majors de q” classe. — La lèpre en 
Nouvelle-Calédonie. (Même Bulletin, p. 218.) 

Sarrailhé , médecin-major de 2 e classe. — Note sur la toxoplasmose 
expérimentale. (Même Bulletin, p. 282.) 

Brau, médecin-major de i r * classe. — Traitement de l’amibiase par 
l’émétine à Saigon. (Même Bulletin, avril, p. 3o3.) 

Ringenbach, médecin-major de 2 e classe. — Quelques hémato¬ 
zoaires du Congo. (Même Bulletin, p. 296.) , 

Simond, médecin-inspecteur, et Pasteur Vallery-Radot. — Note sur 
le choléra à Constantinople et en Thrace, de 1910 à 1913. (Même 
Bulletin, p. 3i3.) 

Gouvy, médecin-major de 1" classe. — Bacilles de Hansen dans 
les ganglions de personnes apparemment saines. (Même Bulletin, mai, 
p. 365.) 

M. Leger, médecin-major de 1" classe, et Arlo , médecin-major de 
2' classe. — Le paludisme en Corse. (Même Bulletin, p. 366.) 

R. Dümas, médecin principal de 1" classe. — Dysenterie et émétine 
h Saigon. (Même Bulletin, p. Ao5.) 

M. Leger, médecin-major de 1" classe, et A. Leger, médecin-major 
de 2' classe. — Leucocytozoon d’oiseaux du Haut-Sénégal et Niger. 
(Même Bulletin, p. 391.) 

J.-L. Matiiis, médecin-major de 2” classe. — Epidémie de palu¬ 
disme ayant sévi dans la province de Sontay durant l’été de 1913. 
(Même Bulletin, p. 388.) 



1100 


OUVRAGES REÇUS. 

Broqdet, médecin-major de i r * classe. — La conférence de là peste 
à Moukdèn, avril 1911. (A. Goueslant, imprimeur, Cahors.) 

Bréaüdat, pharmacien-major de 1" classe, et Lalung-Bonnairk. — 
Mécanisme de l’action nocive du riz décortiqué et de l’action protec¬ 
trice due à diverses substances; mode de traitement qui en résulte. 
— Sur l’éclosion dü béribéri épidémique. (Communications faites au 
3' Congrès de médecine tropicale à Saigon, novembre 1912.) 

L’Hbrminier, médecin-major de 1" classe. — Le brancard-cou¬ 
chette colonial, nouveau modèle. ( Bulletin de la Société de médecine 
militaire française, février îgiè.) 

Noc, médecin-major de 1" classe. — Sur la durée de conservation 
des protozoaires à l’état humide ou desséché. ( Compte rendu de la 
Société de biologie, 31 janvier 191 h. ) 

Noël Bernard, médecin-major de i r ' classe. — Epuration de l’eau 
d’alimentation et amélioration de la santé publique à Hué (Annam). 
[Revue d’hygiène et de police sanitaire, 21 mars 1914.] 

Perthuisot et Ngdyên-Si-Düng. — Pouces surnuméraires. ( Bulletin 
de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine, février 191A, p. 63.) 

Chazarain-Wetzel. — Contribution au traitement des tumeurs 
malignes par la quinine. Guérison d’utt cancroïde du nez. (Même 
Bulletin, p. 83.) 

— Un cas d’eczéma de la laque. (Même Bulletin, avril, p. 126.) 

Casaux. — Deux observations de kyste hydatique du foie chez les 

indigènes. — Considérations épidémiologiques sur la fièvre récur¬ 
rente. (Même Bulletin, p. lia.) 

Delanoë. — Fonctionnement du parc vaccinogène de Bouaké ( Côte- 
d’Ivoire), de mars à décembre 1913. ( Bulletin de la Société de patho¬ 
logie exotique, mars îgtè, p. 266.) 

— Variation de la Virulence de Trypanosomodimoiplum. (Même 
Bulletin, avril, p. 281.) 

— De la rareté de Pneumocystis Carinii sur les cobayes de Paris. 
(Même Bulletin, p. 271.) 

Griewank. — Sur une complication rare du phimosis. ( Gazette 
hebdomadaire des sciences médicales de Bordeaux, 18 janvier 1914.) 

Barbëzieüx. — Contribution à l’étude de l’histoire de la lèpre; la 
lèpre dans la plus haute antiquité. (Janus, mars-avril 191 A, p. i3a.) 






















liai 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS EFFECTUÉES AUX COLONIES. 










BULLETIN OFFICIEL. 


1105 

















BULLETIN OFFICIEL. 


îlot 


PROMOTIONS. 

Par décret du a 1 mai 1914, ont été promus aux grades ci-après, et par déci¬ 
sion ministérielle du même jour, ont reçu les affectations suivantes : 

Au grade de médecin-major de 1" classe : 

Ancienneté : M. Ciiapetrod, médecin-major de a* classe, en remplacement de 
M. Aïsès, placé en non-activité, maintenu au Tonkin. 

Au grade de médecin-major de a* classe, les médecins aides-majors de i r ° classo : 

Ancienneté : M. Rivière, en remplacement de M. Frontgoos, décédé, maintenu 
en Afrique Occidentale ; 

Ancienneté : M. Bocroarel, en remplacement de M. Cuapeyrou , .promu, main¬ 
tenu en Afrique Occidentale ; 

Au grade de pharmacien-major de 1" classe : 

Ancienneté : M. Birard, pharmacien-major de a" classe, en remplacement de 
M. Ducoox, retraité, maintenu en Afrique Équatoriale (hors cadres); 

Au grade de pharmacien-major de a* classe : 

Choix : M. Antonini, pharmacien aide-major de 1" classe, en remplacement de 
M. Birard, promu, maintenu à Madagascar. 


Par décret du a3 juin îgii, ont été promus aux grades ci-après, et par déci¬ 
sion ministérielle du même jour, ont reçu les affectations suivantes : 

Au grade de médecin principal de a" classe : 

M. IlRbrt, médecin-major de 1'“ classe, emploi vacant, maintenu. 

Au grade de médecin-major de 1" classe, les médecins-majors de a* classe ; 

Choix : M. Viala, en remplacement de M. Roux, placé en non-activité, main¬ 
tenu au Tonkin; 

Ancienneté : M. Robert, en remplacement de M. Ilbert, promu, maintenu au 
Tonkin ; 

Choix : M. Podthiou-Lavielle , emploi vacant, maintenu au Tonkin. 

Au grade de médecin-major de a° classe, les médecins aides-majors de 

Choix : M. Motais , en remplacement de M. Viala , promu, maintenu à l’Institut 
Pasteur ; 

Ancienneté : M. Blandin , en remplacement de M. Robert, promu, maintenu au 
6 * régiment d’infanterie coloniale; 

ann. d’hïg. colon. — Juillet-août-sept. 191 4 . XVII — 71 



1108 BULLETIN OFFICIEL. 

Ancienneté : M. Euvrard, en remplacement de M. Pouthiou-Layielle , promu, 
maintenu en Indochine ; 

Choix : M. Dekeufbourg , emploi vacant, maintenu au corps d’occupation de 


Par décret en date du 39 juin ont été promus : 

Au grade do médecin-major de 1” classe, les médecins-majors de a* classe : 

Ancienneté : M. Jojot, en service hors cadres en Guinée ( maintenu provisoire- 

Choix : M. Brociiard , en service hors cadres aux lies Wallis (maintenu provi¬ 
soirement); 

M. Brochard, médecin-major de 1" classe, a ele nommo administrateur de 
1” classe des colbnios; 

Par décision ministérielle du a3 juin 1914, M, le médecin-major do 1" classe Pix, 
en congé, a été maintenu à la disposition de M. le Ministre des affaires étrangères 
et désigné pour remplir dans lu position hors cadres les fonctions de professeur à 
l’École de médecine de Tien-Tsin. 

Par décision ministérielle du mémo jour, M. le médecin-major de 1" classe 
Camus, rappelé à l’activité par-décret du la juin 1914, est affecté au a' régiment 
d’infanterie coloniale. 

M. le médecin inspecteur Gallay est placé, à dater du ai juillet igi4, dans 
la a' section (Réserve) du cadre des médecins inspecteurs des Troupes coloniales. 

Est nommé officier d’académie ; M. Léger (Louis-Marie-Marcel), médecin-major 
de 1” classe des Troupes coloniales. 


Par décision ministérielle du a3 juin 1914, des médailles d’honneur des épi¬ 
démies ont été accordées par le Ministre de la guerre aux officiers dont les noms 

Médaille d’or : MM. Perciierox , médecin-major de 1 ” classe, et Violle , médecin- 
major do a" classe (Maroc). 


NOMINATIONS DANS LA LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret en date du 8 juin 1914, ont été promus : 

Chevaliers de la Légion d’honneur : 

M. Vallet, médecin-major de 1" classe, médecin-chef de l’ambulance de Rabat, 
ao ans de service, 10 campagnes, services distingués rendus au Maroc (191a- 
< 9 # 

M. Jaulin du Seutre , médecin-major de a" classe du a” groupe d’artillerie colo¬ 
niale du Maroc, 10 ans de services, 4 campagnes, belle conduite au combat de 
Ito (Maroc), le 3 et 4 août igi3; 




BULLETIN OFFICIEL. 


1109 


M. Allemandoü , officier d’administration de a" classe, ao ans de service, it cam¬ 
pagnes, services distingués rendus au Maroc (iç)ia-igiS). 

Par décret en date du ti juillet 191/1, ont été nommés : 

Commandeur de la Légion d’honneur : 

M. Gaulai, médecin inspecteur, 4i ans de service, aa campagnes. Officier du 
la juillet 1910; 

Officier de la Légion d’honneur : 

M. Goozien (Paul), médecin principal de 1” classe, 33 ans de service, 17 cam¬ 
pagnes. Chevalier du 7 août 1900; 

Chevaliers de la Légion d’honneur : 

MM. Bireaud, médecin-major de 1” classe, ai ans de service, 11 campagnes; 

Fai\gier, médecin-major de 1” classe, ao ans de service, n campagnes; 

Rorert, médecin-major de 1” classe, ai ans de service, i4 campagnes; 

Bodllet, médecin-major de 1” classe, a8 ans de service, la campagnes; 

Chagnolleau , médecin-major de 1" classe, aa ans do service, 11 campagnes; 

Chartres, médecin-major de 1” classe, aa ans de service, îa campagnes; 

Lowrrz, médecin-major de 1" classe, a3 ans de service, n campagnes; 

Mias, médecin-major de 1” classe, ao ans de service. la campagnes: 

Pichon , médecin-major de 1" classe, aa ans de service, 11 campagnes; 

Rapik, médecin-major de 1" classe, aa ans de service. 11 campagnes: 

Pogsan, pharmacien-major de 1™ classe, aa ans de service, 11 campagnes; 

Legadlt, pharmacien-major de a" classe, ai ans de service, îa campagnes; 

Montead, officier d’administration de 1" classe du Service de santé, a4 ans 
de service, i4 campagnes. 

INAUGURATION. 

Le 3 mai, a été inauguré à Conakry le monument élevé à la mémoire de notre 
camarade Le Moai, , médecin-major de a' classe. 

M. le gouverneur général de l’Afrique occidentale, empêché de se rendre à la 
cérémonie, avait délégué pour le représenter M. le médecin inspecteur Collomb, 
inspecteur des services sanitaires. Tous les hauts fonctionnaires de la Colonie, les 
commercants notables, les chefs do services, ainsi que la plus grande partie do la 
population tant européenne qu’indigène assistaient à celle réunion, véritable fête 
de reconnaissance à l’adresse de celui qui a été le meilleur, ouvrier de la défense 
sanitaire de la Guinée, et plus particulièrement de la ville de Conakry. 

M. le médecin principal Emily, chef du Service do santé, dans une allocution 
émue, a remercié tous les généreux donateurs qm ont contribué a l’érection de ce 
monument, hommage impérissable rendu à celui qui poursuivit, avec un dévouement 
inlassable, une œuvre si profitable, toute de bonté et do compassion. 

Après lui, M. l’administrateur Bouet a retracé la carrière scientifique de Le Moal 
et salué au nom de l’Institut Pasteur la mémoire de ce disciple modeste, dont les 
travaux remarquables ont contribué grandement à faire progresser nos connais¬ 
sances dans le domaine de la pathologie tropicale. 







1110 BULLETIN OFFICIEL. 

M. le gouverneur Poiret a rappelé ensuite les, services rendus à l'expansion colo¬ 
niale et la lutte constante livrée aux maladies endémiques par les membres du 
corps médical, et surtout par Le Moal, à qui revient presque en entier le mérite 
d’avoir chassé à jamais de Conakry le paludisme et la fièvre jaune. 

Enfin, M. le médecin inspecteur Collomb a évoqué l’œuvre féconde de notre 
camarade et a salué, au nom de M. le gouverneur général Ponty, la mémoire du 
D r Ballay dont le nom, uni à celui de Le Moal, symbolise si hautement le dévoue¬ 
ment et la générosité. 



Imprimerie nationale. — Juillet-aoùt-septembre igti. 



