ANNALES 

DË 

MÉDECINE ET DE PI1ARM4CIE 
COLONIALES 


TOME TRENTE-HUITIÈME 


o| 


101 



.MIMSTKRK DKS COLOMRS 


ANNALES 

DE 

MÉDECIM'] ET DE PHARVIACfE 

COLONIALES 


TOME TRENTE-liriTlÈAIE 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


19 40 



ÉTUDE SUR LES TYPHUS DE L’OUBANGUI-CHARI 


MÉMO[lîES ORIGINAiüX. 


ÉTUDE PRÉLIMINAIRE 
SUR LES TYPHUS DE L’OÜBANGUI-CIIARI 
(AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE) 

par LE GAG 

MÉDECIN COMMANDANT. 


Depuis plusieurs années les Services médicaux et admi¬ 
nistratifs de rOubangui-Chari signalaient Uapparilion d’épi¬ 
démies saisonnières sévissant en région de savane. Nous avons 
été chargé d’étudier spécialement la question et de procéder à 
toute expérimentation nécessaire, pour déterminer la nature 
exacte de ces épidémies. 

Qualifiées tantôt de grippes, tantôt de pneumoccocies, elles 
présentent entre elles des caractères communs : 

a. De temps : la saison sèche; 

b. De lieu : la savane. 

Mais.ni l’épidémiologie, ni la clinique ne répondent aux 
diagnostics précités. En effet épidémiologiquement, la grippe 
évolue par bouflees, frappe vite, fort, en masse, de proche en 
proche, ne respectant personne. Ces épidémies saisonnières 
des savanes de l’Oubangui se caractérisent toujours par une 



tE (;ac. 


orlaiii' pssaîmi'e (laiis un groupenipnl de villages, respeclant 
l'a niajorilé de la popnlalion. 

Cliiii(piemeut. les symplùmes |)ulnK)nairps se traduisenl par 
une rongeslion massive avec dys|)née i-l expectoralion parlois 
liéniorragicpie. Leur imporlance les avail lait considérer jusqu’à 
c(‘ jour coinnu' primordiaux. Ils sont en réalité toujours précédés 
d’une livperlliermie très manpiée. avec réaction méningée et 
d’une atteiule plus ou moins prononcée du myocarde; ils appa- 
rnisseiit donc comme symplôme secondaire, simple congestion 
passive, résultant d(* la lésion cardiaque. 

L’aLsence tolali' de manifestations lu'patiques, signatures des 
pneumococcies, vint en outre confirmer notre opinion et écarter 
une fois pour toutes les diagnostics admis. 

L’hospitalisation d’Européens, attidnts dans les mêmes 
conditions que les Indigènes, nous permit de mieux observer 
l'évolulioa d(ï l’alVeclioiret de noter, symptôme capital, rajipa- 
rition d’un exanthème passé inaperçu chez le noir. Cliniquement 
il s’agissait d'une fièvre typho-exanthémalique. 

La réaction de '\V(dl-Félix confirma le diagnostic de ty|dius. 
L’inj(‘ction itili'apéritonéah' du sang du malade au cohaye 
détermina, au (piatrième jour, l’apparition de la réaction de 
Neill-Mooser : ])éi’iorchite et u'dème scrotal caractéristique des 
virus ty|)hiques d’origine murine. De plus, une ascension ther- 
mi(pie apparue au dixièmi' jour et persistant cinq à six jours, 
confirma chez l’animal inoculé le diagnostic de typhus expéri- 
mi'iital. 

Ces n'cherclu's funmt complétées par la mise en évidence du 
typhus chez les rats [Mus rallus) capturés là où des épidémies 
avaient été constatées. 

En résumé, la clinique et l’expérimenlation nous pernuittent 
de penser que nous avons affaire ici au typhus ancestral de 
Nicolle, enzootio transmise accideiitelhunent à l’homme, acci¬ 
dent devenu la règle dans les savanes d’Afrique. 

Ces faits étant connus, l’explication des épidémies saison¬ 
nières devient des plus aisées. Pendant toute la saison sèche, 
(octobre à avril) les habitants des savanes se livrent à la chasse 
aux rats et petits rongeurs dont ils provoquent la fuite par des 



ÉTlüE SUli LES TYI'HIS DE l/OLBANGl 1-CllAlil. 


feux de brousse. Il existe donc, à cette époque de l’année, un 
rapprochement de l'homme et du rongeur, réservoir de virus. 

La transmission se fait par les parasites cuticoles de l’animal : 
puce, tique et peut-être aussi loelaps. 

Les conditions climatiques, ne permettant pas l’adaptation 
du virus aux parasites de l’homme, s’opposent à ce que ce 
virus effectue de façon permanente, des passages suivant le 
cycle t-homme-pou-homme et s’identifie ainsi au virus dit 
historique. 

Il est fort probable que ce typhus, observé dans la savane de 
rOubangui-Cdiari, sévit également dans toute la savane afri¬ 
caine depuis l'Océan Indien jusqu’à l’Atlantique. Il est égale¬ 
ment vraisemblable que les cas de typhus provenant de 
Guinée, et récemment étudiés à Dakar, s’identifient avec ceux 
que nous observons actuellement en Afrique Equatoriale. 

La mortalité est importante, 70 à 80 p. 100 des malades 
succombent. Ceux qui résistent présentent généralement des 
complications dont la myocai-dite chronique est la plus fréquente 
En Oubangui-Chari six à huit mille décès chaque année ■peuvent être 
imputés au typhus. 

Les recherches entreprises depuis un an nous ont permis 
d’individualiser trois variétés de typhus e.xanthématique : 

r Un typhus murin que nous rattachons au typhus ances¬ 
tral de Nicolle transmis par la puce du rat .Xenopsylla cheopis ; 

a° Un typhus identique à la fièvre boutonneuse transmis 
vraisemblablement par une tique du genre Rhipicephalus; 

3° Un typhus présentant les caractères de la fièvre pourprée 
des Montagnes rocheuses et pouvant être transmis par les 
tiques des genres Dermacentor, Amblyomma ou peut-être 
Hoemophysalis. 

En terminant cette note il nous parait intéressant de signaler 
qu'au moment où nous poursuivions nos recherches dans la 
savane africaine de l’hémisphère Nord, .1. IL S. Gear faisait des 
constatations identiques aux nôtres dans les savanes de l’Afrique 



LE GAG. 


du Sud. (Les typhus exanthématiques de l’Afrique du Sud 
S. Afrc. J. Méd. Sc. III, 4 octobre 1988 , i34-i6o). 

A l’appui de ce qui précède, nous donnons ci-après l’obser- 
fation d’un Européen atteint de typhus exanthématique. 

Obsehvatiox du sergext B... — Le 9 février iqéo, dans l’après- 
midi, le sergent B... se sent fatigué, fébrile. Malgré cette indis¬ 
position il continue à assurer son service. Il se couche, très tôt, 
sans dîner, et passe une assez bonne nuit. Le lendemain, 3 février, 
au réveil, une légère céphalée frontale fait son apparition. B... 
est encore fiévreux et mal à l’aise. Cet état de choses persiste 
toute la journée. Dans la soirée la fièvre augmente et oblige le 
malade à s’aliter. 

Les 4, 5 et 6 février ce sous-ofiieier garde la chambre avec une 
température très élevée. Le diagnostic de paludisme ayant été 
posé, un traitement quinique est institué. Malgré ce traitement 
la fièvre persiste et s’accompagne d’un abattement et d’une pros¬ 
tration très marqués. 

Le 7 février au matin, B... est dirigé sur l’hôpital avec le diag¬ 
nostic : accès palustres. Sa temjiérature est de 3()". Un examen de 
sang pratiqué aussitôt pour la recherche des hématozoaires du 
paludisme se montre négatif. 

Une prostration voisine du tuphos caractérise l’état général de 
ce malade. Complètement déprimé, affalé dans son lit, il ne parle 
pas, ne s’intéresse à rien, répond avec fatigue aux questions 
posées en regardant dans le vide. 

A la contre-visite, la température atteint 4o°, le pouls bat à 
90 pulsations à la minute. L’examen clinique montre l’apparition 
d’un exanthème caractéristique constitué par de petites macules 
rosées ne disparaissant pas complètement à la pression et ayant 
l’aspect de piqûres d’épingles. Cet exanthème très discret siège 
au niveau du bord antérieur des creux axillaires, atteint en 
haut les régions deltoïdiennes et déborde en bas vers les flancs. 
Les éléments maculeux qui le constituent sont au nombre 
d’environ 3o à 4o de chaque côté du corps. Quelques rares 
macules sont aperçues, au niveau de la poitrine, mais d’une façon 
générale, l’exanthème respecte la face, le cou, les membres et 
l’abdomen. 

Le faciès est congestionné, cette congestion se remarque surtout 
au niveau des conjonctives oculaires. Les lèvres sont sèches et 






LE GAC. 


j)réscnlonl de petites ulcérations cjui saignent chaque fois que 
le malade boit, et cela très fréquennnent, car la soif est intense. 
La langue blanchâtre en son milieu, est rôtie sur les bords et à sa 
pointe. On note la présence de mouvements fd)rillpires. Le voile 
du palais est le siège d Ain énantbème très marqué. Les amygdales 
sont congestionnées. L’examen de la gorge est gêné par l’apparition 
d’un réflexe nauséeux dès que l’on touche la langue. Le malade, 
signale une constipation opiniâtre depuis le début de sa maladie, 
l ne petite toux sèche attire l’attention vers l’appareil respiratoire 
et l’auscultation montre l’existence de cjuelques râles de congestion 
aux deux bases pulmonaires. 

L’auscnltation du canir révèle des bruits assourdis. Le rythme 
cardiaque est ralenti et traduit une bradycardie évidente. 

L’examen du sang met en évidence une légère hyperleucocytose 
7..000 globules blancs par milliniètrc-cubc. La formule leuco¬ 
cytaire est la suivante : 


Polynucléaires neutrophiles. 7 i P- loo. 

Moyens mononucléaires. a4 — 

Grands mononucléaires. 4 — 


Le volume du foie et celui de la rate sont normaux. 

L’examen de l’appareil urinaire ne jirésente rien de particulier 
Les urines sont abondantes et fortement colorées, leur analyse 
donne les renseignements suivants ; 

Albumine. traces. 

Chlorures.. 2,90 

Crée. 10,5 O 

Pigments hdiaires. néant. 

.Sels biliaires. présence. 

A part une céphalée frontale et une rachialgie assez marc{uécs 
pei'sistant depuis le début de la maladie, l’examen du système 
nerveux ne montre rien de pathologique. Les réflexes sont normaux 
et la sensibilité n’est nullement modifiée. 

Le 8 février. -- La nuit a été mauvaise. Insomnie totale comme 
pendant la plupart des nuits précédentes. A |)bisienrs reprises 
le malade quitte son lit en prononçant des phrases inintelligibles, 
son délire est trampiille. Au réveil, la température est de 3 ()“ 6 , 
Le pouls bat à 85 pulsations à la minute. L’exanthème se précise. 





















12 


LE GAG. 


sans toutefois dépasser les limites observées la veille. Le diagnostii; 
ne fait plus aucun doute : il s’agit d’un typhus exanthématique. 
La journée se passe sans incident important. 

Le 9 février. — Température ; 39“5, pouls : 87 pulsations. 
L’exanthème commence à pâlir. Le tuphos est plus marqué que 
les jours précédents. 

Le 10 février. — Après une nuit agitée et un délire violent B... 
présente une épistaxis d’une durée d’environ une demi-heure. 
Peu après la température cj^ui était de Sq'S le matin remonte à 
89°8. Des animaux de laboratoire (cobayes, singes, lapins) sont 
alors inoculés par voie intrapéritonéale pour confirmer le diagnostic 
posé. 

Les jours suivants, la température décroit, les phénomènes 
nerveux s’amendent, l’exanthème a disparu, le sommeil revient. 

Le 15 février la température est revenue à la normale. Une crise 
urinaire abondante avec élimination normale de chlorure signe 
la convalescence. Une prise de sang est pratiquée pour réaction 
do Weil-Félix. Cotte réaction, effectuée à l’Institut Pasteur de 
Paris par le docteur Giroud donne les résultats suivants : 

0X19 (»Xa OXX OXL 

et vient ainsi confirmer notre diagnostic clinique. 

Enquête épidémiologique. 

Le i4 janvier, soit environ vingt jours avant de tomber 
malade, B... remarqua que l’on avait incendié la brousse à 
proximité de son établissement. Le feu allumé au bas de la 
colline gagna ra|)idemeut de proche en proche jusqu’aux murs 
du mess dont il avait la charge. Inquiété par cet incendie il 
surveilla la marche du feu de brousse et observa que de nom¬ 
breux rongeurs, affolés par le feu, venaient se réfugier dans 
l’habitation, il ajoute même qu’il en tua un certain nombre. 

Il est très vraisemblable qu'au cours de cette journée B... 
fut piqué par des puces ayant quitté ces rongeurs et contracta 
le typhus exanthématique que nous venons de suivre à l’hôpital 
de Bangui. 



INTOXICATION ACCIDENTELLE PAR LA NITRORENZINE. 13 


NOTK 


SUR TROIS CAS D’IMOXICATIOiV AGCIDEXTUI.IJ': 
PAR LA NITROBENZINE 

PAU 

P. ROUSSEL el G. RANDRIANALISOA 

MÉDECIX-CAMTAINE MÉDECIN DE 5“ CLASSE 


Le dimanche 12 février 1989, vers midi, deux malades 
comateux entrent à l’hôpital communal de Sainte-Marie; 
quelques instants plus tard un autre malade arrive, anhélanl, 
profondément asthénique et à demi-lucide. Tous trois sont des 
détenus qui travaillaient à bord d’un navire sur rade au déchar¬ 
gement des marchandises. 

L’infirmier de garde qui les reçoit, pense d’abord, en raison 
de la situation spéciale des sujets et des occasions qu’un bateau 
de passage pouvait leur offrir, à des accidents d’alcoolisme 
aigu. Néanmoins, devant la gravité des cas, il fait appeler le 
Médecin-Résident, dont l’attention est immédiatement attirée 
par la forte odeur d’amandes amères qu’exhalent les malades. 
L’un d’eux a une hypothermie sérieuse : 34 ° 5 et une brady¬ 
cardie marquée; tous trois ont une cyanose intense, surtout 
notable à la paume des mains, à la plante des pieds et sous les 
ongles, mais perceptible aussi sur l’ensemble du tégument; 
enfin ils présentent tous une mydriase très accentuée. 

L’hypothèse d’une intoxication s’impose, sans que la nature 
du toxique puisse être déterminée; un lavage d’estomac est 
tenté sans succès chez les deux malades comateux. Un trismus 
assez serré, en contradiction avec la résolution musculaire par 



l/l P. ROL'SSEL ET G. RANDRIA^ALISOA. 

ailleurs complète, et une chute de l'épiglolte en arrière, entra¬ 
vent la pénétration correcte du tube de Faucher dans l’œso¬ 
phage. Des toni-cardiaques sont administrés à haute dose : 
huile camphrée, éther, caféine, spartéine. 

Lorsque le Médecin-Chef est appelé, la bradycardie s’est 
atténuée, le pouls des deux comateux est fort et bat à 64 chez 
l’im, à 8o chez l’autre; chez le troisième sujet il est rapide et 
faible, à i i4. Les malades sont frictionnés <4 l'alcool camphré, 
réchaullés par uni' accumulation de couvertures et des bouil- 
lotes. La cyanose persiste. L’un des malades a de la mousse 
aux lèvres; une saignée est pratiquée, le sang est épais, gluant, 
noir; recueilli dans un bassin il tarde à coaguler. 

Les deux malades comateux continuent à présenter une 
dyspnée intense avec respiration du rythme de Cheyne-Stokes, 
et meurent l’un à i 5 b. 3o, l’autre à i6 h. 3o. Le troisième 
remue bras et jambes, entend, mais ne comprend pas ce qu’on 
lui dit. A i8 heures la température est à 87° 5, le pouls à i34. 
A ic) heures, peu de modifications : le pouls est fort, battant régu¬ 
lièrement à i9o; le malade a pu absorber une potion stimu¬ 
lante à l’acétate d’ammoniaque. Une saignée et un lavement 
purgatif sont prescrits. La saignée permet d’obtenir 45o cen¬ 
timètres cubes de sang noir, épais, sans tendance à la coagui- 
lation, dégageant une forte odeur d’amandes amères; après 
une demi-heure il formai! dans le bassin une sorte de gel avec 
un peu de plasma rosé : il y avait donc eu hémolyse. 

A bord du navire où nous nous sommes rendus pour cher¬ 
cher à identifier l’origine de cette triple intoxication, on nous 
montre une bonbonne trouvée débouchée au voisinage de la 
cale où travaillaient les détenus malades. L’odeur du produit 
qu’elle contient est exactement celle qu’exhalait l’haleine de nos 
trois malades : c’est de l’essence de mirbane, de la nitrobenzine. 
dérivé mononitré de la benzine ; C®fU-NO-. Embarquée avec un 
poids brut de 97 kilogr. a 00, la bonbonne no pèse plus que 
2 a kilogrammes. 

Le lendemain malin le survivant est enlièi'ement lucide, sa 
tempéralui'c est à 37"8, son jiouls plein et régulier bat à 1 ao ; 
il est simplement abattu comme après une très grande fatigue, 




IMOXICAirON ACCIDENTELLI' l’An I.A MTROBENZINE. 15 
mais n’éprouve ni dyspnée, ni impression douloureuse cjuel- 
conque; la cyanose des extrémités commence à s’estomper. Le 
malade raconte son histoire et celle de ses camarades. L’un 
d’entre eux furetant dans un recoin avait découvert la bonhonne 
et avait transvasé dans une vaste marmite une certaine quantité' 
de ce qu'il croyait être une liqueur. Revenu au lieu de son 
travail il avait dissimulé sa provision derrière une pile de sacs, 
et puisant dans la marmite à l’aide d’une vieille boîte de con¬ 
serve, il en avait avalé d’un trait deux mesures; un de ses voi¬ 
sins en fit autant; quant au troisième, le survivant, après en 
avoir bu quelques gorgées il avait éprouvé des nausées ])rovo- 
quées par la consistance sirupeuse et le goût douçeàtre du 
produit; aidant la nature il avait réussi à restituer presque aussi¬ 
tôt la majeure partie de ce qu’il avait ingéré. L(\ reste de réqui|)e. 
constitué par des hommes d’une autre race, des Antandroy 
particulièrement méfiants, avait préféré s’abstenir de loncber 
à ce liquide tentant mais inconnu. Tout au plus deux d'entre 
deux, plus curieux, avaient léché le bout de leur doigt trempé 
dans le liquide. Cette quantité infime de toxique ne provoqua 
d’ailleurs chez eux aucun trouble. 

Entre 9 h. 3o, heure de ces curieuses libations, et 1 1 h. do 
aucun phénomène particulier n’attire l’attention des buveurs 
et de leurs camarades; ils prennent normahunent leur i'e])as 
sur le pont vers 10 h. do. Puis brutalement l’intoxication se 
manifeste, à quelques minutes d’intervalle, chez les deux pre¬ 
miers sujets, qui avaient absorbé une grande quantité d’essence 
de mirbane. Les phénomènes sont si curieux cpie les specta¬ 
teurs pensent à une mystification, habilement montée par deux 
dire au flanc;! désireux d’en finir de bonne heure avec leur 
service de débardeurs. C’est d’abord une dyspnée d’intensité 
rapidement croissante qui les fait haleter, puis des vertiges les 
font chanceler, puis frappés d’une asthénie massive ils s’efl'on- 
drent sur le plancher do la cale où cinq minutes à peine aju'ès 
l’apparition des premiers symptômes on les trouve dans un 
coma complet. Ils sont alors évacués sur l’hôpital. Vivement 
inquiet, le troisième sujet implore le cambusier qui lui donne 
un peu d’huile; il fait quelques efforts et parvient à vomir; 




P. ROUSSEL ET G. RANDRIANALISOA. 


il restitue son repas de riz fortement aromatisé d’amandes amères 
Souffrant de dyspnée angoissante, de vertiges, flageolant sur 
ses jambes, il parvient, soutenu par des camarades, à rejoindre 
l’hôpital. 

Chez ce dernier malade l’intoxication a évolué de la façon 
suivante : Pendant deux jours il reste très pâle, souffre de cépha¬ 
lées et de vertiges, se sent privé de force, mais ne se plaint 
d’aucune douleur viscérale. Malgré une fièvre légère, ne dépas¬ 
sant pas 3 8° 3, le malade s’alimente ; ses urines sont abondantes, 
claires, et ne contiennent pas d’albumine ; son haleine conserve 
l’odeur d’amandes amères. Dans la nuit du 14 au 15, les urines 
prennent brusquement une teinte brune très foncée, mais il 
n’y a pas d’oligurie. Elles ne contiennent ni albumine, ni pig¬ 
ments ni sels biliaires. La cyanose des extrémités a complè¬ 
tement disparu ; le teint est toujours jaune pâle comme chez un 
malade atteint de bilieuse bémoglobinurique. Le 16 le malade 
présente une teinte ictérique assez discrète, surtout perceptible 
aux sclérotiques et sous la langue. Les urines, toujours d’abon¬ 
dance normale, sont encore très foncées. 

Jusqu’au a i la teinte ictérique s’efface progressivement, les 
urines s’éclaircissent, les forces reviennent rapidement. Le a a, 
on peut considérer le malade comme guéri et il sort de l’hôpital : 
toutes les manifestations pathologiques ont disparu, le sujet 
est revenu à son état normal; après dix jours il ne lui reste 
aucune séquelle de son intoxication. 

Il nous a paru intéressant de rapporter ces observations car 
l’intoxication aiguë par la nitrobenzine paraît être assez rare. 
Il est également rare d’observer à la fois deux cas d’intoxication 
massive et un cas léger permettant de suivre l’évolution des 
accidents. 

Malheureusement le manque de moyens scientifiques, en 
particulier l’absence d’un laboratoire de chimie nous a interdit 
d’appuyer les hypothèses que pouvait faire émettre la clinique 
par les constatations formelles du laboratoire. 

Cependant le caractère tout à fait particulier du tableau 
clinique observé chez nos trois malades, spécialement chez le 



INTOXICATION ACCIDTNTi:LIA' l-Ali LA MTKOBLNZIM:. 17 

survivant, nous autorise à ap|iorl(>r une contrii)utiou à l'étuclc 
(les efl'cts toxicologiques de la nilrolienzine; et quelques sug¬ 
gestions sur le mode d'action de ce toxique. 

Tout d'abord voici rexjtosi- succinct des notions géiu'-rale- 
ment admises en la matière. 

Selon les auteurs, la dose morlelle varie de quelques gouttes 
à un petit verre; de 5 à i o grammes, do lo à r!o grammes. Les 
ell'ets toxiques sont idenliqnes à ceux (pie produit l’aniline, mais 
ne se manib'stent que tardivement car la nitrobenzine parait 
se transformer dans l'organisme en cette dernière substance. 

D’après Kobn-Abrest, l’ingestion n'amène aucun trouble 
immédiat; même dans les cas mortels les accidents n’ont apparu 
qu’après i5, do. 6o minutes et même plus. Celte lenteur 
s’explique par la faible solubilité dans l’eau, car en injection 
intraveineuse la nitrobenzine lue très rapidement; un lapin 
meurt en une minute avec convulsions. Premiers sympL'nues : 
faiblesse, cépbalagie, coloration livide de la face l't des exi rémités ; 
cyanose des muqueuses, boncbe, gencives, pbarynx, langue; 
odeur d’amandes amères exbalée jiar le patient. Puis dyspnée, 
accélération puis ralentissement des battements du cœur; 
convulsions générales ou contraction isolé'e de certains muscles; 
pupilles dilatées; l'urine a l’odeur d'amandes amères, jias 
d’albumine. La mort peut siirvimir dans le coma après un temps 
assez long. Sur le cadavre : lésions assez peu caractérisliques, 
taches eccbymoliques sur la muqueuse de l'estomac, de l’œso¬ 
phage, du duodénum, congestion veineuse généralisée, sang 
noirâtre et Iluide. 

D’après ce que nous avons pu observer, la nitrolnuizine, si 
elle a une odeur très forte, point désagréable d’aillœirs, doit 
avoir un goût relativement peu accenlué, en particulier ni amer¬ 
tume, ni âpreté, ni acidité marquée : deux des sujets en ont 
bu une quantité impoiTanti' sans rien remarquer d’anormal. 

Elle n’est, ('ii tous cas, absolument pas caustiipie ; on n’a 
observé chez aucun des sujets les escarres labiales qu'un acide 
fort ou une base caustique n’aurait pas manqué de provoquer. 
D’autre part une causticité quelconque aurait sans cloute arrêté 
immédiatement le premier expérimentateur. Enfin, après di.x 

MÉD. ET PUAUM. COLON. — Jauv.-fov.-macs 19/lü. X.XX\ lit-:! 




18 I>. liOUSSI'L ET G. RAMIRIANALISOA. 

jours d’hospitalisation, le survivant a cpiitté l’hôpital complè¬ 
tement guéri, sans avoir jamais éprouvé aucune douleur gas¬ 
trique ou intestinale, sans avoir jamais présenté ni hématémèse 
ni mélaena. 

De ces premières constatations découle une conclusion im¬ 
portante : la nitrobenzine, toxique violent, se présente d’une 
façon très anodine à celui qui, par erreur ou par imprudente 
curiosité, se dispose à en absorber une certaine quantité. En 
milieu colonial, plus encore qu’en Europe, il est donc essentiel 
de conserver les approvisionnements de nitrobenzine dans des 
conditions telles que puissent être déjouées les tentatives des 
gens dont les penchants bachiques ne sont souvent pas 
contrebalancés par une expérience suffisante des liqueurs 
consommables et par une prudente circonspection. 

Quant aux effets toxiques en rapport avec la dose absorbée 
nos observations concordent avec les données classiques : 
deux des sujets, ayant ingéré une quantité de nitrobenzine 
qu’on peut évaluer à eoo ou 3oo grammes, sont morts dans le 
coma six heures en moyenne après l’ingestion du toxique. 
Pour le troisième, la quantité qui a réellement pénétré dans l’or¬ 
ganisme est très difficile à évaluer : traces seulement ou quel¬ 
ques grammes? le sujet a guéri rapidement sons l’inlluence 
d’une thérapeutique très simple qui a consisté d’abord à le 
réchaufl’er et à soutenir le cœur, puis à favoriser l’élimination 
du toxique : saignée, lavement purgatif, boissons abondantes, 
diurétiques. Enfin les deux individus qui se sont contentés de 
lécher leur doigt trempé dans la nitrobenzine n’ont présenté 
aucune manifestation pathologique : à la dose de une à trois 
gouttes la nitrobenzine s’est montrée totalement inactive. 

La phase silencieuse qui a séparé l’absorption du toxique et 
l’apparition des premiers signes de l’intoxication, a duré, dans 
les trois cas que nous avons observé, en moyenne deux bonnes 
heures. Cette éventualité bien que prévue par les classiques 
paraît être assez exceptionnelle. C’est de cette phase que l’intoxi¬ 
cation par la nitrobenzine nous a paru tenir son caractère de 
haute gravité : en effet, sans aucun petit signe prémonitoire, le 
toxique traverse la première partie du tube digestif, n’y créant 




INTOXICATION ACCIDKNTKLLI-; PAIÎ LA MTnoBENZINi:. 19 
aucune lésion perceptible par le malade; il est absorbé au ni¬ 
veau des premiers segments de l'intestion grêle et, par là, pénètre 
progressivement mais assez vite dans la circulation sanguine. 
Il semble que ce soit à l’état de nitrobenzine que le toxique soit 
parvenu dans le courant sanguin : les deux saignées pratiquées 
paraissent le démontrerpar rodeurtrèscaractéristiqned’amandes 
amères qui se dégageait du sang recueilli ; ce ne serait donc pas 
en se transformant lentement en- aniline qu’agirait la nilro- 
benzine, au moins dans les cas d’intoxication aiguë par ingestion. 

Arrivée dans le sang, la nitrobenzine se comporterait comme 
un poison électif du globule rouge ou au moins comme agent 
actif de destruction des hématies : cette propriété nous a paru 
suffisamment mise en évidence par l’bémolyse constatée sur le 
sang recueilli aux deux saignées, l’une chez un sujet profon¬ 
dément intoxiqué, qui est mort peu après, l’autre chez le sujet 
le moins atteint, qui a survécu. De quelle façon cette hémolyse 
s’est-elle produite? C’est une question à laquelle nous n’avons 
aucune réponse à apporter, faute d’éléments sûrs. L’hémolyse 
n’a pas été le seul efl'et du toxique; elle s’est associée à une 
intoxication des centres nerveux qui donnait chez les deux sujets 
les plus gravement atteints un tableau très comparable à celui 
de la grande crise d’urémie. 

Mais nous voulons insister sur l’hémolyse qui nous a semblé 
d’autant plus curieuse qu’elle se retrouverait avec une intensité 
apparemment égale chez les divers sujets, quelle que soit la 
quantité de toxiqué ingérée, et aussi par le fait que nous n’en 
avons pas trouvé mention dans les quelques recherches biblio¬ 
graphiques que nous avons pu faire. Ce phénomène d’hémolyse 
permet de s’expliquer, chez les sujets très atteints, pourquoi la 
mort est survenue rapidement et brusquement. Cette hémolyse 
a eu pour effet d’élever brutalement la viscosité sanguine, de 
provoquer par là un ralentissement important de la circulation; 
enfin en augmentant ainsi la tension artérielle, d’aboutir 
promptement au surmenage du cœur, qui a lâché tout d’un 
coup; cette hypothèse n’exclut pas la part d’une intoxication 
clinique du type urémique mais justifie une évolution aussi 
rapide. 




20 P. ROLSSKL ET G. RANDRIANALISOA. 

L’évolution des accidents chez le sujet survivant manifeste 
encore l’importance de ce phénomène hémolyti([ue, mais permet 
de le situer avec plus de précision dans le déroulement chro¬ 
nologique de l’intoxication. La destruction des glohules rouges 
ne se produit qu’après un temps plus ou moins long, ici plus 
de deux heures, après l’inges'ion du toxique. Celte hémolyse 
n’aurait-elle pas sa part dans les accidents initiaux observés 
chez nos malades? La dyspnée ne serait-elle pas. autant qu’un 
signe do l’atteinte des centres nerveux, un rellexe physiolo¬ 
gique de défense destiné à compenser, pour les besoins d’une 
hématose toujours constante, la destruction brutale d’uiic 
proportion importante des glohules rouges? Les vertiges ne 
seraient-ils pas dus à l’anémie aigue provocjuée par cette brusque 
hypoglobulie? Enfin l’asthénie ne serait-elle pas consécutive, 
en partie tout au moins, à nue insulTisance d’apjiorts nutritifs 
dans l’organisme^ entier du fait de la circulation ralentie d’un 
sang pauvre en hématies? Mais celle hémolyse n’est que transi¬ 
toire, elle ne paraît se produire qu’au moment de la pénétration 
de la nitrohenzine dans le sang. Si l’ingestion a été massive, 
cette pénétration du toxique dans le courant sanguin dure plus 
longtemps, l’hémolyse s’accentue et concurremment avec 
l’intoxication jiroprement dite amène rapidement la mort du 
sujet. Si la quantité ingérée est très faible, les In'mialies ne sem¬ 
blent pas eu être fragilisées et l’hémolyse ne se reproduit plus 
Après ce stade de destruction globulaire, ([ui s’est trouvé 
très limité, il ne restait plus à l’organisme de notre troisième 
malade qu’à éliminer sa dose de poison et à réparer les dom¬ 
mages : CP qui s’est fait très rapidement. Il semble que tous 
les émonctoires aient participé à l’élimination <lu toxique, 
mais très spécialement le rein et la surface pulmonaire : pen¬ 
dant plusieurs jours la respiration du malade a conservé rôdeur 
d’amandes amères. Deux jours après le début des accidents, 
l’élimination des déchets globulaires a commencé à s’efiectuer 
par la voie hahiluelle du rein. La couleur '-brou de noixn et 
non te porto m des urines prouvait que l’hémolyse s’était |)roduite 
d’un coup, et bien antérieurement, couiirmaut ainsi l’examen 
clinique qui montrait que les accidents du début ne s’étaient 



l\T(i\ICATIO\ ACC.IDENTI'LLK l’AIl lA MTROlîENZI.M-. -21 

étendus que sur une ])ériode très brève et ne s’étaient plus 
reproduits. 

Grâce à cette hémolyse qui constitue un test facilement per¬ 
ceptible des effets de l’intoxication, à l’inverse do rim|)régna- 
tion des centres nerveux par le poison, nous pouvons avoir 
quelques indications sur le pronostic et' le traitement de cette 
intoxication par la nilrobenzine. Au-dessous d’une certaine 
dose, variable sans doute selon les individus, l’intoxication 
agissant énergiquement mais brièvement, un organisme normal 
a le temps de se reprendre et de réparer. Au delà de cette dose, 
l’organisme subissant une agression prolongée dont les ell'ets 
s’accumulent avant que le pi'ocessus d’épuration, plus lent, 
ait pu le soulager, se trouve rapidement débordé et cède en 
peu de temps. En somme le pronostic est toujours grave, sur¬ 
tout lorsque l’existence d’un coma complet prouve une intoxi¬ 
cation intense, mais il semble que les premières beures de l’évo¬ 
lution permettent assez vite d’ètre fixé ; si le malade résiste 
encore six à huit heures après les premiers symptômes, le danger 
serait écarté quant à l’intoxication elle-même et ne résiderait 
plus que dans l’évolution d’alfections intercurrentes, évolution 
favorisée par la faihle défense organique que pourrait opposer 
le sujet pendant plusieurs jours. En effet il nous a semblé que 
le mécanisme d’assimilation du toxique était en tous points 
comparable an mécanisme de la digestion : lorsqu’il s’est écoulé 
un temps suffisant pour l’assimilation, la digestion en quelque 
sorte, du produit, aucune agression nouvelle ne se manifeste, 
l’affection en reste aux accidents observés dans les premières 
heures. La maladie serait donc très brève, tuant en quelques 
heures un sujet peu résistant, ou trop profondément intoxiqué, 
ou aboutissant en quelques heures à la convalescence, elle- 
même très courte. 

En fonction de cette théorie le traitemeni se présente d'une 
façon très |iarticulièrc. Tout d'ahord la phase silencieuse cons¬ 
titue un handicap très lourd; nous avons admis qu’elle corres¬ 
pondait au temps nécessaire à l’assimilation du liquide toxique 
considéré comme un aliment: à la fin de celte phase silencieuse 
l’estomac est vide depuis un certain temps; le duodénum 



P. lîOCSSKL KT (i. RAM)ni.\>ALIS()A. 


iui-mâme ne contient plus grand chose. Il est donc illusoire 
d’espérer enrayer l’intoxication en lavant l’estomac qui ne con¬ 
tient plus le toxique. Le lavage de l’estomac est pourtant la 
méthode classique de traitement des intoxications par ingestion, 
et il serait sans doute très efficace dans les minutes qui suivent 
l’absorption du liquide dangereux. 

.4u moment où éclatent les premiers symptômes la maladie 
est tout entière constituée, cliniquement, physiologiquement, 
anatomiquement même. Dans les cas d’intoxication massive 
elle peut s’accentuer pendani quelques instants encore, mais 
l’essentiel des accidents est obtenu : ceux de nos malades étaient 
dans le coma cinq minutes à peine après avoir éprouvé les pre¬ 
miers troubles. \ ce moment peut intervenir la saignée, théra¬ 
peutique classique des intoxications fixées au sang (CO) ou 
transmises aux centres nerveux par la circulation. Mais cette 
S|)oliation sanguine, qui a l’avantage de supprimer une partie 
du toxique répandu dans le courant sanguin, mais 1/^10°, 
1/8” au maximum, n’a-t-elle |)as d’inconvénient en soustrayant 
à l’organisme déjà affaibli par l’hémolyse, une forte quantité 
de globules rouges encore intacts? Il reste le lavement jiurgatif 
destiné à dévier vers l’intestin une partie des produits toxi([ues 
répandus dans le plasma sanguin : son action ne présente pas 
l’inconvénient signalé à propos de la saignée, mais elle est 
lente et incomplète. Ces deux méthodes nous semblent cepen¬ 
dant devoir être employées, sous le contrôle de l’examen cli¬ 
nique, en tous cas le plus tôt possible, à défaut d’une théra¬ 
peutique meilleure. Ce qui nous a paru le plus important, ce 
qui peut être le plus réellement efficace c’est l’administration 
précoce et abondante des divers tonicardiaques et des stimu¬ 
lants diffusibles : on peut ainsi avoir l’espoir, dans un cas 
moyen, de pronostic incertain, d’aider l’organisme à résister 
à une agression brutale mais temporaire et à commencer le 
travail d’élimination ; lorsque cette période difficile mais courte 
est passée, il nous a semblé que le pronostic s’éclaircissait net¬ 
tement. Quant aux diurétiques leur action est beaucoup trop 
tardive et trop peu énergique pour qu’on puisse compter sur 
eux pour modifier une évolution inquiétante; cependant ils 



LA M TIUIIiENZIM':. 


INÏOMCATION ACCIDEN TELLE l'Mi L 
peuvent être utilisés pour favoriser l’élimination du toxique 
au cours de la convalescence. 

En conclusion, l’intoxication accidentelle aiquë par la nitro- 
benzine se présente d’une façon très particulière du fait de l’im¬ 
portance que nos observations cliniques nous amènent à accor¬ 
der à l’hémolyse. A coté de rim|)r(‘gnation des centres nervenx 
par le toxique, théorie pathologique communément admise, la 
destruction d’une proportion plus ou moins importante do 
glohuh'S rouges intervient comme facteur de gravité, tant par 
le choc que produit cette hémolyse que par l’amoindrissement 
des réactions organiques qu’elle entraîne. 

Les effets physiologiques de cette intoxication nous ont paru 
présenter deux degrés très nets, sans nuances, sans tableau 
intermédiaire. Les doses fortes accumulent les désordres avant 
que l’organisme ait pu réagir; les doses faibles provoquent un 
tubleau clinique inquiétant, mais dont l’évolution est extrê¬ 
mement rapide, quelques heures, vers la convalescence, et la 
guérison définitive et complète est obtenue en quelques jours. 

La thérapeutique qui doit être précoce, énergique mais 
prudente, se montre totalement inaclive dans les intoxications 
profondes; utile, peut être indispensable, dans les intoxications 
moyennes et légères. Elle doit néanmoins être mise en oeuvre 
dans tous les cas, d’autant plus que le tableau clinique du début, 
toujours très inquiétant, ne permet pas de préjuger de l’évo¬ 
lution. 

Le pronostic ne peut être sérieusement établi qu’après 
quelques heures d’observation et de traitement. 



C. C.OI SIN l'T \I. N(i. VAN \IINII. 


•J/i 


MÀ POl ^ OUI Ml’ASIOl K 1)1 SlilU’M 

(:m:z lià to\mxois noioivl 

G. COUSIN .1 M. Ng. VAN MINH 

l> \\I’.M VCIEN COMM\M)\>T DKS T. C. 

Ayant en vue r<'‘lu(l(' du mécanisme de certaim* lliérapeulique 
(|ui |)oui'i’ait s’e\|)li(|uer jiai' un accroissemiml du |)ouvoir 
lipasiqiie du sérum, nous avons p('nsé qu’il était utile d’avoir 
des cliili'res de rélenmce relatif au Tonkinois c normal car 
cette dél(‘rminalion n’a jamais été pi'aliquée tout au moins à 
notre connaissance. 

Nous nous somtnes adressés pour cela à des sujets ne présen¬ 
tant aucnne ad'ection présentement décelable t‘t en particuli(‘i' 
exenq)ts de syphilis. Nous tenons à remercier M. le Médecin- 
Gommandant Bravard dont l’amabilité nous a permis de mener 
à bien le présent travail. 

Les séi'ums sur lesquels nous avons opéré ont été obtenus 
par |)onclion veineuse opéri'e au pli du coude, le sang était 
recueilli dans des tubes stériles, où l’exsudation du sérum s’est 
faite spontanément. 

Pour éviter toute cause d’erreur, les sujets étaient toujours 
rigoureusement à jeun depuis douze heures. 

La technique que nous avons suivie est cell(> de Roua et 
Micliaelis selon Fiessinger. 

On ajoute 2 centimètres cubes de sérum à üo centimètres 
cubes d’une solution saturée de tributyrine tamponné par 
2 centimètres cubes d’une solution de tampon itidiquée par 
Rona : 1 centimètre cube d’une solution i /3 mol. NallQPo,, 

7 centimètres cubes d’uin; solution i /3 mol. NaelIPo,,. Nous 
avons préparé la solution saturée de tributyrine en ajoutant 
10 gouttes de tributyrine à 5 oo centimètres cubes de l’eau 
distillée et en l'agitant dans un appareil de secousse pendant 
une heure. Nous avons compté les gouttes de vingt minutes eu 




LE PoLVOin l.ll'ASini E Dl' SKIilM CHEZ LE TONK'INOI 
vingt minutes, faisant la dernière numération une heure 
minutes après la première à la température de 
Au cours de ces différentes mesures stalagmométr 
nous avons constaté d'une manière absolument régidièiM 
y avait toujours au bout (b* fjiialre-viugt minutes d’étuvaj 
diminution de la tension superficielle qui se traduit ] 
nombre de gouttes plus élevées. L'interprétation de ce ] 
mène constant peut-il être interprété par la réversibil 
'action lipasique. aboutissant à une synthèse ou bien i 
pond-il à une réaction nouvelle qui vient se superpose 
première et qui serait sous rindépendance d’éléments 
aiens trouvant des conditions optima de développemen 
le milieu en expérience? 

Quelle ([U(‘ soit l'explication que l'on puisse donner 
ivons toujours di'duit de uos résultats le nombre de g 
;orres|ion<lanl à cette diminution de la tension superb 
Nous avons également dosé les lipasi's atoxyl et (ju 


résistances ainsi (pi il suit : 

Nous ajoutons à e centimètres ciilx's de sérum i c 
cube de solution d’atoxyl à o.io p. loo on bimi i c 
cube d'une solution de cblorbydrate di‘ (piiniiu' à o,ei 







LE POUVOIR LIPASIQUE DU SÉRUM CHEZ LE TOVKINOIS. 29 








































LE PULVOm LIPASIQIE ÜL SÉBUM CHEZ LE TONKINOIS. 37 


TAHLIÎAUX 

T>ES RÉSULTATS ET DIFFÉRENCES 
DES LIPIASES TOTAIÆS 
APOSVL-RÉSISTANT ET QLTNTNO-RÉSISTANT 

AVANT ET APRÈS ÉTDVACE. 






r,. COUSIN ET M. NC. VAN MINTI. 


Appliquée au sérum du Tonkinois normal (qo observations), 
la méthode de llona-Michaëlis donne les chiffres suivants : 


Moyenne des pouvoirs lipasiques totaux au moyen du chiffre 
final compte tenu du retour en arrière ; 


!>r> ;i;! 

il” 




at'i'oiulissaiit ; 


Moyenne du pouvoir lipasique atoxyl-résistant avec le chiffre 
final : 

—= ir).:>j.>. siiil I .â en ari’oiulissaiit ; 


Moyenne du pouvoir lipasique quinino-i’ésistant avec le 
chifl’re final : 

= I ;i. 1 .K) , soit I .S en ariontlissanl : 


Moyenne des pouvoirs lipasiques totaux en ne 
compte du retour en arrière : 


ai'ruudissaiii ; 


lenant pas 


Moyenne du pouvoir lipasique atoxyl-résistant en ne tenant 
pas compte du retour en arrière : 
h I () „ 

-—= i8.()(i(), soit i() eu aiToiulissaiit : 


Moyenne du pouvoir lipasique quinino-résislant en ne tenant 
pas com|)l(> du ri'tour en arrière : 

dSll 

-= \’i , soit t-j eu ai-roMdissanl ; 


Moyenne des retours pour les lipases totales ; 

-= 5,1 I I . Soit 5 eu ai i'ondlssanl ; 

Moyenne des retours pour raloxyl-résistanl : 

— Soit .‘{.5 eu ai roiulissuiil : 



DÉTI'ÜMINATION DE LA COMI'ATIBIEITÉ SAA(;i;iNE. /i:î 
Moyonne des retours pour Je qiiinino-résistaiil : 

— ='i.i.'t(). si)il h on ;iir(]iiilis.siiiil ; 

Nous trouvons le mode d’expression en gouttes plus olqeclif 
que le mode d’expression en unités; c’est pour cette raison (]ue 
nous l’avons adopté. 


TECHMQUE SIMPLE ET IIAPIDE DE DÉTEHMIWTIOX 

DK LA COAlPn’iniLITÉ SWGUIM-: 

par A. MONNET 


La multiplicité des méthodes et dos tecliniques données 
pour la détermination des groupes sanguins ou de la compa- 
libilité sutFit à montrer les craintes d’erreur et les nombrimses 
dilTicultés de détail renconti'ées dans cette épreuve, à première 
vue très simjjle. Nous avons donné la préférence aux méthodes 
dites t;directes;: comme les j)lus sûres, surtout dans la praticjue 
coloniale courante, où la nécessité de se servir de sérums k agglu¬ 
tinants;) prépaia-s à l’avance, pour la détermination de groupes 
sanguins pose une incertitmh' grave quand à la diminution de 
leur activité, du fait du vieillissement et des écarts de tempé- 
lature. Le fait qu’il s’agit bien souvent de maladesprésentant des 
maladies du sang et l’impossibilité de disposer de donneurs 
à l’avance a été encore un argument en faveur de celles-ci. 

Mais auxquelles donner la préh'rence? A la nécessité d’opérer 
rapidement et avec des techiuiques simples s’ajoute celle de 
diminuer au maximum h‘s causes d’erreur dans la laiponse au 
problème : les globules du donneur sont-ils agglutinés par le 





!iU 


A. MONNET. 


sang (lu receveur? Problème auquel il suffit pratiquement de 
répondre dans la plupart des cas. 

Il s’agit comme Pont montré MM. le médecin colonel Pilod 
et le Médecin commandant .îaulmes dans leur article sur la 
t; détermination dos groupes sanguins n paru dans la Revue du 
Service de Santé militaire de mars 19 3 9 : 

a. D(î bien constater toutes les agglutinations qui devraient 
exister (erreur par défaut) ; 

h. De ne constater que les agglutinations qui relèvent de 
l’isoagglutination (erreur par excès). 

Or parmi les agglutinations non spécifiques on relève : 
1" Celle due à la coagulation; elle est facile à éviter par addition 
au mélange de citrate de soude; La pan-agglutination(agglu- 
tination à froid) que nous citons pour mémoire, car elle ne se 
produit pas dans le cas qui nous intéresse; 3 ° Les pseudo¬ 
agglutinations. Parmi les procédés susceptibles d’atténuer 
celles-ci, nous ne pouvons nous arrèler, vu l’urgence, à l’action 
de vieillissement sur les sérums. 

L’adjonction de Kaolin (Galgairolle) ou de Licitbine (Lattes) 
nous a paru peu simple dans l’expérimentation courante; 
l’emploi classique de la dilution nous a semblé préférable; mais 
celle-ci diminue l’activité du sérum, rend les isoagglutinants 
moins fins et moins visibles. 

Pour cette raison, nous nous adressons à un double examen. 
On prélève au futur récepteur quelques centimètres cubes de 
sang par ponction veineuse et on laisse coaguler en prenant les 
précautions d’usage. 

Deux tubes à hémolyse reçoivent l’un : 

a. 3 centimètres cubes de sérum décanté; 

L’autre ; 

b. O cm^ 4 de solution de citrate de soude à 10 p. 100; 

1 cm® 6 d’eau distillée; 

O cm® 5 de sérum qui constitue un mélange au i/ 5 ”.du sérum 
dans du citrate à •> p. loo (solution isotonique) c’est-à-dire 



DÉTERMIXATinX DE LA ^.()^[PATmlI.ITÉ SANCLINE. /i5 
un mélange tel qu’il remplisse les conditions optima pour 
empêcher les erreurs dues à la coagulation et aux pseudo-agglu¬ 
tinations. 

On centrifuge. Sur une lame portc-objetbien propre on porte 
à une e.xtrémité une goutte de a à l’aide d’une seringue ou d'une 
pipette préalablement lavée au citrate de soude à lo p. loo 
(Technique de Betb Vincent, modifiée par .Tanbreau et Giraud), 
à l’autre extrémité une goutte de h. A l’aide d’une autre jiipelli' 
on porte dans chaque goutte, une goutte de sang du receveur 
prélevé au doigt à l’aide d’un vaccinostyle. .\près avoir mi'dangé 
rapidement, on couvre d’une lamel'e et (se basant sur ce que les 
pseudo-agglutinations sont retardées par l'agitation alors que 
les agglutinations sont accentuées), on fait effectuer à la lame 
un mouvement de balancier pendant une ou deux minutes au 
maximum. Lorsqu’il y a agglutination vraie, celle-ci est pri'sipie 
immédiate et la goutte a jirend l’aspect macroscopique classiipie 
dcttbrique pilée» au maximum au bout de deux minutes. Si la 
réaction est douteuse, un examen microscopique permettra 
souvent de difl'érencier l’aspect cen rouleau de monnaie» des 
pseudo-agglutinations f'b 

De toute façon, l’aspect de h lèvera toute incertitude : dans le 
cas d’agglutination vraie, il y aura au plus tard en dix minules 
agglutination macroscopique et, liien avant, agglutination 
microscopique; dans le cas contraire, le mélange? reste parfai¬ 
tement homogène tant microscopiquement que macroscopi¬ 
quement. 

(*) Le caractère qu’elles ont d’ètrc plus tardives n’est pas dans la pra¬ 
tique courante un test assez certain et nous avons pu constater souvent 
des pseudoagglutinations se produisant avant la deuxieme minute. 




'IC) IMIOTI-C.TION 1)1' LA MATERNITÉ ET DE L'ENFANCE INDIGÈNES 


II. CIIIÎOMOI I-: DOCI M h:\TVir.E. 


LA PKOTLCTIOX l)L LA MATEUMTL 
LT l)L 1 ;LALANCE LNDKiLNES 
DANS LES COLONIES EUANCAISES EN li)38. 

L('S nécessités de riieure nous ont coniraint, cette année à 
ne pas donner à cet article tout le développement qu’il méritait. 

Nous avons résume, sous forme de tableaux, aussi compb'ts 
que possible, les résultats de notre effort incessant pour la 
protection de la mère et de l’enfant indigène, en nous abste¬ 
nant, la plupart du temps, de tout commentaire. 

Pour tout ce qui concerne l’organisation des accoucheuses 
rurales, les écoles de sages-femmes, l’action importante des 
œuvres privées, nous pi'ions le lecteur de consulter les rapports 
de I ()3 7 et do i ()36 où ces questions sont largement traitées C). 

La différence de rendement de nos services spécialisés, par 
rapport à l’annéc! précédente est assez notable, dans l’ensemble 
Si le nombre des accouchements surveillés a légèrement diminué 
(076.765 contre •>77.078 en i()37); par contre, le nombre 
des consultantes prénatales (•.> 44.()85 contre o 3 1.847 en 1937) 


(') La protection de la maternité et de l’enliince indigènes dans les 
colonies françaises en igdG : Annales de Médecine et de Pharmacie coloniales 
(tome 36, n° 2, p. i48; en 1937, tome 37, n° 1, p. 97). 





DANS LES COLONIES Eli WÇ VISES EN IO:iS. 


!\1 

et celui des consultants infantiles (i. 8 () 8.()88 contre i million 
023.761 en i() 37 ) est en ])r()gression. 

Si les progrès continus cpie nous enregistrons dans la lui le 
contre la dénatalité et la mortalité infantiles sont pleins de ])ro- 
messes, ils ne sont pas encore en rapjioi't av(?c le magnififpie 
effort du Corps médical, appuyé par celui des œuvres pri\ées. 

Cette situation est principalement due à deux causes, d'ordre 
social et d’ordre financier. 

D’ordre social : il faut beaucoup de temps et do palieuti- 
persuasion pour amener certaines populations attardées à 
accepter nos méthodes thérapeutiques et notre hygiène de la 
maternité et de l’enfance. Il en faut aussi pour développer chez 
nos auxiliaires indigènes le sentiment du devoir professionnel 
et le sens social. C’est dire que, sans une éducation pré’alahle 
de la femme indigène, à laquelh^ se consacrent nos œuvres d’mi- 
seignement laïques et confessionnelles, nous n’ohtiendrons 
que des succès limités. Comme pour le développement de 
l’hygiène domestique, il nous faut les mères avec nous, lihé'n'es 
do certaines coutumes ancestrales, dont les vieilles femmes soûl, 
au foyer, h's gardiennes jalousi's. 

D’ordre financier : malgré les augmentations considérahles 
de crédits sanitaires que les Colonies se soûl imposées, nos 
besoins, presque iudélini senmalière d’assistance médicale, 
dépassent encore nos ressources. 

- 4 ussi, dans ces dernières années, s’est-on orienté vers une 
solution plus économique que celle des malernilés : nous vou¬ 
lons parler de la simeillanci' des accouchements à domicile, 
pratiqués par des accoucheuses rurales, aiicieiiiies matroui's. 
acceptées jiar les indigènes que nous éduquons dans nos iiiaD'r- 
nités et que nous contrôlons. De succès de cette institution, 
variable avec le degré d’évolution de nos populations coloniales, 
a été remarquable en Indochine et singulièrement au Tonkin 
où les 755 IJa-Mu ont pratiqué 85.853 accouchements, contre 
i 8 .ia 3 seulement dans les maternités. 





âS PROTECTION OE LA MATERNITÉ ET DE L'ENEANCE INDIGÈNES 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

CIRCONSCRIPTION DE DAKAR. 


iccoiicliciiieiils. 



La raortinatalité a été de 9 p. 100 contre 10 ,5 p. 100 eu 
1987 et la mortalité dans les dix premiers jours a été de 7,8 
p. 100 contre i 4,64 en 1987. Syphilis et paludisme sont tou¬ 
jours les principales causes d’accouchements prématurés. 


CjdmtiltalmiiH îles mères. 







DANS LES C.OLOMES l•■|iA^(:AISl•:s EA l'.DÎS. 


('iiiiKiilldlldiis iiilniililrs. 



OEUVRES PRIVÉES. 

Dispensaire des Religioi.ses de VImmncuUe Conceplion. 

L’Association des Dames de France de la Croix-Ronpe, 
prophylactique d’un grand intérêt, a donné i 5 . 8 o 3 t 
tâtions dans la salle qui lui est réservée à la Polycl 
Roume. Elle a distribué à domicile près de i.ooo litres d^ 
de quinine au.x bébés. 

SÉNÉGAL. 


[cconcbements. 





AXXVItl- 








DANS I.KS COl.dMKS l■■|aN(:MSI•:s KN l'.CiS. 51 

(lElVRKS l'IlIVKKS. 

La Gniillc (le hiil dont lo fonrùoniK'nifnt osl assiti-o par 
1 (‘ Coniilé local do la Groix-lîoiijfo à Sainl-Lniiis a dos sons- 
comilés dans divors postos do l’inirTionr. Ils assnront. avoc 
pcrsonnol do rAssislanco iniMlicalo indigono dos consiillalioi 
de nourrissons : i 3.3()0 consiillalions on i() 38 . 

Hfission calholiejue de DIo/ilne. 

Mission catIndique de .\ 'Gnzobil. 


Al AlltlTWIK. 

Pou do progros en raison du gonro do vio noinado dos liai) 
lants. Lo nombro dos accouclioinonls survoillés est stalionnairo 

1 1 contre i i on 1937. 

Cependant l’installation d'uno sag'o-fonnno à Rosso a oli' n 
succès : consultations gynécologicpios ont été données 

00 1 consultantes. 

Consultations prénatales : 44 pour 19 consultanlos. 

Consultations posinalalos ; j 4 pour 4 consultantes. 

La puériculture semble on léger progrès ; 

6.885 consultants contre 4.0oo en 1987 
dont 0.553 enfants de o à 0. ans et 4 . 33 0 de 0. à 5 ans. 

38 . 4 ;! I consultations ont été données au total. 


SOCDW. 













5/i l'ItOTMCTlON Dli LA MATLUNITK KT DL l/LNI'ANCL INDIiilîNLS 


(Il imü:. 



Une enquête démograpliique portant sur 1.67;! femmes a 
donné une mortinalalité de 5 ,;î p. 100, une mortalité de 
i 5 ,n p. lüo de décès dans la première année, et de 7 p. 100 
dans la deuxième année, 63,8 p. loo d’enfants survivants à 
1 5 ans. 

Consnllalions des mères. 

Pour les consultations prénatales, les chiffres sont comparables 
d’une année à l’autre. Il est dilFicile de les commenter. 

En 1937, no.aaS consultantes avaient donné lieu à 8 1 .3 16 
consultations. 

En 1988, ao.o 1 5 consultantes ont provoqué 80.494 consul¬ 
tations. 

Il en est à pen près de même pour les consnltations postna¬ 
tales : 

4.633 consultantes en 1987 avec 19.040 consultations; 

4.47.3 consultantes en, 1988 avec 1 i .84 i consultations. 

Ces chiffres marquent, en somme, nn niveau constant qui ne 
sera dépassé que par une activité plus marquée des sages- 
femmes auxiliaires indigènes et une compréhension plus haute 
de leur rôle social. 







DANS Li;s COLONIES riîVN(iAlSi:S KN l'.i:iS. 


(lilllKIlIllliKHlH uifiuililes. 


I\.SI I.TATIOVS, ! 

iiu:). 




OHSKIiV.A- 

TIONS. 






su,. I,,:);. 


Eiiftmls lie 0 

,i a ans. 


loii.siilliirils. . 

S-Mr-;! 

'1 (il 

(ji.'Kl'i .■.()..3(.3 

— :!.l()I 

'.DnsMiliilions.. 


:!1 (1.7/1:! 

:!I,SmS:! , i.-.S.'i33 

- ■■«,1.7'MI 


Eli fa ut s (le 3 

à r, ans. 


'.onsiiltauls. . | 

lii.iilT 1 

38.U)S 


' •‘iÿ.üoo 


àtnsiilliitioMS. * 


• 8o.:!:!0 

()()..'):i8 

j loi.:.:!., 

+ ..7-. 


OEUVRES PRIVÉES. 

L’AüHocuilion des Dames Françaises, dont lo siôge central est 
nakry a trois filiales à Kiiidia, Forecariali, Kankan. L 
iternilés de l'Assistance médicale indigène continuent 
néficier largement de l’aide apjiortée par cette associatic 
us forme de draps, berceaux, vêtements d’enfants. 

Les missions eallioliqnes entretiennent 7 orphelinats hébi 
■ant environ üoo enfants et assurent des consultations mé 
les. Leur activité est remarquable; la pharmacie d’app 
sioiinement leur a délivré des médicaments pour une vah 
I 04.000 francs. 

CÙTE DMVOlltli;. 







i6 I'HOTIXTION DI'] I. V MATI'RMTK liT DK l/KM'ANCE INDIliÈNES. 


L’actiüii (les inalroncs, éduquées et surveillées, s’cst nioiilrée 
dans celle colonie, assez ellicacc. 


Cniisiilldliuiis ili’s iiiiireH. 


j 

C.ONSM.TATIONS, ' 

. . 

l'.WT. 


OliSKUVA- 

TIONS. 

1 

t;. 

isnifallons 

m‘n(ü(dt‘s. 


s,„- ,,, 3 ;. 

(Id.'ISIlhillltcS . ' 


.■ia.'iH, 

;i'i.(è.7 

.•ili.G.')8 

-r 2.(>;ii 

Cmisallalidns.; 

la'l.o,., 

.S7.HM 

:î:ï8.M(i(i 

18',.2,,, 

- 'i;i.8,'i7 


ijnisitlhilioiis jio.sl/mldh's. 



CoDsiiltanles . ' 

s.()()() 



I2.8'|'| 


ConsullalioDS .z* 


7 1.1 uS 

7 ».-.i 

ri8..');i() 

-11.G8:! 


Constillnllnns 

infanlUes. 



CO.N.SI I.TATIONS. 



,.s. 

Oli.SERVA- 

TIONS. 






Mil' 11137. 


KiifanU ilo 0 

à il lois. 



Odiisiillants . . . 



/i 8 . 5 i() 

G8.2;,2 I 

+ M)- 77 ‘' 

(loiisulliilidiis.. 



2oG..i(j() 

>,,G. 7 G., I 

- G.G27 


EiiJ'aiils lie -•) 

« i 7 ans. 



Ci)iistilhinls. . . 

. 

77,078 

1 ' 

87.71.7 ' 

+ 2 G. 7',7 

Koiisiilliiliiins.. 


li-.âç,., 

aGA./iVî ' 


+ 7 -'.» 8 o 


OEUVRES PRIVÉES. 

Associalion cka Damea Franpiiaea. — Consacre la majeure parlie 
[le ses ressources à la puériculture indigène; 

Orphelinat officiel clea wélis à Ouagadougou. 

La Mission catholique entrelient deu.x orphelinats ; à Moossou 






DANS LES (-.(JLONIES EliANEAISES EN lO.'iS. 


DAHOMEY. 

Accoucheinciilÿ. 






^ i>R(yri;c’/ri()N di- la matkrmté lt dk l’lM'-a.nce ixDUjÈNKs 

ŒUVRES PRIVÉES. 

h'Asaociahoti des Dames Françaises, de la Croix-Rouge, 
eux sections : à Poiio-Aovo e( à Cotonou. 

Le rendement de ces deux si.'ctions a été de i6.6 i5 
ints donnant lieu à 8e. 117 consultations. 

Oijilielinal njjiciel des Melis. 

Mission catholique. — Internat des filles (à .'Vbomey). 

TO(iO. 


Acconcliemenls. 


ACCOUT.IIEMEXTS. 

lOC.',. 

19:îü. 

l'U7. 


Olî 

T 

P,MI,. I,.s 

-on. 

i.a/ii 

i.y'i/i 


+ 


salrl's 


La morlinatalilé dans les maternités a été de 1 :> , 

.4 I |). 100. 

Il y a eu 106 avortements soit 3, i5 p. 100. A Anécho, deux 
atrones ont fait un stage de deux mois à la maternité. 


üoiisiillalioiiH des mères. 








DANS I.KS COLONIES l-liANCAISES EN I93.S. 59 

CdiisiilUilldiis iiijanlilex. 


;üNsi;i,rATio>.s. 




l'.EÎS. 

oi!Si;kv.\- 

TIO\S. 


E 

l'toils (le 0 




CiiMSullaiils. . 

17 .;iüe 

51.85.. 

75 . 4 : 1.1 

. . 1 

- .'5.1 44 

ConsulUiliiiiis. 

3s.„5(; 

n.'i.S;:, 

t4,..,,;i8 

^.. 8 . 174 ! 

-T ü(i.2;)0 


Eiifioils (te a 

,i 5 ,o,s. 



Consullanls. . ‘ 


Oi.tii.i 

7a.464 ■ 

77.041 ; 

-r 

Cousullations. 1 

65.Û-.0 

1 i/i.i i(j 

14.1.384, 

i5ü.0a4 1 

-é 10.24.1 


'I " " ' ! ' ' ~ i 


OKl VItES PRIVÉES. 

L'OEi/'i'/p du BevcHiu a fonctionne' ri'fjnlièrcnicnt. 

Le Comilé Togidais de V Union des l'enimes de Franee diri 
('pnis novi'inlire ip-fy un contre très actif de puériculture à 
laternité de Lomé. 

Les enfants métis sont entretenus soit par leurs jiaren 
oit par les missionnaires de confessions diverses dans 1 
rplielinats de Lomé. Paliine, Atakpame et Aneclio. 

La Mission protestante d Ajjou-Ayouj'lio (l’alimé) dont le d 
lensairo est tenu jiar une missionnaire diplômée et qui a i 
iiternat de jeunes filles, montre toujours la même activité' 
i.ooü consultalious en moyenne par mois). 


CtMEItOl N. 







ÜO PROTECTION UE \A MATERNITE ET DE L’ENEANCE INDIGENES 


A nolor que, dans les maternités de Garoua et Maroua, 
villes du Nord où vivi'iit des populations islamisées, le chiiïre 
des accouchcmenls qui était de eSq en 1987, s’est élevé à 3 19 
en 1988. 

Los index de mortinatalité varient considérablement d’une 
région à l’autre; ils passent de o p. 100 à M’Banga, à 38,4 
p. 100 chez les Boulons du Dja, dans la région de Sangmelima. 
Il en est de même de l’index de mortalité de 1 à 3 ans; il passe 
de 0,9 chez les Aaounés-Est à 36,5 p. ioo chez les Bamilékés 
d(( Ba-l'ang (enquêtes des équipes de prospection). Des cliiflres 
plus voisins de la réalité, semble-t-il, sont donnés par les 
enquêtes partielles rurales et urbaines prescrites par la G. M. 
lAa/S du 6 avril 1987. 


LOI-.ALITlis. 

MüliTIXATAt.ITli. 

üliCKS 

1,. 

' A.S 

9,3ü 

p. lOU. 

a 1,4 


Uui.M.A (eiii|ii(Hc iii'ljaiue). 

Cunsulhit'wiis (les mères. 

_ . 1 1 . 1 









DANS lÆS COLONIES l'n VNÇAISES EN 1038. 


(jOiisiilliilinm injdiiliinx. 


CONSULTAÏIOVS ' 



.. 

TIONS. 

■ ■ j 




«Ui- , 

Enfants de o 

ù S am. 



Consiillaiils. . 1 c.e.rio'i 


35.1 '17 

./,,,.oo7 

+ i3.S(io 

Consiittations. ^ ii7.r)()o 

1 i6.3'i I 

a-iA.Ga'i 

220.222 1 

- 2.',02 

Enfatits de :i 

à 5 ans. 



Coiisiittanls. . 1 a.S.1 

•jR.ëül 

5i),83a ■ 

05.'i83 1 

-P 5.051 

Cimsultations. 1 iii..^i.")G 

11'1.570 

31/1.028 

333./IÜ5 

+ Ml-'i-*? 


OEUVRES PRIVÉES. 

OEuvre «ad Lueertn). — Œiivro catholique avec a médecins, 
4 infirmières européennes, 16 infirmiers indigènes. Deux 
hôpitaux de fin et Su lits à Efok et à Omvam. Une léprosi-rie à 
Efojc, I crèche à Efok avec a 4 nourrissons. Consultations de 
nourrissons : 7 . 834 . 

Vicariat apostolique de l aoundé. — i i dispensaires. 

Vicariat apostolique de Douala. — i 3 dispensaires et uiu! 
lépi'oserie. Un orphelinat à Douala avec 3 o orphelins. 

Vicariat apostolique de Nkongsam.ba. 

Mission protestante française. — i hôpital à Bangwa et 3 dis¬ 
pensaires (i3a.6t!7 consultations), i maternité de la 'its. 
I pouponnière de i 3 berceaux. Consultations prénatales et 
gynécologiques : ()48 ; accouchements : 43 ; orphelins recueillis : 
3 o. 

Mission protestante norvégienne. — i médecin et a dispensaires 
(Tibati). 

Mission protestante américaine. — 7 médecins, 8 infirmières 
européennes, i 5 () infirmiers, 8 hôpitaux, i 5 dispensaires 




r,2 PliOTI'CTION DE LA MATERNITÉ ET DE L'ENEANEE (NDK.lh'ES 
(i i 3 . 5 G 6 consullations), 4 orphelinats : 34 orphelins recueillis. 
Consultations de nourrissons : lo.G;!;?. 

Mmion adventiste du 7 ° jour. — 4 dispensaires. 

O orphelinats .Orphelins rerueillis : i 3 . 

Consultations de nourrissons : i 74. 

Œuvre laïque du Berceau subventionnée par le Gouvernement 
(67.000 fr.). — Le siège central est à Yaoundé avec i 5 fdiales. 

Consultations aux nourrissons : 76.sG 1. Nombreux dons en 
nature aux mères et aux enfants. 


.AKIÎIQLiE ÉQLATORIAtÆ ERANÇAISE. 


accoit.hkmkxts. 

lœ. 


1937. 


OlîSHIîVA- 

TIO.AS. 

Accmiclicmonls dans les 

inali'i'iiilès. 

A diiiiilcilc. 

*^!)!) 

i.oyô 

a.Ü.K! 

è9!l 

oï ()r)7 

sur ,9.37. 

+ ■>•■57 
+ :,8 

t‘l Auinifi ii laiil îijouler ■_*7g nrroucln‘mrnls dans Ips n'iivn's [>nvi?cs. 


Il est encourageant, sans plus, de constater que, dans l’aug¬ 
mentation de 34,7 p. 100 en i() 38 , la plus grande part 
?>4,7 p. 100 revient aux milieux ruraux. 

Il y a deux sortes de matrones : les matrones accoucheuses en 
chef qui reçoivent une, petite solde mensuelle; les matrones 
ojficielles, qui perçoivent des primes suivant le nombre des 
nouveaux-nés vivants contrôlés 3 à 6 mois après la naissance. 

Cette expérience n'est qu’tà ses débuts. Elle a donné ici de 
bons résultats, là, des résultats plus que médiocres, ttll faudra 
de longues années encore pour que l’accouchement dans la 
case indigène s’effectue selon nos conceptions)). 

Le taux de mortinalalité est évalué dans l’imsemble à 0,90 p. 
100 de grossesses, avec de faibles variations régionales. Chez 
les Saras du Tchad, il est très supérieur à cette moyenne (7,66). 

rtEn délinilive. si l’on additionne les indices d’avortemeni et 
les uidices de mortinatalilé, on observe un taux moyen de 






63 


DANS LES ('.OI.OMES FMANCAISES EN lO.’ÎS. 

0,78 p. 100 grosspss'-s. aiitremciil dit : 100 grossesses doniieiil 
!)3,e 1 naissances vivantes.-) 

Pour la mortalité infantile. l'eiKpiète artnelle donne pour 
l'Afrique Equatoriale Française, un taux global d(' 1 ->,33 p. 100 
dont : 

7,35 pour les enfants de 1 à 3 ans; 

4,98 pour les enfants de 3 à 5 ans. 

Il n’est pas sans intérêt de rappeler, qu’en France, pour la 
|)criode iSqô-iqoo, la mortalité infantile de 1 à 5 ans était 
de 10,5 pour 100 naissances vivantes. 

La mortalité de 5 à 10-1 3 ans qui était de 5,6 p. 100 en 
France, s’inscrit pour l’Afrique Equatoriale Française à 5,^7 
p. 100. 

«Au total, la mortalité infantile globale, de la naissance à la 
jmberté s’établit à 3 e,o 4 p. 100 avec des variations régionales 
peu importantes)) (Ledentu). 

Affections des appareils respiratoires et digestifs et hérédo- 
syphilis sont toujours les trois grands facteurs de mortalité 
infantile. 


(jüiimillalloiis tlex mcren. 


COXSÜI.ÏATIO.AS, , 

lia'.. 

l'.Kîii. I',i:î7. 

OliSIOlVV- 
■ TIO.NS. 

Cousullanics . ' 

C(f 

snltationa prénatales. 


Coiisultiilions. ‘ 


;îo.:îSi 

i 37.336 + 9.-..-. 

('.onsiillaMti'S . ' 

(ifniHuhalifniH poslnalrflcs. 

1 fiAn-j'' 7.7.V. 

l'i 0(1-! 1 4-6 -68 

('.DnsidUUions. j 

766 

i 3.87.-. ' 36.873 

37.333 + 66„ 


«L’augmentation des consultantes qui est de 10 p. 100 
environ pour les consultations yjrcarifofM est do 45 p. 100 pour 
les consultations postnatales... En résumé : augmentation du 






6'1 1>R()TE(;TIÛN de I,A \fATERNITÉ ET DE L'ENFANCE IiNDKJÈNES 


nombre des consultations, prénatales, postnatales, des accou¬ 
chements; diminution du nombre des dystocies, de la morta¬ 
lité maternelle et de la mortalité infantile, voilà en quelques 
mots, le bilan de l’année écoulée». 


Coimiillalions iiilaiitilcs. 


COXSLLTATIO.NS. 



.. 


OriSKIiVA- 

ÏIÜ.NS, 


K 

fants de n 



sur 1937. 

Cniisiiltants. . 

'>.708 

i3.5/i4 

38.86.3 

5i.o38 

-j- I î! . ï y r> 

Coüsullations. 1 

1.980 1 

()0./i6i 1 

127.168 1 

i 6 d. 23 o I 

3.3.062 


Kn/ants de a 

à 5 am. 



Ccmsultaiits. . i 

iig.üSo 

aa-u'ig 

3g.3tii 1 

.■)/i.o33 I 

-t-1.'1.692 

Gousiillatlans. 

Sg.Cgo 

60.878 

1 iS./iôo 1 

16.3.116 1 

1 

-1- tl'1.666 


Si l’on ajoute à cos chifl’res, ceux des enfants de o à 5 ans 
vus dans les œuA'res privées, on obtient : 


A X Mi K s. 

COXSl'I.TANTS. 

CONSULTATIONS. 

t 936 . 

.3/1.531 

155.296 

1937 . 

78.20/1 

2'1 5 . 6 18 


111.372 

3 .'i 1.222 


Le nombre des consultants et des consultations a donc un 
peu plus que doublé en l’espace de deux ans. 

Le taux de la morbidité, pour hérédo-sypliilis, représente 
à peu près la moitié do celui de l’an dernier (7.7 contre i 3 p. 
100) c’est là la meilleure preuve de l’eflicacité des consulta¬ 
tions pi-éna taies, 








DANS LES Cni.OMES EILWC.AISES EN 


1).') 


OEUVRES PRIVÉES. 

OEuim Inique de In prnledion de l'eiifniiee et de In mnlernUé 
indif'ène en Afrique Equntorinle Emncnlae. — Siùgo ('(‘nlral : 
Brazzaville. 


Filiales. 

Bercenu gabonnais (créé en 1980) : 

Enfants inscrits. 800 

Consultants de o à .5 ans . 2.7-A9 

Consultations. 8.779 

Index de mortalité. 1 au lieu de 5,A en 1981. 

Nombre de mères visitées . 8.88 

Nombre de femmes enceintes 

surveillées.. 109 

Bercenu congolnis (de créai ion réciMitc) : 

Consultants. ÿ-'o? 

Consultations. A e .0 7 7 

La création (rnn Bercenu oubnnguien el (lAin Bercenu Iclindien 
est prévue. 

Internnts de Métis : 

I à Libreville avec 44 filles : 

I à Bangui avec 18 garçons. 

OEuvres confessionnelles. 

Nous ne citerons que celles qui s'occupent directement de la 
protection de la maternité et de l’mifance. au point de vue 
médical. 

. 4 m Gabon, des dispensaires sont adjoints à la Mission catho¬ 
lique de Djdé ainsi qu'aux Missions iirolestuntes de Talagonga et 
île Sainkéta. Quelques accouchements ont l'té praliipiés dans 
chacune de ces missions. 

En Mission cnlliolique Sumte-Anne située dans la lagune du 
Fernan-Vaz groupe 3 oo élèves indigènes. Une sœur infirmière 
donne ses soins aux enfants. 


- Jar 


WWIII 









()() IMiorKcrKlN DK \.\ MKI'KItM'I'K KT DK KKNKANC.K INDICKNKS 
L hopilal du Dnctoiir Scliwüitzpr, œuvra pliilaiilhropiqup. non 
conf(3SsioniH‘II(>. sitm* à Jjamban'no comporla (ui dehors d’un 
hôpital de 3 oo lits, une tnali'rnité et n?ie pouponnière. 

La Mtxsinii cdthohque Sainl-Morlin à Monïla a donné 1.160 eon- 
sulfations de |)uéricnlDire dans son dispensaire. 

La MiHHUiu protesta II l(‘ el'Ovan possède un dis])ensaire et une 
inalernité avec une moyenne annuelle de 35 accouchements. 

Au Moyeii-Cniigo. — La Mission évangélique suédoise dc! Sihili 
recueille des orphelins cl donne de nomhreuses considtalions. 

La Mission évangélique du Pool gronp(' 6 élahlissements d'en¬ 
seignement. Li 3S asiles de jeunes filles donnent di's notions de 
puériculturi' à eoo fillettes. 

Les Missions ratholiques de Boundji et d(* Lekety ont des dis¬ 
pensaires qui rendent d'appréciables services. 

Dans le département de la Haiite-Sangha, Mad. Kill' de la 
G. F. S. 0 . de Soclo a ouverl uiu' Goutte de lait pour les enfants 
des travailleurs. 

Les Missions protestantes suédoises de Bania, Bamboula et Carnot 
donnent des consultations très s\iivies. Lue sage-femme exerce 
à Bamboula. 

Vi'OEuvre privée, de la Goutte de lait de liaiigui n'(3st qu à ses 
débuts. 

La Mission évangélique de Yaloké, dirigé |)ar un UKuleciu a 
donné 33 1 consultations à hq nourrissons (>f surveillé 3 i 
accouchements. 

La Mission évangélique de Bellevue, a traité 565 enlants. Lu 
dispensaire privé ouvert en i ()38 par une missionnaire, évangé¬ 
lique à Fort-Ganq)el commence à donner des nisultats. 

Dans le Tchad, aucune d(3s missions coid’essionnelles ne don¬ 
nent de soins aux indigènes. 

tt \liTI\t(Jt K. 

Il est difficile de se rendre compte des progrès obtenus dans 
le domaine de la protection de la maternité ol de rpnfuiieo car 
il n’existe ni service spécialisé de consultations pré ou post- 




DANS l.KS lAILDMKs l'I!\M: VISKS KN |<.):)S. (i7 

natales, ni service olïiciel de consnilalions infantiles. En i() 3 (S. 
i.ôîîo accouchements ont été eiirejifistrés dans les Maternités, 
contre i. 4->8 en U )3 7. La plupart des accoucheinenls ont lien 
à domicile, sons la surveillance du médecin ou di's sages-femmes. 

L'Institut d'Hygiène et de Micr(d)iologie de Fort-de-France, 
a distribué des doses de B. C. G. à 3 (i 3 nouiTissons dont i 3 () 
ont pu être suivis. La mortalité parmi eux n'a été cjue de 7 p. 
100, alors ([UP d’après les renspignements démofjra|)Iii(pi('s. le 
pourcentage général des décès d'enfants de o à 1 an serait de 
i 3 p. 100. Du lait condensé, des biberons (‘t des té'tines ont 
été distribuées aux nourrissons nécessiteux. 


( H'irvaF.s piiivéks. 

L AsiHOcuilHin (ha Damea Vrançaiaca a fait prtmve d’une activité 
soutenue au cours de l année. 

Le Foyer dea OrpheUna a recueilli ()<i etdanis. 

L Ouvroir de Forl-de-Fraiice, dirigé pai' les sœurs de Saint- 
Paul de Chartres héberge i 3 () fdles. 

La Crèche-Garderie de FUaioii recueille les enfants des familh's 
dont les membres travaillent hors de leur foyer. 

A FOrpheFiaul-Ouvroir du Moriie-lioiige, créé réc.eniinent. les 
Sœurs de lu Délivrance hébergent une \ingtaine d'enfants. 


(it AttKt.Ot l'i;. 

Comme dans la colonie précédente, il n'existe pas dt> forma¬ 
tions spécialisées pour les consultations pré et postnatales, ni 
pour le service de puériculture. 

Il n existe pas de maternités, mais des pavillons spéciaux dans 
les bopitaux principaux. 3 1 1 accoucbements y ont été |)ratiqu(‘S 
contre i 5 i en 1937. Cependant 5 .i 33 naissances sont 
déclarées, ce c[ui représente nn nombre égal d’accouchements 
à domicile. 

La mortinatalité serait d'environ 7,9 p. 100. 



l’ItOTI-C’l’ION DE I.A MATKIiM'I'É ET DE l.’ENEANCE IXDIiiÈAES 


OIÙIVRES PRIVÉES. 


(ioiiillr fniuaiis île xi 


eiifaiils l'i Poinle à-Pilir. 


Eul'aiits (le II 
l'Alfullls (le 2 


COASLLTAM'S. 


’.ONSLI,TATIONS. 


La Croix-Rouge, à Basse-Terre, \ 0Elivre de Saint-\'7iicent-de- 
Paiil à Pointe-à-Pitre et à Basse-Terre, VOEuvre dex Petitx à 
Basse-Terre, contribuent à la protection de l’enliinc-e. 

A signaler la maternité récente du Morne-à-l’ Eau créé en octobre 
i ()35 par le Docteur Monmjrville. Au cours d(‘ i() 38 , il a élé 
présenté epS nourrissons à la consultation. 


(iltANE. 

L’organisation des services de protection de la maternité (A 
de l’enfance est (Uicore embryonnaire dans cette colonie. 

84 accouclnimeiits ont eu lieu dans les hôpitaux du chef-lieu 
et de Saint-Laurent-du-Maroni. 

La Goutte de lait, filiale de l’Association des Dames de Frau(;e 
fait preuve d’une activité toujours croissante. 

Les consultations se sont élevées cette année à p.edp contre 
7.5 i 5 en 1937. 8.90P boites de lait ont été distribuées. 

L’orphelinat de la Guyane, l’orpludinat des gaeçons du 
Cay('nne, l’tMÀuvn' des Indiennes cai-aïbes, la Maternelle de 
Cayenne se partagent la mission de venir en aide aux enfants 
pauvres et de secourir les mères nécessiteuses. 




I)\NS LES COI.OMES Fl 


ES EN 


SAINT-PIEliUE ET MlQl ELUN. 

Il n’existe qu'une Maternité rattachée à l’iiupitnl de Saint- 
Pierre où 07 accouchements ont été pratiqués. 8 ont été sur¬ 
veillés à domicile. 

Cette petite colonie développe remarquablement ses services 
de protection de la mère et de l’enfant, ainsi qu’en témoigne 
le lableau ci-dessous : 


CMNSt I.TATIONS. 

- ■ - . -\ 1 


('.ousnltaîiles. 

t'.imsullatiüus. 

(.iiiisiilluliniis 

'ùi ' :t/i S-. 

..; M , ',ü i 1,17 , 


('.OQSiillaMles. 

('.oiisiillnitiiiis pas! liai aies. 

s 

raiiisiiltanls. 

(ionsuÜalions. 

lüiifiiiils lie II à a aiiii. 

y.i X, ^ lu.j 


l.imsiiltaiils. 

EnjunU de :> à à aim. 

'.l'i 

1 Si) 



..... 

uuiqucmenl curo(H^*nne. i-sl «le 't.iyô luil 



La mortinatalité est de 6,09. Il y a eu 1 r> 1 naissances contre 
79 décès. 

Il existe un orphelinat intégré à la formation hospitalière qui 
héberge 1 e orphelins. 

Une GoiiUe de lait a été créée en 1987. Ses faibles ressource! 
l e lui permettent pas, malheureusement, de se développer. 













DANS i.i:s c.oi.oMKs fi(an(,:aisi;s fn d.iüs. 


Consullatioiis iiifnnlilen. 



Eli outre, clans les œuvres privées : 

36.526 enfants de o à 2 ans ont fourni 71.260 consultai 


12.987 enfants de 2 à 5 ans ont fourni 16.718 consultai 
Le tableau suivant met en lumière les résultats obti 
Madagascar, dans son eiïort de protection maternelle e 



Ce tableau comparatif montre cpie la mortalité jiré 
natale a nettement diminué en 11)38, t[ue le pouireuti 
couchements prématurés est à peu près stationnaire 







li l'iiOTKCTIO.V ()(•: LA UATL’OMTI'; ET DE E'EiXFAiNCE INDIliÈiNES 
que le nombre d’enfants morts-nés, s’il a diminué en iqSS, 
reste assez élevé. 


OF.l'VIlES PHIVÉES. 

h'Hôpital (leu enfants, le Dispensaire de lu Croix-Rouge e( la 
Goutte de lait coiistilueiit à Tananarive, un centre parlait de 
puér’culture dont les charges sont réparties conventionnel¬ 
lement entre TA. M. I. et le Comité de la Croix-llouge (Part de 
TA. M. I. : :! 4 .’ 1 . 355 ; part de la Croi.x-Rouge : i 63 .371 fr.). 

L’iiopital des enfants qui compte 48 lits, a traité 1.536 
malades, conti'e peS en i()37. 

Au dispensaii'e ont été vus de.pH-j consultants contre 
9.544 en 1937. 

Depuis 1988, une inlirmière-visiteuse suit les (‘niants à 
domicile (903 visites). 

La Goutte do lait a distribué 4 5.0 3 7 rations de lait au.\ 
nourrissons, qui sont pesés et visités une fois par mois. 
L’activité des filiales de la Croix-llouge peut se résumer ainsi : 
Antsirabé. — 1 3.663 consultants ont donné lieu à 16.689 
consultations. 98 enfants ont été admis à la Pouponnière. 

Majungu. — La Goutte do lait a surveillé 1 1 3 enfants et dis¬ 
tribué 15.089 biberons. La Crèche a reçu 71 enfants. 

Diego Suarez. — Cette section créée le 98 février 1988 a 
traité 1.0 1 9 enfants. 

Tamatuve. — Le nombre de consultants a été de i 3 . 4 o 5 , 
bénéliciant de 98.81 5 consultations : 5 o 1 grossesses ont été 
examinées. 

Fianarantsou. — i 4 . 85 o enfants ont donné lieu à 98.997 
consultations. 

Munanjary. — 7.497 consultations : 1.780 malades ont 
été tz-aités par l’actinotbérapie. 

^Anibositra. — 863 consultants : i. 5 o 4 consultations. 
Nossi-Bé. — 1.468 enfants ont été examinés; la Goutte de la 
a disti'ibué 18.889 LiLci'ons. 

Moromay. — Cette section, d(! création récente a déjà 6 i en¬ 
fants malades insci-its pour la pesée, et 9 9 sains. 



L’Œuvre d’Assistaiir(' et de Proleetioii soeialedu Dor.leurFoii 
toynont reçoit des enfants métis. 

OEUVRES CONFESSIONNELLES. 

Tannnarm, l’Œuvre des Pmilmx liéherge une cenlain 
d'orphelins métis. 

Les orphelinats des Sœiirx de Siiinl-Joxeph-de-Cliiny, desSœin 
de 1(1 Prnvidenee et des Sœurs Franrixcainex s orcnpent des orpln 
linos métisses et malgaches. 

-V Tamutuve, les Sœurs de Sainl-Joseph-de-Cluny recueiller 
des orphelines. 

A Diego-Suarez et à Ambilolui, la mission catholique a cré 
diMix orphelinats. 

A Anlxirabé, les Sœni's Franciscaines ont ouvert un disnei 






l’IiOTECTI 


K l.\ MVI'KItMTK KT nii l,i:\T \ NCK |\|)|i 


(^oiisiilhdioiis iiijiiiililex. 



La mortiiiatalité sur l’eiisemblo griiéral dus iiaissanci 
d(! 7,6 p. lou environ. 

La mortalité entre o et 0 ans ralculee sur (). 45 o et 
consultants est de 4 ,a8 p. 100. 

La mortalité entre a et 5 ans. calculée sur 4 .180 enfan 
de ,,oe p. ,00. 

OEUVRES PRIVÉES. 

L’Aide moternelle a des fdiales dans tontes les comni 
des îles. 

Des Gouttes de lait fonctionnent à Saint-Louis, au ïeii 
et à Saint-Denis. Cette dernière possède une pouponnièr 

La Mmioii catholique entretient 1 1 orphelinats. 

La Colonie de vacances de la Plaine des Cafres reçoit ch 
mois de 4 o cà 5 o enfants du littoral. 


KTMtt.lS.SKMENTS l'ItWC.MS J)K l/L\l)li:. 






1)\NS 


I-.OI.OMKS l'IUNC 


I '.ISS. 


('.(iiiaiilliillDiin iiifaiiliU'.'i. 



i‘ taux di‘ la morliiiatalilt' dans les inateniités est d 
I. La mortalité générale, de o à i an est eslimé(> à i 
s di' la moitié d('s décès survient dans li' premii'r i 


fj'OEiirre des Saris distribue des vêlements r 


Le Nangayer Nulvaji Saiigam. association de dames 
aieille des fonds destinés aux femmes nécessitc'ust 








70 PlinTI'.CTiDN DI- I.A SnïKIiMTl'; 1:T DK I. KM'WCK INDKillNKS 

A Pondichéry, les orplicliiiats du Bon Secours, de Saint-Louis 
di’-Gonzague, de Sainl-fosepli-de-Gluny, le KeJ'n[re des Veuves 
et Enfants créoles, l’Œuvre di' la Dentelle recueillent environ 
3oo pensionnaires. 

A Knriliul, Chnndernaifor cl Mnliê, des annexes de roi‘|)helinat 
de Sainl-.rosepli-de-Cluny liéBer^O'iil environ i/io orphelins 
créoh's et métis. 


CcVl'K ntWÇAISK DK.S .SOMAI.IS, 

L’assistance médicale indigène étant (mcore à ses débuts, 
cette colonie n’a fourni aucun cliilfre concernant le service de la 
Maternité et de l’enfance. 

Le dispensaire Cliapon-Baissac est réservé aux lemines et 
aux enfants. 

Les Heligieuses franciscaines de Calais ont un orphelinat à 
Djibouti, où 3o enfants sont recueillis. 


Nül VKI.I.K-C.AI.KDOVIK. 

Les di'ux maternités (européenne et indigène) de ÎVouméa 
rattachées à l’hôpital du chef-lieu ont été ouvertes en sep¬ 
tembre i()38. . , , . 

fl existe en outre cjuatre maternités isolées : à Bonrail, a Thio 
à Lifou, à Fagaoué (Ouvéa). 

Le nombre dv^s accouchements s’est élevé à 343 (iG i euro¬ 
péennes et i8e indigènes. doiiPyi] aux îles Loyauté) en pro¬ 
gression sur i ()3 7 cpii n’enregistrait cpie 3o4 acconcliements. 

Les consultations prénatales à Nouméa et dans les postes 
de l intérieur ont été de 4 i8 consultantes dont .69 indigènes, 
totalisant i.oi)o consultations dont 4()5 indigènes. 

Les consultations postnatales ont été de .064 consultantes 
dont -78 indigènes, lotali.sant 1.556 con.sultâtions dont 
(1 |.? indigènes. Le service spécial de puériculture n’est encore 
qu’à ses débuts, à la maternité de Nouméa principalement. 





('iihuils de •> il .) ans dont :{3,S indiijonos ont liéndii 
i./i 3 o l■onsnltnlions. dont i.oÿi |ioni' li's indijrôncs. 
iirini les cpiivri's iu'iii'cs. il coniii'iil de sijjnali'i' I Ovphi'll 
oiiniil, iiati'oiir par Ir cnn’' di' Itourail (pii cntivlirnl i.') p 
5 , la Maixdii ailli(ili(jiii‘ ipii coinpli' S dispi'iisaircs, la Mix.y 
fÿlauU’ cpii en compte d. 

\()t \ i;i.i,i;s-iiKiiitii)i:s. 

n existe pas d'or^janisations spécialisi-es pour les servi* 
uaternité (>t de piiériciiltun'. 

i's médecins ont |)rati(pié pH accouchements dans les ci 
lations sanitaires IVam^aises dn (londominium. contre 
i()d7 et ;'»() en ipdCi. 

fi lemmes ont été' vues aux consultations prénatales a 
consultations, [.es consultations postnatah's ont édi' 
consultantes avec 8/| consultations, 
ux consultations d'eid'anls : düi) malades avi'c i.do'l i- 
ations de o à •> ans; ->70 malades avec 1.0 1 •> cousultati 
•> à ü ans. soit, au total. •>.:5 iP consultations contre 1..' 

I pd?. 

jOS Missions IVauçaises et luitannicpies donnent les si 
menlaires aux nourrissons de leur ressort. 

l’oi't-\ila existent deux œuvres priviM's cré'ées pai’ la Mn 
hoJiquv : la l’ouponnii're de Montmartre et l'Orpliel 
tnaliroii. 

KTAIÜ.ISSKMK NTS l'IîWCVlS DK t. ( ICK \ M K. 

















«ü l'IiOTECTION DE LA MATEIÎXITÉ ET DE L’EXEAXCE l\DI(iÈ\E; 

La mortinatalité dans les maternités est d’environ i,5 p. io( 
et le taux d’avortemenfs d'environ -(jf). 

Le rapport annind de i()38 donne pour la première fois, 
le ehifi're des consultations prénatales et postnatales qui, jusqu’à 
présent n’était pas discriminé de celui des coiisultations 
générales. 

Consultations prénatales. 


Consultantes. fl-gôS 

Consultations. 43.874 

Consultations postnatales. 

Consultantes. 7.16a 

Consultations. 48.887 


Il en est d(! même |)our les consultations infaittiles. 



Les œuvres privées ont fait l’objet d’une longue énumération 
dans les rapports de iq36 et de iqlH. Nous y renvoyons le 










ÜANS LES COLONIES EliANCAISES EN l'AliH. 


‘S à domicile pnr 
clihwtips (accou- 
iises rurales) .... 


aortinatalité, calculée sur les i.8()e accouclieme 
s maternités est de 4,5 environ, 
lison du mélange des races : annamites, chinois, caïul 
t de l’insuffisance de l’état-civil, il est à peu pri'S im 
e se faire une idée de la mortalité infantile pour le 
t cambodgien. 


‘S chilfres, il convient d’ajouter 54o consultantes pi 
't 5^8 consultantes postnatales dans les œuvres pri 





ECTION DE EA \E\TEEMTÉ DT DE L'EM'AACE l\DI(;ÈAA'> 


( '.(iiisiillalions infantiles. 



En outre 793 consultants se sont présentés dans les œuvres 
irivées. 

Le Comité local de la Croix-Rouge disparu depuis plusieurs 
nnées s’est réformé en février 1988 . Cette œuvre est à ajouter 
celles signalées dans le précédent rapport. 


ANAAII. 


Accnuclieniejits. 


Ar.COUCllKMK.M'S. 





UliSl'jKVA- 

Dans les malemités. 
Par li'S accunclimisi'S 
rurales. 




5-'.)77 

sur [ 937 . 


Nota. —- l']n oiilfe. ‘i.oa'i dans les o'ii\tes privées. 


Le taux de la mortinatalité dans les maternités est d’environ 
,3 p. 100 ; celui des avortements de 3,8 p. 100 . 













DA.NS LES COLONIES EllANÇAlSES EN l'.)3S. 


H convient d’ajouter à ces chiffres ceux de la Société des dames 
iropéennes de Vientiane, qui a donné 4.a53 consultations à 
!.i4a enfants de o à a ans et 6.864 à 3.784 enfants de 
! à 5 ans. 


TON Kl V. 


Accducliements. 


D.iiis les matonûlés 
Dans ins |jnsU'S ni-j 


On trouvera dans les rapports antérieurs tous les renseigne¬ 
ments concernant le rôle des Ba-Mu ou accoucheuses rurales 
qui sont au nombre d(> 765 et dont l'action s’avè.re de plus ei 
plus importante, dans les Ho-Sinh, c’est-à-dire dans les poste 
d’accouchements de villages. 











DANS lÆS COLDMES FliANCAISES EN l<i;ES. 


CoiisiilUitioiis des mères. 


CONSlüUmiONS. ' 

. 

J, ORSEHVA- 

' T!ONS. 

Consultantes. 

('.riiisiiltahoiis 

n'éiiatalcs. 

1 187 

/,7 - (1 

Consultantes. 

Consultations. 

ConaulldlKnm 
;;;! ; 

piisliinlates. 

; e.;t j + > 

(|l) -- :!(i 


Coiisullalioiis iiifanliles. 


CüNSUI.TATIOVS. î IICKI. 

. 

(I 11 SKUV\- 

Enfunh de o 


1 sur 

Consnllunts. u , i.Gçe. 

a.itJ.S : -j- 

Consultations.| 1..Ô60 ' h.'\h~i 

'i.(i«o ; + 

Knjtinls (ta 2 ù â «us. 


Consultants.j // | i.^aü 

a.'178 -f- dy6 

Consultations. a.Ont! 1 /i. 48 a 

1 1 ! 

(i.o(|é j - '-1)18 


L’orphelinat chinois de Tchekam, œuvre do hienfaisance 
chinoise a reçu 51 i enfants. L’orphelinat Saint-Joseph (à 
Fort Bayard) a reçu 6o3 nourrissons. 


Directmi du Service de Santé. 























i.K i-\ii\Mris\ii-: i\ri:s'i'i\\i. 


\ (,i \i)i-:i.ui l’i:. 


()i l•;L()^l':s considmiétions 
SI H lAi Pvn \SITISMI', l\TKSTI\U. 
\ IA (il ADKLOI PK l'P.OI'lUvMIAT DITK 
par A. MONNET 

l’Il \ l’.M \I.IKN l-IKnhNVM UES TP.IU l>KS Cdl.OM A LES. 


Dans son Guide niédical dex Aiitillex paru on i8Ao lo Doch'iir 
Lovachor dans un rliapiire inl.itadô :tD(> la pia'sonro dos vers 
lomlirics dans los inp'stins ol dos ootivulsions qui ponvoni on 
résulter;; innnti'ail l’importanco atlrihui'o d('‘jà à oollo ('‘pnqiio 
aux parasiles inlostinanx dans la palliologio aniillaiso. 

Los oxamons systomaliquos do selles praliqiios ces dernières 
années au lal)orafoiro do l’hopilal du Camp-Jacol). à Saint- 
Claude n ont fait que conlirmer cette opinion en ce qui concorno 
la Guadeloupe proju'oniont dite. Si coiiainos aliirmalions de cet 
auteur telles clos tricliocéphalos ol les ascarides vorniiculaires 
se renconiront dans les Aniilles plus raromoni tpio los lombrics;;, 
se trouvent actuelloinent infirméos (loul au moins quant à la 
région qui nous orcnpo). le Kjiéril fécal;: à Basso-Torro et ses 
environs nolammenl. n'on l'xisti^ pas moins. 

C’est pourquoi, il nous a paru inli'u'ossanl d(' groupi'r li‘s 
renseignements quelque pou opai's que nous possi’dions et 
d’essayer d en dégager des données plus exactes et plus précises 
Said pour les années i ()36- i qd 7 et 1 ()38, nous n’avons que 
des renseignemenis |)ai'tiels; aussi pour diminuer les causes 
d’erriMirs donnero)is-nnus, pour chaque asjiecl du problème, 
d’une pari les chill'ri*s moyens obtenus avec le maximum de 
commémoratils réunis, d’autre part les moyennes des trois 







LE PARAS1T1S^[E INTESTINAL A L\ (iLADELOLPE. 
lu CPS trois dernières années, on trouve : 



p. 100 (les sclli's parnslti'cs conteiiaicol a parasilos. 


I. PnOTOzoAinEs. 

^armi les protozoaires parasites nous renconlrons des S 
tes, des Rhizopodes. des Flagelles, et des Infusoires. 

i. Spirochètes. Leur présence n'a jamais été signalée i 
38, Irès vraisemblablement parce qu’on ne s’attachai 
eur recherche. Pour Sui examens eiïectucs cette aiiu 
us avons caractérisé i a fois des spirilles très mobiles d 
mm de long. Ils étaient parfois associés à d’aulres para 
rfois aussi seuls, comme en culture pure, chez des sujeL 
liant des syndromes dysenlériqui's (Spirilles de Le Danl 
1. Rurygyrata de W'erner?). 

Ils se présentaient dans i.46 p. loo des selles exam: 
i4p. loo des selles parasitées et représentaient i,3;! p 
nombre de parasites mis en évidence, 
b. Rhizopodes. — Les amibes non hématophages n on 
■ signalées, il s’agit certainement là d’une simple omii 
1 I ()38 nous en avons rencontré deuxfois soit dans o.<>4 p 
s cas examinés et o.35 p. loo des cas de parasitisme, 
oris identifié l’une d’entre elles avec Eut. Coli; quant à Pi 


XAXM1I-- 








98 


A. AlOMET. 


'aspect de ses kystes 

oint à l’ahsen 

ce de grc 

ndes formes e 

d’hématies nous a fait 

penser à F. dis 

Dar de Jli 

umpt. 

L'amibe dysenténqu 

a été caractérisée ou 

sous sa formi 

pathogène classique va 

. hislolytica ac 

compagiK 

e souvent de la 

'orme minuta ou par se 

s kystes. 




.NO.MlilîK 


SKI.LES 


Ü’EX.VMENS. 


EXUIINÉJÎP. 

1932. 

■3 o36 

37 

1(79 

1933. 

6.56 

5 


193/1. 

1.090 

55 

5,0/1 

1935. 

862 


2,55 

1936. 

859 ) 

«9 ) 

3,37 ) 

1937. 

65.5 

1 1 ■>! 

1,69 > 

1938. 

821 ) 

17 ) 

2(07 ) 

(l) Soil ;3.5 i p. 100 

l>-999 

(les selles e.vaiiiii 

176 

(0 

selles parasitées. 





c. Flagelles. — Avant i{)34 nous no trouvons aucun cas di 













LE PAHASITIS 

ME lATE 

STIXAL 

L\ (il' 

DELon 

E. 

Ils sont représenté 

dans d 

3 S selles diarrhéic 

ues pai 


r Des trichomona 

S, ceux- 

cl présentent les 

caract èr 

•s du 11 

Jiomonas intestinal! 

de Le 

nckart ; 

mais tr 

'S souv 

m( on 

groupé sous 

ce nom 

des forir 

es sans 

membranes ondulanles 

[•approchant des cercomonas 

on des t 

nléromonas ; 


•i° Des Giardia int 

estinalis 

(Lainbl 

a intestinalis de 

R. Bla 

diard) caract 

érisés, sc 

it sous la forme 

adulte c 

assique. 

soit so 

'orme de ky 

btes. 






Leur fréquence re 

ative es 

t la suivante ; 




TOlCilO- 

SIAUUCS 

sin.LKs 



SKLLKS 


MONAS. 

EXAMINKKS 





19:iü. 


p. 100. 

p. .00, 


p. lOO. 

p. ,o„. 

1937 . 

1938 . 


,K7(; 

H,U 

" 

0 ,1!'l 


T—--- 

.0 


8(1 



1!0 

soit pour le 

Trichomonas o 

85 des 

selles e> 

camiaées 

; et I 







100 A. MONNET. 

Chez 0,15 p. loo des sujets ou o,ii i p. loo des sujets 
parasités. 


IL Métazoaires parasites. 


A. Plathelminthes. 

a. Trematodes. — Cet ordre est représente uniquement par 
l’agent de la bilharziose dite tt intestinale ii ttle schistosoma 
Mansoni)). 

Elle a été signalée la première fois au.x; Antilles par le Phar¬ 
macien aide-major de iclasse Lahille qui écrivant en iqo6 
dans les Annales d’Hygiène et de Médecine coloniales. Il semble que 
jusqu’à ce jour aucun observateur n’ait songé à considérer la 
Bilharzia haematobia comme la cause déterminante d’une des 
nombreuses variétés de dysenteries que l’on rencontre aux 
Antilles. Il décrivait des œufs de Bilbarzie trouvés à Fort-de- 
France en i()o5 dans les selles de deux malades originaires de 
la Guadeloupe ; œufs à éperon latéral que les travaux ultérieurs 
devaient montrer être ceux de Schistosoma Mansoni. Il termi¬ 
nait son observation par l’hypothèse que l’infection aA-ait pu 
être contractée en Guadeloupe. Pendant longtemps les obser¬ 
vations se sont montrées assez'rares et en iq3 i le Médecin- 
Lieutenanl Colonel Le Fers pouvait écrire : 

ttSoit qu’antérieurement elle fut moins fréquente, soit qu’elle 
fut rarement diagnostiquée, la bilharziose ne tient que depuis 
quelques années une grande place dans l’histoire du parasi¬ 
tisme intestinal de la Guadeloupe, Basse-Terre et les environs 
sont peut-être les plus infestés. L’affection n’en est pas moins 
répandue dans toute la colonie. Gomme par le passé, seule la 
forme intestinale a été pratiquement observée);. 

Depuis cette année iq3i, cette afbrmation n’a fait qu’être 
vérifiée ainsi que le montre le tableau suivant : 




LE PARASITISME 

INTESTINAL À LA 

(lUADELOUPE. 1 




■NÜMiilU; 


lOîÉQIKNX 


NUMliKE 


DE SELLES 

liliI,lTIVK 

PAT. ItVPPO 


D’EX AltfENS. 

....... 


au nombre 

(le selles 
parasitées. 

1931. 

(|(a 


üLj 

i8.53 

p. 100. 

1932. 

a.oÿO 

1.838 

il) 6 

,,,,7/, 

:î:î.o8 

1933. 

(156 


-h 

\ l 0 

i:,,ii 

193/1. 

I.ÜQO 

85 0 

ii() 

,3.3.) 

16,35 

1935. 

86:. 

7u^i 

1 


' 017 

1936. 

8.k| 

6o() 

lii 

1 (>.76 

:!3,6i 

1937. 

(>05 

il,/, 

io3 

i 5.7 -:î 

20,8.7 

193S. 

8:11 


8i 

i|,86 

ii,i6 

. 

7-900 

5.53/, 

1..60 



8.0 0 0 examens de selles répartis sur huit ans montrent do 

qu’il y a dans la région 

de Basse 

-Terre de 

S bilharzioses à sch 

tosoma Mansoni chez 

.6 p. 1 

0 environ des individus. L 

examens des 

sept dernières ani 

ées periïi 

ettent de 

penser q 

sur 79 p. i( 

0 d’individus par 

isités il 

en a i 9 

75 p. I 

atteints de bilharziose 

intestinale. Dans 

tous les 

as il s’a 

d’œufs de schistosoma Mansoni f 

orme classique à épt 

ron latéi 

Il arrive parf 

ois, assez 

rarement du reste 

que des 

niracidiu 

libres se trouvent dans les selles 

fe ou 3 

examens p 

ir an). 

Les Planorbes (Planorhis Guadeloupe! 

sis) se trouveni, da 

presque toutes les eaux de la 

région qui sont pures et p 

profondes, iiotammen 

dans le 

rivière 

ux Herbe 

s. dans 

bassins du square Pichon, au C 

hamp d’Arbaud à 

lasse-Tei 

dans la pisci 

le des bains de Dolé. 



b. Cestodes 

. — Les 

taenias : 

Le ta en 

a solium 

st le tae 

saginata son 

rares. 
















A. MOXAET. 


Les viandes parasitées (bœufs et porcs) étant fréquentes, 
lilfres nous paraissent bien inférieurs à la réalité, tout 
oins en ce qui concerne les habitants des villages où 
andes ne sont pas soumises à rinspection du service vét 
lire : ce qui représente la majorité des cas. 

Le Botbriocéphale n'a jamais été signalé. 

B. Nemathelminthes. 

Nématodes. 

a. Asearididès, genre ascaris. — Le Docteur Levacher écrii 
I ibio dans le traité déjà cité : 

cLa présence des vers lombrics dans les intestins est 
cident morbide beaucoup plus fréquent dans les color 
l'on Europe... J'ai pu voir souvent à Sainte-Lucie des enta 
icore en bas âge, rendre dans l’espace de quelques jours, 
s vomissements et par les selles jusqu’à quatre et six ce 
mbrics... ^ 

Si l'on en croit les chiffres que nous allons donner, cf 
équence n'a guère dimiuué cai- : 



Il s'agit le plus souveuf d'œufs classiques, à coque li 
itourèe de leur membrane albumineuse plus ou moins iiiac 
iinêe. ou souvent même l'ayant pierdue. Parfois ce sont des 









LE PARASITISME INTESTINAL \ 


GUVDELOrPE. 


æufs d’ascaris du chat (Toxocara Felis) à surface aréolée. I 
50ut souvent très uombreux, 35 à4o par champ à uu grossi 
sement de 3oo, associés le plus souvent aux trichocéphales c 
à l’ankylostome. 

b. Oxyiirides, genre Enterobius. — Levacher signalait qi 
des ascarides vermiculaires se rencontrent dans les Antill 
plus rarement que les lombrics 

Pour notre part, sur pins d’un millier d’examens eft'ectiu 
nous n’en n’avons pas rencontré une seule fois et les rensi 
gnements que nous possédons (depuis ir)3 i) sont muets 
ce sujet. Faut-il en conclure que, dans la région qui nous occuj: 
l’oxyurase n'ait jamais été importé; ou, plutôt, qu’elle n’y ; 
pas trouvé des conditions propres à sou développement 
qu’existant encore, il y a un siècle, sous l’influence de factei 
mal déterminés (dont l’un d’entre eux n’est certes pas l’amél 
ration de l’hygiène individuelle ou collective) le parasite 
à peu près disparu? 

c. Rhabditides.— Ils sont représentés par Fanguillule int 
tinale caractérisée par ses larves rhabditoïdes. très rareim 
par ses œufs. Le strongydoidès stercoralis a été rencontré s( 
vent seul, plus souvent associé à d'autres parasites, en parti 
lier, le tricbocéphale, l'ankvlostome et parfois la bilharzie. 




104 A. MONNET. 

dont les chiffres en progression constante paraissent indiquer 
que ce parasite a depuis quelques années trouvé des conditions 
de développement ])lus favorables. On ne peut s’empêcher de 
rapprocher ce fait des constatations du rapport vétérinaire de 
la région de Basse-Terre pour 1988 . M. le Vétérinaire en chef 
Bagé y signale l’extrême fréquence du parasitisme des animaux 
par les strongles atteignant 4o p. joo des cas chez les porcs). 

d. Ankyloalomides. — Les ankylostomes mis en évidence par 
leurs œufs, quelquefois par leurs larves ont tous été identifiés 
comme Nécator Américanus. Il semble bien cependant que cette 
espèce ne soit pas la seule en cause et que de nombreux cas 
pourraient être attribués à Ankylostoma duodenale. 

Si l’on pense à la fréquence des anémies graves causées par 
ce parasite (fréquence confirmée par des numérations globu¬ 
laires systématiques faites au laboratoire) le tableau suivant 
montre combien son importance ne peut être méconnue. 



AXKVI.OSTOMIiS. 

SKLLKS 

LXAMINÉKS. 

SRM.HS 

PAlllSlïlÎES. 

lO.tl. 

l'il 

i5,64 

100. 

193-2. 

1.33 

6,43 

7,18 

1933. 

7i 

10,83 

i/i,8a 

1933. 

1Ü9 

i5,5o 

19,88 

1935. 

177 

20.53 

2 5,1-^1 

1936. 


12,23 \ 

17,2^1 \ 

1937. 

i-ii 1 361 

20,00 i5yi6 

26,57 ( 31.70 

1938. 

135 ) 

i 5,33 ) 

3 2,32 j 

Tôt U,. 

1.0.51 

i3,3o 

16,44 


e. Trichurines (Trichuris Trichiura). — Le Tricbocépbalo est 
le parasite le plus souvent rencontré dans les examens. Il 
a été trouvé en : 















Æ PARASITISME liSTESTINAI. 


(lUADEl.nrPE. 


AXXKES. 

TRlCHOCÉPilALES. 


SKLLKS 

PAU.VSITÉES 

1982. 

783 

38.o8 

p. ,00. 

1938. 

363 

55,18 

75,07 

193/1. 

33/1 

30 ,.5.5 

26,3.5 

1935. 

893 

'1.5, A 7 

55,68 

1936. 

^97 1 

57,85 1 

81,60 \ 

1937. 

399 1.3.63 

'>0,9' 5/i.oA 

80,76 ,^5^ 

1938. 

366 ) 

/r/i,57 ) 

65,35 ) 

Total. 

3.03,3 

/i 3,19 

54.62 


Soit seul, soit du fait de son association avec les a 
helminthes il a une action loxique non négligeable et esl 
tainement pour sa part dans nombre d’anémies signalée: 

On a rencontré d’autre part quelques cas de parasil 
accidentel notamment par les Tyroglyphes. 

1 cas en igRS; 

2 cas en 1986; 

3 cas en 1987; 

1 cas en 1988; 

et deux cas de parasitisme vésical par les Trichonomas en 
(sur fl. 187 examens d’urines). 

La question du parasitisme intestinal dans la régio 
Basse-Terre se traduit donc par le tableau récapitulatif su 
(données des 7 dernières années). 

















I,\ DYSENTERIE RACILLVIRE AI N NOI VEI.LES-HÉRRIDES. 107 


LA D'I SlvMLRIL lUCILLAlHE 

A ü\ NOUY KLI.ES-Il Élî RI 1) l<:S 


par A. HERIVAUX 


Aux Nouvollos-IIi'hridus. cliaquo année, à la même époque, 
des épidémies de dysenterie s’allumeni dans !(> milieu indigène; 
elles frappent sévèrement la masse et mortellement un nombre 
toujours important d’individus. 

Or, l’accord des médecins est loin d’ètre fait sur hnir nature 
exacte. En dépouillant l(*s archives du Service de Santé, à 
rhôpital français de Pori Alla, on peut se rendre compte, en 
effet. qu(‘ la plupart d’entre eux. se tenant sur une extrême 
réserva', n'apposent jamais aucune étiquette étiologique. Pour¬ 
tant leur rétb'xe thérapeulique qui l'sl, constamment ttfaire de 
l’émétine)' exprime la tendance de leurs sentinienls. (fiielques- 
uns ont pris nelteiiu'nt pai'ti : .fabin Dudognon. en iqdô. écrit 
que la dysenterie bacillaire n’existe pas dans les îles mais seule¬ 
ment l’amibiase; par ailleurs, en contradiction absolue avec 
lui, Madeiaine en i qed. Legrosdidier en 1 1)3;>. Frater en i()35, 
iç)36 et iç) 37 allirment la natur(' microbienne des manifes¬ 
tations qui nous occupent. 

Ces thèses opposées, pour aucune. lU' groupent pas tous les 
arguments qui permelIraient soit avec l’un, soit avec les autres, 
de partager une conviction. 

Il est possible de trancher le débat; ceux qui pensent que les 
«dysenteries» sont bacillaires ont raison. 



A. IlÉRIVAUX. 


lOS 


L’AUGUMIiNf GÉOGHAPlIIQUli. 

Les auteurs anglais, depuis longtemps, ont signalé les 
dysenteries bacillaires dans l’ensemble des possessions britan¬ 
niques en Mélanésie. 

Dans le Territoire de Papiia. administré directement par le 
Gommonwealtb de l’Australie et qui comprend, outre la parcelle 
de Nouvelle-Guinée, les groupes de la Louisade et d’Entre- 
casteaiix d’une part et d’autre part, dans le Territoire de la 
Nouvelle-Guinée, proprement dit, qui est l’ex-colonie allemande 
administrée sous mandat par le même Dominion avec la Nouvelle- 
Bretagne, la Nouvelle-Irlande, Bougainville. . ., la maladie est 
bien connue. Au temps déjà lointain ou la G'" de la Nouvelle- 
Guinée, par le trafic interinsulaire de ses bateaux recruteurs, 
faisait disparaître les barrières quarantenaires originelles dres¬ 
sées autant par la mer que par l’hostilité des tribus entre elles 
il y eut de graves épidémies. On se rappelle vers i 885 celle qui 
s’est déployéi» en Nouvelle-Irlande, dans la station occupée par 
la Gompagnie et, en continuité directe, celle de Kokopo en Nou¬ 
velle-Bretagne. Pendant un an et demi, elles tuèrent les indi¬ 
gènes par milliers; l’ampleur en fut terrifiante, au point que les 
habitants des contrées atteintes accusèrent de maléfice les peu¬ 
plades de voisinage, auxquelles ils déclarèrent une guerre do 
vengeance. Aujourd’hui, il est fréquent de voir réapparaître 
encore dans ces dilférentes îles des dysenteries bacillaires sous 
la forme épidémique. 

Dans le Protectorat des lien Salomon et dans l’Archipel de 
Sunta-Cruz, l’alfection est notée comme endémique. 

Dans la colonie de Fidji, enfin, la maladie est d’observation 
banale et, récemment, en 1929, une épidémie a éclaté dans 
Pile de Viti-Levu. 

D’après P. Hermant et R. W. Gilento, les dysenteries qui se 
manifestent dans ces pays sont le plus souvent dues au Flexner; 
cependant l’épidémie de Fidji, en 1929, a été imputée au 

Shiga. 

En définitive, il n’est guère audacieux de présumer que la 
dysenterie bacillaire, largement diffusée dans la zone tropicale 




LA DASEATKIlll-: ÜACIl.LAIIiL AL\ N()LVEl.LES-IIÉlîiilDES. 10'.) 


du Pacifique Austro-Occideiilal. ait trouvé aux Nouvolles- 
Hébrides uu lerrain favorable à sou implautatioii puisqu'on y 
rencontre un climat e( une race indigèm> du même type que dans 
le reste de la Mélanésii' où elb* est jiartout installée. 


L AIIGLMEXT ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 

Les dociinienls cpie nous avons retrouvés à Port-\iia sont 
trop incomplets pour qu’il soit possible de tracer l’iiistoire des 
dysenteries annuelles que nous envisagi'ons. 

En outre, le réseau d’assislaiice médicale indigène, dans l'étal 
actuel de son développement dans l’archipel, est loin de pouvoir 
mettre un médecin en contact, régidiiu’ avec les autochtones épar¬ 
pillés sur des dizaines et des dizaines d’Iles. Non seulement 
il n'est pas toujours possible d'observm- de bout eu bout, le 
déroulement d’épidémies signali'‘es dans des endroits d'accès 
souvent ditliciles, mais encore certaines s’i'xerceiit dans des 
coins perdus sans qii'elb's aient chance d’être coiiiuies en 
tem]is opportun. 

Pour ces raisons, nous ne rapjiortoiis que des faits non smile- 
ment très récents, mais qui. de plus, doivent, être considérés 
comme des aperçus rares et ti'op souvent à peine esquissés de 
manifestations en réalité bien plus nombreuses. .Aussi bimi. 
est-ce avant tout leur allure qui nous intéresse. 

I ' Epidémie diiiis lex ilcx du Sud. 

En mars une (‘pidémii' dans Pile de Tanna atteint sou 

fastigium après avoir débuté au commencement de l’anni'e 
dans des conditions impréciséi's. En avril, la défervescence 
s’amorce. 

Legrosdidier note ([lie le mal touche tous les sexes et tous les 
âges. En marge d’une pièce mensuelle, il consigne une rmiiarqiie 
d’un haut intérêt : les malades sont fébriles et fri’qiieinment 
grabataires: les selles muco-sanglantes sont, très nombreuses 
— jusqu’à 3 o par jour. Ce tableau, lit-on. rajipelb' la dysenterie 
bacillaire à un degré tel qu’on décide l’essai du sérum antidy- 








A. HÉniVAüX. 


sentériquo. Un homoK' en particulier présentait des symptômes 
s’aggravant de jour en jour bien qu’ayant déjà reçu i a injec¬ 
tions d’émétine; on lui fait 3o centimètres cubes de sérum 
spécifique. 48 heures plus tard, les crachats rectaux diminuent 
et cessent d’être sanglants; le malade guérit. 

a“ Epidémies (laiiK les îkü (h Centre. 

a. i()36, épidémie de Wala-Mallicolo. 

En mars-avril i ()36. une épidémie ch' dysenterie ayant débuté 
dans l’îlot Wala passe sur la grandi' terre toute proche ; Malli- 
colo. Du point de son déharquemenl. elle gagne rapidement 
vers le Sud. On sait seulemeni que le nombre des malades fut 
grand et la mortalité' élevi'i' mais, faute d’un médecin qualifié, 
l’enquête ne pourra être mi'iiée correctement et l’on ne saura 
rien de précis ni d’indiscutable quant au reste. 

b. iqSy, épidémie de Busbman Bay-Mallicolo. 

Le 3o mars i()3 7 , encore dans l’île de Mallicolo, l’agent 
britannique du Condominium à Biisliman Bay signale une petite 
épidémie de dysenterie qui. introduite ch' la brousse, s’allume 
au lieu même ch' la délégation et dans ch'ux exploitations 
voisines : la plantation Gorlette et la plantation Metaven. 

Les mesures de prophylaxie immédiates l'ii brisent l’élan ; 
il n’y aura, au total, que i3 indigènes atteints, mais deux mou- 
ront; ce sont deux domestiques de la Résidence; de plus, une 
semaine après la mort de son mari, la femme d’un boy décédé 
contracte la maladie à son tour. 

c. 1937 , épidémie, de Namaran-Pentecôti'. 

:V la même époqui'. en mars une fois de plus, la Mission 
catholique française de Namaran. dans l’île Pentecôte, fait 
connaître qu’elle est ravagée par la dysenterie qui, apparue 
depuis plusieurs mois, bat mainti'iiant son plein. 

Le médecin capitain(; Gbomet. médecin de la circonscription, 
n’a pu se ri'tidre que beaucoup plus tard dans cette île; du 
moins, put-il mener une enquèt(' édifiante : 

L’épidémie commença au mois de janvier; en mars-avril 



i,\ l)^sl■;^Tl•:lî)l■: i'>\r.ii,L\ip,r. \i \ m)i iii 

comme toujours et partout, elle alleignit son plafond; en mai 
vinrent la décroissance et. rapidemenl. la fin. 

Le premier cas se manifesta chez une vieille limmie ; une simiaine 
api'ès. sa peliti'-lille. ri'siée à son conlacl. olfril le deuxième. 

Puis d autres s éclielounèreiil : en lonl. il v enl une soixan¬ 
taine de maladi'S dont dix-huit moururent, sui'tont des enfants. 

Le mal Irappa les gens, tous dans la même localité, à liane 
de colline, juste au-dessus dé la Mission autour de laqindle les 
indigènes vivent groupés, non pas en village, mais par familles 
dans des cases éjiarpiüées. souvent assez loin les unes des 
autres. 

Certains malades trépassèrent en quelques jours; d'autres 
traînèrent, les prmniers avec des selles fréquentes et sanglantes, 
sans fièvre semh,le-t-il. mouraient, ajirès nni' pih'iode de coma; 
les seconds, devenus squelettiques, n’ayant jihis la force ih.' 
laire un elfort pour sortir, parsemaiimt leur case de déjections. 

Ghomet a noti'‘ que l’eau de boisson était ])uiséi‘ soit à la 
citerne (h* la Mission récoltant les eaux de jiluie, soit à uni' 
source qui jaillit de la roche, claire, sans habitants au-ilessus 
d’elle. 

L’origine de l'épidémie est restée obscure. 

3“ Epidémie dans les îles du Nord. 

i()38. épidémie du Canal du Segond. 

Il s'agit exclusivement fl’nne i’'pidémie de plantations. Elle 
permet une remarque : alors que la main-d'œuvre employée 
sur les exploitations riveraines du Canal est à la fois tonkinoise 
et néo-hébridaise. smds les Canaques — à l’exclusion des asia¬ 
tiques qui vivimt et travaillent séparément — ont id.é atteints. 
Ce détail est suggestif; il permet, au passage, de souligner que 
les dysenteries s’avèrent bien, aux Nouvelles-Hébrides, comme 
frappant d'um» manière majeure les indigènes. 

L’importation du viiais an Canal du Segond fut faite |)ar des 
ouvrim-s ri'crutés dans l’île Pentecôte où nous venons d’mire- 
gistrer l'('‘pidémi(' de Namaran . 

L’introduction de ces travailleurs au Canal se fil en décemlire 




11!2 4. HÉRÎYA.UX. 

i^Sy. L'un d'eux arriva malade sur la plantation Houchard. 
et c est là que jaillit le premier feu des dysenteries qui ont pré¬ 
cédé l'extension aux exploitations voisines. En mars-avril iq.SS, 
ce fut l'apogée. 

Sans compter les malades soignés et décédés sur les planta¬ 
tions mêmes, il y eut une quarantaine d’hospitalisations à 
i'iiôpital français du Canal du Segondi 8 moururent. 

D'une manière exceptionnelle, au lieu de voir, comme dans 
les épidémies ci-dessus rapportées, tout s'éteindre avec l'appa¬ 
rition de la saison moins chaude, en mai-juin, il y eut un rehoii- 
dissemeut à petite hauteur. sou« forme d'une deuxième épidémie 
— circonscrite celle-là à une seule plantation, .\iors que l'ori¬ 
gine hydrique ne paraît, nulle part ailleurs, devoir être mise en 
cause dans aucune des épidémies envisagée' jii'qu'a p,--'- 
y coiupr’' la ur'-mii'v.- manifestation du Ganall.il est certain ont- 
l'onu de hoi-^-iOU .-vulique la reprise raraitérisée qui fit 
août et s,‘ptemluv : u nouveaux malades liospitali^ec. j ^oian- 
snr place che;: i'empiO\ eur: o décès. 

.Sur Cèîïe expioudiion. eu eiu-î. fîu or'ferte aux fravaii- 
Ic-.F' ü:.' e < coud.■'Ier; -uaciouUime-'S: au lieu qu’on disiri- 
i'uài . onim- d !;al';:ud- d- !de pluie qui. dans un pavs 
où il T>ieut toujours en ahondance. ta ressource hahituelle. 
on traustorma une graisde riSs'riie en 'échoir à Cacao, cependant 
qu une secondé, pins jiçjite. ..jais îissurée. En déiinilive. i, 
p.'.Ei d e.a-: ruï un r-uiis n.on juviege. dont la nappe n'avaif 
p,-.> ; il'- rc;S eîre 'Ounler- p-i_~ |.-.i intillralions fécales de s«r- 
Êice proveiiani de la prime epideniie. La condamnation du piiil' 
par démontage île la pomnç oiffit à arrêter l'apparition d>- 
nouveaux cas. 

H est facile (le degagcT iiiaiiifeuanl l'épidémuiiogi- <L' -' 
' qui àppara.'Sen: cflinme hacillaires dans 

toutes leurs modalites : 

1 Eie.-s snui (vmmqiiaiçU-üiciu .■ciu.'.sîfjuer.,' ti < - la jU'']';- 
d.ius les plu:'-' (hîî-r-'nt- ' d- i. -;i dé,'ed-O ni 'uth-v. 

Chaque fois que l'on parvient a jireciser le début, c'est eu 




XA DYSENTERIE RAGIl.l.MRE M Y M)[ VI'.l.l.ES-IIÉRRIDES. IDi 
décembre-janvier qu'on le situe (é[)idémle du canal du Segond 
en décembre; é|)idémie de Naniarau eu jainier). 

C’est, alors, avec I hivernage, une chaude humidité qui enve¬ 
loppe tout dans une atmosphère d'étuve. C’est aussi l'éclosion 
en gerbe des mouches qui vont fuisoiiiier six mois durant dans 
les villages et sur les plantations ; là, le péril fécal, par la mauvaise 
tenue des feuilh'es, le rôle vecteur de ces diptères, celui des 
mains, l't des pieds sales, n’apparaît jamais aussi évident qu'en 
cette période de l'année. 

Puis survient, avec non moins de régularité, l'acmé en mars- 
avril. Il arriva' que c'est à cette date seulement que des groupe¬ 
ments contaminés depuis plusieurs mois mais qui n'ont rien 
signalé encore, devant le nombre croissant des malades et des 
morts, s’affolent et soudain se décident à réclamer des secours 
(épidémie de Namaran'), eu sorte que l’on a pu croire, en un 
temps, que ces alertes marquaient le débul réel des épidémies. 
En vérité, à ce moment, elles sont à la fois à leur apogée et tout 
près de leur terminaison qui survient rapidement en quelques 
semaines, avec l'ajiparition d'un peu de fraîcheur, l'ii mai-juin 
(exception à la règle ; le rebondissement de l’épidémie du 
Canal dont a été indiquée la cause spéciale). 

a° Elles sont hautement contagieuses : 

Dans la même maison, deux domestiques, à quelques jours 
de distance, contractent la maladie et en meurent. La femme de 
l'un d’eux, une semaine après le décès de son mari fait à son 
tour une dysenterie ('épidémie de liushman Bay) ; 

Une grand-mère contamine sa petite-fille laquelle tombe 
malade huit jours après elle (épidémie de Namaran ) ; 

Un ouvrier, recruté dans l'île Penti'Cote. introduit la maladie 
dans les plantations du Canal (épidémie du Canal du Segond). 

3“ Elles revêtent la forme d'une maladie infectieuse : 

L'incubation l'st d’une huitaine de jours ('deux des exemples 
ci-dessus). 

Les malades sont atteints de fièvre (’Legrosdidier) comme il 
est de règle; mais parfois il n’y a pas de fièvre (Choinet). Ainsi 

.iiÉD. ET pHAiiM. COLON. — Jaav.-fév.-mars igào. XXXVllI-8 






A. iiÉiiiVArx. 


lu 

qu’il a (Hé plusipurs fois siqnalé choz les noirs crAfriquo. dans 
les foniK'S hypei'loxiqups; ils sont décharnés, {p-abataires, 
émellanl des selles niiico-sanqlaïUes extrêineineiil fréquentes; 
inouranl dans le coma (Choinel, Legrosdidier). 

L’index léthal est toujours élevé surtout chez les enfants 
(épidémie de Namaran) mais aussi chez les adultes même dans 
les cas où le foyer, aussitôt circonscrit, n’a pu prendre, d’am¬ 
pleur (épidémie ch; Bushman Bay). 

Enfin, elles ne s’observent jamais deux années de suite exac¬ 
tement au mi'une endroit; ce peut être dans la même île; ce 
n’est plus dans la même localité (épidémie de Wala Mallicolo 
ipdti, épidémie de Bushman Bay-Mallicolo iqSy). En d’autres 
lei’mes, on pressent, à ce point do vue encore, bien plus une 
affection microbienne qui, après elle, laisse, pour un temps plus 
ou moins bref, une certaine immunité qu’une dysenterie para- 
sitairi' dont les réviviscences sont de règle. 


l’.uigi'mext clinique. 

A côté de la symptomatologie dégagée par Legrosdidier puis 
itar (ihomet, au cours de certaines des épidémies ci-dessus rela¬ 
tées, il jiaraît démonstratif de placer l’observation chiiicjne sui¬ 
vante que nous avons jirise avec le médecin-lieutenant Roncin 
et le médecin annamite Dao \aii Thaï : 

.loliiiy Sara, âgé d'une diz-aiiie d’années, est hospitalisé à rhô[)ital 
fraïupiis (le l’ort-\ ila le flô avril ig-SS, à la section indigène. 

L'enfant a présenté, il y a quelques mois, des symptômes bénins, 
à reclniles. d'une dysenterie aiguë; à l’occasion d'une manifes¬ 
tation munidle. ([ue la mère croit du même ordre, le petit indigène 
est soigné, clu'/ lui. une fois de ]ilus. Mais au bout de huit jours 
l'état général s'agjira\e au |Kiint que l'on décide de mener l’enfant 
à l'hôpital. 

V l'entrée, on note un état général mauvais : fièvre à 38'’7, 
jiouls rapide, traits tirés, faciès pâle et intoxiqué, extrémités 
froides; l’amaigrissement est prononcé. 

Sans cesse des glaires sanglantes sont crachées par l’anus. 









U DYSENTERIE BACIETAIP.E AEX XOrVELLES-HÉRRIDES. 115 


Le traitement institué d'emblée et qui sera poursuivi les jours 
suivants est : 

Sérum aiitidysentérique en injection, 20 centimètres cubes; 

Sérum physiologique, 100 centimètres cubes; 

En plus, en raison des antécédents qni font craindre une asso¬ 
ciation de Denier et Huet, on fait un peu d’émétine jusqu’à ce que, 
par ailleurs, un examen coprologique montre une purée leucocy¬ 
taire, de nombreux globules rouges, l’absence d’amibes. 

Les trois journées qui suivent n’amènent aucun changement 
dans l’état du malade, dont la température oscille entre 38 “ et 89° 
et qui n’a plus la force de se lever pour se mettre sur le bassin. 

11 y a des vomissements ; presque rien n’est gardé de ce qui est bu. 

Le quatrième jour, les signes sont meilleurs ; le sixième, la défer¬ 
vescence de température s’amorce en même temps que des matières 
fécales apparaissent. La fièvre disparaît dans un lysis de cinq jours 
et c’est la guérison. 

Le malade sort le i 3 mai de l’hôpital français de Port-\ila. 

La discussion du diagnostic est simple. 

Le syndrome dysentérique qui est évident s’accroclie avec 
netteté à une étiologie microbienne jnire. L'anamnèse qui per¬ 
mettait de noter un passé très certainement amibien pouvait 
orienter vers une forme amoebo-bacillaire mais l’absence d’a¬ 
mibes bématophages dans les émissions glaireuses entraînait 
vers un diagnostic plus simple. Disons mieux, la gravité de l’état 
général, la rapidité du pouls, le refroidissement des extrémités, 
l’émaciation du visage et son teint permettaient d’imputer la 
maladie à une souche de valeur toxique : en présence du 
malade on ne pouvait pas s’empêcher de penser qu’il s’agissait 
quasi certainement de Sbiga-infection. 

Aussi bien la certitude devait être donnée sur ce point le 

12 mai, veille de la sortie du malade, par un séi'odiagnostic 
positif au bacille de Shiga nu taux de 1 p. 100. 

Ce résultat de laboratoire est, avec beaucoup d'autres, 
l’objet de l’argument biologique que nous allons maintenant 
développer. Toutefois avant de passer à cette dernière démons¬ 
tration, notons que l’observation de ce malade se situe en dehors 




A. in':iiiv\('x. 


116 

de touU' (‘pidômio dans iJiic île — île Vaté — où depuis de très 
uomhreuses aimées ii'avaieiit pas davaiitafje été observées 
d’épidémies de dysenterie. Aussi, nous pei'inel-elle d extraire 
une notion très ins(ructi\e : 

Le virus peut — ici et là — se conserver à bas bruit dans les 
îles de l’Archipel. Sur une assise endémirpie s’égrènent des cas 
sporadiques — caractérisés ou frustes — qui entretiennent les 
grands jaillissements lesquels, seuls, s’imposent à l’attention; 
ils sont si discrets qu’on les méconnaît, qu’on les néglige le 
plus souvent et pourtant, entre deux épidémies survenant dans 
une même île à plusieurs années de distance, en dehors de tout 
cas importé, ils sont susceptibles, dans l’apparence d’un 
absolu silence, d’être leur unique linéament. 


I.’.UIfir.MEXT BIOLOGIQI'E. 

Nous regn'ltons beaucoup de n'avoir été à aucun moment 
dans les conditions favorables qui eussent permis d’isoler des 
souches locales: nous n’avons, en elfet, jamais pu pratiquer de 
coprücultures à partir d’émissions fraîches, provenant de cas 
aux tous premiers jours de leur évolution - les seuls qui per¬ 
mettent d’obtenir à couj) sur les bacilles typiques. 

Nous avons dû nous contenter de recbereber les agglutinines 
spécifiques dans b's sérums suspects. Ces sérums, pour trois 
seulement, proviennent de l’île ^ até et pour une vingtaine d’au¬ 
tres de 1 île Santo on ils ont été prélevés à l’occasion de l’éjndé- 
mie du Canal du Segond chez les indigènes presque tous 
convalescents ou même guéris de leur dysenterie. 

Nous nous sommes volontairement limité à l’épreuve des 
sérums vis-à-vis du seul bacilb' de Sbiga (émulsion stabilisée pré- 
paré'e par les laboratoires Rauque et Senèz pour les raisons 
bien connues qui donnent à cette réaction un intérêt excep¬ 
tionnel. Nous b'S rappidons : 

1'' Après la maladie, b's agglutinines spéciliques jieuvent 
manifester buir présence jiendant une période que l’on peut, 
en moyenne, évaluer à deux mois; 






LA DYSENTERIE BACILLAIRE AL\ NOrVEl.l.ES-llÉBRlDES. 117 

•>.“ Lf' sérum d'un su j^t infecté par le bacille de Shi(^;a. lorsque 
les agglutinines se di'‘velop]ieut fc(' qui u est pas obligatoire) 
agglutinent spécifiquement b' bacille de Sbigni. Vccessoirement. 
par des cnagglutiniiies.il agglutine aussi les autri's bacilles du 
groupe dysentérique : 

3° Le sérum d un sujet infeclé par un bacille dysiuitérique 
autre que le Sbiga : bacille de Flexner. de Iliss. de Strong.' 
agglutine les bacilles correspondant au moyen d'agglutinines 
spécifiqui's ou communes, mais n’agglutine, en aucun cas. le 
bacille de Sbiga pour lequel il n’existe jamais de coagglutinines. 

k° Tous les auteurs sont d’accord pour admettre que les 
sérums de sujets normaux ou de malades atteints d’aU'ertions 
autres qu’une Sbiga-infection, n’agglutinent en aucun cas le 
bacille de Sbiga ; 

5° Tous les auteurs sont d'accord pour penser qu'une agglu¬ 
tination du Sbiga est valable au taux de i p. 3o (Paul Ilavaut) 
à I p. 4o (0. Kobler) et qu’en présence de tels résultats on est 
fondé à allirmer. sur leur seul témoignage, la dysenterie bacil¬ 
laire à bacille de Sbiga. 

Nous avons exigé le taux minimum de i/So'' pour faire état 
de l’agglutination en ne considérant, par surcroît, que les amas 
à gros grains se décantant au fond des tubes di' réaction (procédé 
de la lecture macroscopique, après e/t beures de contact, à la 
température du laboratoire). 


A. Dans Pile ^até, en dehors de toute épidémie, sur dos 
sujets ayant fait un syndrome dysentérique d’allure infectieuse ; 
2 sérums positifs sur un total de 3 sérums éprouvés : 


nivios. 


uésUl.TVTS. 



.00. 


. 



' '' ' 


B. Dans bile Santo, à l’occasion de l’épidémie du Canal, sur 








lis A. HÉRIVAÜX. 


des sujels ayant tous fait un syndrome dysentérique d’allure 
infectieuse : 7 sérums positifs sur un total de 19 sérums 
éprouvés ; 


DATKS. NOMS. 

CÉSÜI.TAÏS. 

- . , .,0 ( Heiiiil Aliiki. 

•Muillel Kj.iS.1 

-t- -t- + + + -b + 

sfplomlire i().'i8. • • ■ < Dimlol 1. 

j .Siimuul. 

( Diinlel 1!. 


Les résultats se passent de commentaires; mieux même 
qu’un argument, ils sont une preuve. 


CONCLUSIONS. 

La du se literie haàllmre est endémo-épidémiquv aux Nouvelles- 
Hébrides, dans le milieu indigène. 

Le bacille de Shiga a une place prévalente dans l’étiologie 
de ces dysenteries. Toutefois, il reste possible qu’il y ait, comme 
très fréquemment, des intrications de bacilles dysentériques et 
qu’on puisse, le moment venu, isoler, à coté du germe to.xique, 
des types atoxiques — Le Flexner en particulier qui a déjà été 
signalé ailleurs dans la Mélanésie. 

L’étiologie exacte des dysenteries épidémiques frappant les 
indigènes étant précisée, la thérapeutique n’a plus aucune raison 
d’errer. 

Enfin, il y a lieu de rappeler que, parmi d’autres, ces affections 
ont été accusées d’être un facteur de dépopulation dans les 
îles et que le moment est venu de rechercher les mesures pra¬ 
tiques de leur prophylaxie. 

Parmi ces mesures, les vaccinations microbiennes per os ou 
les injections à'anatoxine de Dumas ne doivent pas être oubliées. 

















AWLVSES. 


!ll. VWL^SKS. 


Li’ùtiologie microbienne de l’infection méningococcique. — 
Multiplicité des antigènes spécifiques ; ses conséquences, 
|.ai- M. i;ii. DoPTia,. incMiibi'O de i'Aciuldniic de Médecine. — Home 
(riiijgiriie cl (le tuédecine jjri'rciilive, l. (il. n“ 8. 

Ajirès avoir fait Thistorique des recherches de laiioraloire 
concernant le méningocoque depuis sa découverlc en 1887 par 
Weichselbaüm, l’.Auteur insiste sur la notion d’extrèine diversité 
des races qui s'est substituée à celle de l’unité spécifique. 

Il est naturel que cette diversité entraîne une variabilité consi¬ 
dérable des propriétés antigèniques entre différentes races, mais 
cette variabilité se retrouve aussi dans des souches différentes, 
de même race. 

Ces faits sont d'une interprétation difficile, mais les conséquences 
pratiques qu’ils entraînent sont d’un intérêt capital au point de 
vue de la sérothérapie et de la vaccination préventive. 

Les Instituts chargés de préparer les sérums, devront s’attacher 
à n’utiliser que clés races locales de méningocoques qui s’observent 
habituellement dans les régions qu’ils desservent^. Si le diagnostic, 
bactériologique a été bien établi il y aura intérêt à n’utiliser 
ultérieurement c^u'un sérum monovalent, plus actif, ju'éparé avec 
plusieurs souches du germe infectant, fraichcmcnl renieillicx. 
cEn bref, comme l’a formulé Nicolau (.Vrehives roumaines de 
path. expér. et de microb., sept. 1986), il est nécessaire de réaliser 
une adaptalion constante du sérum au cas à traiter, n 

Il en sera de même pour les vaccinations. Toute vaccination 
faite avec une émulsion qui ne proviendrait pas de souches locales, 
fraîchement recueillies, et immédiatement utilisée est d'une efficacité 
problématique. 


Mission en Guyane, [lac .\1. (ili. Ac.iliui). — Hiilleliii de F iradéiiiie 
de Médecine, n° oe. iq.'îq. 

Dans une intéressante communication, M. le professeur .Vehard, 
rend compte de la mission dont l’avait chargé le .Ministre des 





120 ANALYSES. 

(loionie.s. Pendant tout le mois d’août, l’auteur a visité la Guyane 
et s’esi (K-rupé spécialement de rorfpanisation du service de santé, 
de la lutte contre la lp|)re el du proidème de l’immijjration. 

En ce qui concerne rorjfanisalion sanitaire, il y a lieu de prévoir* 
parallèlement au développemmil de la colonie, l’aiqjmentation du 
nombre des médecins et des moyens mis à leur disposition. En 
[iremier lieu les moyens de communication doivent être améliorés 
(routes, embarcations, hydravions). L’éducation dos jjopulalions 
au point de vue sanitaire doit être |)oursuivie. Enfin les services 
d’iivgiène doivent être dotés de moyens d’action et d’autorité qui 
leur manquent encore, et ({ui leur permettront de lutter contre 
les endémies et contre les invasions possibles de la fièvre jaune. 

L’extension de la lè/ire dan.s ce pays commande des mesure,s 
urgentes et énergiques. Il est nécessaire que l(>s cas soient déclarés, 
sous peine de sanction et ({ue la surveillance du comportement 
des lépreux soit oiïecti\e. Des écoles spéciales poui- enfants lépreux 
fonctionneront. L’isolement des malades sera pratiqué rigoureuse¬ 
ment mais humainement et avec tous les ménagements possibles. 
L’auteur passe en revue les difi'crcnts étanlissements spécialisés, 
qui seront insuffisants pour tous les cas dépistés, et indique les 
diverses conditions à quoi devra répondre un nouveau sanatorium 
à créer. L’em|)lacement |)roposé pourrait être les Roches de Kourou, 
où .se ti'ouvent déjà d’importants tiâtinients disponildes, et où il 
il serait possible de créer des jardins d’agrément, des terrains de 
culture et d’élevage. 

A propos (le l’immigration, cpii est une nécessité pour la Guyane, 
l’auteur fait remarquer que ce pays ne, mérite pas la mauvaise 
réputation (|u'on lui a faite à la suite d’expériences malheureuses 
de colonisation. Il faut cependant choisir an mieux les éléments .à 
introdiiin'. Les Noirs, les Antillais, les Hindous, les Annamites et 
Chinois, présentent tous à ce sujet des possibilités sérieuses à côté 
de quelques inconvénients. On a songé aux Israélites chassés de 
certains pays. Liais heaucoup d’objections peuvent être légitime¬ 
ment soulevées à ce suji't et il ne semble pas qu’il soit prudent 
d’en admettre autrement ([u’en petit nombre et après sélection 
sérieuse. Ce qu'il faut ce sont des immigi'ants et surtout des 
familles d’immigrants su.sce|)tibles de s’attacher au sol et qu’on 
cherchera à fixer et à assimiler par tous les moyens, on premier 
lieu en leur apprenant à eux et à finies enfants à parler et à entendre 
le français. 






ANALYSES. 


lil 

Myélite Bi'harzienne , |iar M. L. lUvoi Ml . .Iniini. uj lhe hgijpliiiii 

Méd. .l.s-.s.. iioi'il I ()•’>()• 

La bilharziose du système nerveux rentrai est très rare.Tsiinoda 
et Scliimainura en 1906 furent les premiers à trouver (b's onifs 
de schistosoma japonieum dans le eerveau. La moelle ne montrait 
dans ce cas cpiAinc déoénérescenee secondaire des cordons corres¬ 
pondants aux lésions cérébrales. 

Dans un autre cas Fergusson (191 3) trouva des œufs do S. heiiia- 
tobhim dajis le cerveau et la moelle. 

Chez un adulte de e.ti ans. Yluller et Stender ont décrit un cas 
de bilharziose de la moelle, présentant le talileau com])let de 
la myélite transverse thoraco-lombair(‘. Cet homme avait été 
traite pour hématurie avec décharge purulente. Tl y avait dans la 
moelle des œufs de S. Ylausoni. 

Day et Kenaivy U 906) ont ra])porlé un cas avec paraplégie 
llascpic complète, apparue soudainement che.. un garçon de 10 ans. 
Dans ces différentes observations, le parasite ou ses u'ufs n’exis¬ 
taient pas ilans d’autres organes. 

Au contraire, dans le cas signalé par l'auteur, les frottis on les 
c.oupes histologiques ont permis de met Ire en évidence des œufs 
(!(' parasite dans d’autres parties du corps, à saeoir dans la vessie, 
les uretères et les vésicules séminales. Les altérations patludo- 
giques, macroscopiques ou nncroscoj)iques, soni entièrejiienl 
différentes de celles déjà déci'ites par les auteui's plus haut cités. 
On peut dire cjue les lésions médullaires sont celles d’une bilhar¬ 
ziose ancienne, dans la([uelle, sans aucun doute, il y a eu d’abord 
réaction cellulaire, puis cicatrisation et envaliissi'inent libreux. 

Il ressort des di\erses observations ([ue les trois variétés de 
parasites ont été en cause, mais la [iremière place appartient à 
S', hoemalobiiim (3 cas sur On peut conclure aussi à la possioilit(‘ 
de confondre les lésions en ([uestioii avec les dégénérescences 
diverses de la moelle, avec les lumeiirs médullaires et avec la 
méningite sypliilitique médullaire. L’absence de toute réaction 
pathognomonique, au jioint de vue cytologiqui' ou tensionnel 
dans le liquide céphalo rachidien, ajoute à la difliculté du diagnostic. 




Du tatouage chez les Annamites, par le rnéilecin liciilrnanl 

I’. Vbvkk. — ConiJiiimication faite à rinslilul Indocliiiiois poin' 

l’élude de l’homme. 

L’auleur qui a examiné 1.613 Tonkinois de la région de 
Bac-Ninli a trouvé 19a tatoué.s du sexe masculin. Les tatouages 
représentent quelquefois des dessins (18 p. loo) et surtout des 
inscriptions (82 p. 100). Parmi les dessins qui sont très variés, 
depuis les objets inertes jusqu’à l’homme, en passant par les 
végétaux et les animaux, on retrouve fréquemment les insignes 
de la fonction du tatoué et très souvent l’ancre coloniale. Deux fois, 
il s’agit de dames européennes et une fois d’un boxeur. 

Les inscriptions sont faites en caractères chinois, sauf cependant 
7 mots ou phrases en français sur un total de 220. Elles ont trait 
à l’existence, la richesse, la longévité, les cjualités, les renseigne¬ 
ments d’état civil. 

Les tatouages sont pratiqués surtout entre 10 et 3o ans, (juel- 
quefois (20 p. 100) chez le tout jimne enfant et très rareijient 
après 3o ans. L’opérateur est en général un camarade, mais 
c’est assez souvent le tatoué lui-même, d’où la fréquence des 
tatouages sur les avant-bras gauche (91 ju 100) et leur rareté 
sur les pectoraux lo,g p. 100). 

Le procédé de tatouage le plus communément employé consiste 
à introduire profondément dans le derme une aiguille préalable¬ 
ment trempée dans une solution coloi'ante bleue. En sc/hasant 
sur toutes les interprétations des dcssin.% le nombre élevé de vœux 
de bonheur, de longévité, de idchcsse, l’auteur pense avec llocart 
et Montadon que tloin d’être, à l’origine, la traduction dn désir 
de s’embellir, le tatouage chez l’Annamite, était une véritable 
pratique religieuses. 

Mais, actuellement, il semble bien que l’Annamite a oublié, en 
partie tout au moins, l’origine spéciale du tatouage qui n’est plus 
guère qu’un divertissement et n’a pas l’importante valeur morale 
et sociale du tatouage chez l’Européen. 


Les sulfamides en dermatologie et en gynécologie. — .lotiriiiil 
(les pniliciens, n° Ô2. 3o décembre 1909, |). 8oà. 

L’action favorable des sulfamidés dans l’érysipèle est déjà connue- 
L’auteur rappelle la guérison d’un érysipèle généralisé avec gan¬ 
grène du scrotum obtenue par Lerebouliet et ses collaborateurs 




ANALYSES. 


123 


chez un enfant de un mois. Fiandin signale l’amélioration rapide 
des poussées thermiques dans les dermites érysipéloïdes sous 
l’influence du Ilubiazol per os. 

Le remède a réussi parfaitement dans un cas de pomplugus 
grave généralisé chez une femme morinonde de .1.0 ans (Rayiies 
Cars). Les lymphangites streptococciqucs s’en trouvent fort bien. 

Cependant, les furonculoses semblent rétives; le sycosis de la 
barbe est amélioré, mais non guéri, de même que certaines folli¬ 
culites. Dans les abcès bismuthiques, résultats variables. Les 
eczémas ne sont améliorés que s’ils sont entretenus par une infec¬ 
tion secondaire susceptible d’une médication sulfainidée. 

Sézary et Horowitz ont signalé des cas d’eczémas professionnels 
dus à la manifestation de sulfaniido-ebrysoïdine. 

Guilleret a utilisé le carboxy-sulfamido-chrysoïdine, en pommade, 
en solution alcoolique, en solution hydroglycérinée à ô p. loo. 
Résultats favoraoles dans les plaies infectées, les ulcères dos 
jambes, l’impétigo do la face, les pyodermites des doigts; résultats 
moins probants dans les furoncles et les panaris. 

Dans le chancre mou, Lépinay recommande les applications 
locales de comprimés pulvérisés de 1.16a F ou 698, associées au 
vaccin de Dmelcos. 

Les adénites de la maladie de Nicolas Favre régressent dans 
un intervalle de vingt à cinquante jours. La lymphogranulomatose 
inguinale récente guérit en dix à vingt jours (Weissenbacli) avec 
une dose totale de 10 à ao grammes de sulfamidés. 

En gynécologie également, les sulfamidés rendent de très 
grands services, surtout lorsque le gonocoque est eu cause. Li's 
atteintes staphylococciques semblent plus rétives; le colibacille 
est plus vulnérable. Toutefois, les résultats sont moins bons, à la 
phase chronique qu’au début de ces infections. 

D’une façon générale, il faut donner -8 grammes par jour île 
sulfamides au début, [mis des doses décroissantes pendant une 
semaine (Didl. Soc. Chim.. Marseille, avril 1989). 

Dans les infections génitales à retentissement général, l'élément 
douleur est heureusement modifié; le prurit, les brûlures de 
l’inflammation vagino-bulbaire, les picotements de l’urétrite sont 
supprimés. 

Les pertes purulentes, les sécrétions des glandes de Rartholin 
s’éclaircissent et dis[)araisscnt i-aiiideinent. Les métrorragies 
cessent, le flux menstruel se régularise. 




124 


ANALYSES. 


Dans les bartliolinites, la collection constituée impose toujours 
l’incision, mais la sulfamidothérapie tarit le suintement post¬ 
opératoire. 

La vulvo-vaginite blennorragique, les métrites réagissent bien ; 
la leucorrhée des cervicites est supprimée. L’endométrite peut 
guérir en quelques jours. 

Les masses annexielles récentes disparaissent en quinze à vingt 
jours mais les douleurs subsistent souvent. 

Tous les symptômes fonctionnels disparaissent donc très vite 
avec la médication sulfamidée et souvent au bout d’une semaine, 
il n’y a plus ni pertes, ni douleurs. Les lésions anatomiques 
avancées sont naturellement moins justiciables de la sulfainido- 
tbérapie. 


La sulfamidothérapie externe en dermatologie et en chirur¬ 
gie, par lîioü, médecin commandant, médecin des hôpitaux 
coloniaux. — Biilleliii de la Sociélé médicale de l’iiidocliiiie, d(L 
cembre ig.'b). 

Dans la première partie de son étude, l’auteur fait une mise 
au point de la question et passe on revue les principaux travaux 
français sur l’action anti-streptococcique des colorants azoïques, 
publiés depuis 1987. 

Il donne ensuite les résultats de son expérience personnelle sur 
168 cas d’affections dermatologiques traitées par la sulfamidothé¬ 
rapie externe. 

Après différents essais, l’auteur s’est arrêté à l’emploi, selon les 
cas : d’une poudre, d’une suspension aqueuse et d’une pâte 
molle, dont voici les formules. 


Poudre. 


Dérivé sulfamidé. 4 à 6 grammes. 

Menthol finement pulvérisé. 0,10 à o, 3 o 

Oxyde de zinc . 7 grammes. 

Talc. 7 — 

Acide borique pulvérisé. 10 — 

Carbonate do chaux. 16 — 

Amidon. 30 — 


On peut incorporer à cette poudre 10 p. 100 environ d’huile, 
afin de la rendre plus compacte et plus adhésive. 










ANALYSES. 


Suspension aqueuse. 

Une solution de |jaraaininopliénylsulfami(le inélhylène sulfonale 
de soude, ou log M. eu solution aqueuse ou liydroakoolicpie à 
10 p. 100, a été utilisée, pour une suspension dans le mélange 
suivant : 


Solution de i 09 M à 10 p. 100_ 

Menthol. 

Borate de soude. 

Glycérine. 

O.vyde de zinc. 

Alcool à 60°. 


80 grauuues. 
5 granunes. 


Appliqué sur la surface de la peau, ce lait sèche rapidement, 
en laissant une couche compacte qui tient mieu.v que la poudre 
précédente. 


Pâte. 

LYmh'ur a utilisé, soit le paraamiuobcnzcne sull'amido-pyridine 
ou 693, soit surtout le paraamino-phényl-sulfamidopyridine ou 
/1.02 M. La concentration optima de jiroduit actif en poudre a paru 
être celle de 8 à 10 p. loo. 

On proscrit ; 

Poudre de Aoa m. ou de 698. 8 à 10 grammes. 

.Menthol. 0,20 

Sapolan. 10 — 

Oxyde de zinc . 1 5 à 16 — 

Carbonate de chaux. i.'là lO — 

Huile de foie de morue. a-ô — 

Lanoline.' 2 5 — 

L’intérêt de cette formule semble résider surtout dans l’asso¬ 
ciation des sulfamides avec un excipient vitaminé : huile île fuie 
de morue, dont les propriétés kéraloplastiques (vitamine .1.) sont 
connues depuis longtemps. 

De ces trois préparations rauteur donne la préférence à la 
pâte qu’on se trouvera bien d’utiliser en pansements occlusifs 
(papier de cidlophane mince recouvert de bandes adhésives), 
dans les lésions ulcéreuses, en laissant toutefois un côté libre 
pour l’écoulement des sécrétions. 

La plupart des malades traités étaient atteints d’impétigo slrep- 













126 ANALYSES. 

tococciquc; la guérison a été obtenue en trois à cinq jours, même 
lorsqu’il s’agissait d’associations slreptostapbylococciques. 

Ce Iraiteincnl donne également de bons résultats (poudre) dans 
les lésions infectées comniunéinent désignées par les coloniaux sous 
le nom de ^bourbouille chaude;!. 

Le traitement est précieux dans les lésions si tenaces des dijsi- 
droscs infecléps et surtout des intortrigos. A ce sujet l’auteur attire 
très justement l’attention sur la tendance qu’on a de considérer 
tous les iiileririgos comme mycosiques. Même dans ce cas, ils sont 
très fréquemment infectés secondairement, et la sulfamidothérapie 
fait céder rapidement l’eczéma microbien surajouté . 

Outre ces indications majeures, l’auteur cite quelques cas plus 
rares, traités avec succès ; 

Névrodermiles très lichenifiées. 

Fausses teignes aniiantacées ; 

Pityriasis du cuir chevelu ; 

Parakératose médiothoracique ; 

Erythème desquammatif persistant; 

Ecthyma; 

Ulcérations phagédéniques génitales ou périgénitales; 

Ulcères phagédéniques tropicaux. 

tt C’est dans ces cas surtout (ulcères) que l’on perçoit l’intérêt 
d’incorporer dos vitamines à la pâte. L’ulcère une fois désinfecté, 
on obtient sa cicatrisation dans des délais extrêmement courts». 
En bref, l’auteur estime ((ue la sulfamidothérapie constitue la 
méthode de choix pour le traitement des ulcères phagédéniques. 

Enfin, deux blessés graves, atteints de lésions infectées étendues 
ou gangréneuses ont été traités en collaboration avec le professeur 
Huard, avec un succès remarquable. 


La lymphangite éléphantiasique de la Guadeloupe et son 
traitement par la sulfamidothérapie, pai' .loi.i, médecin 
commandant des Ironpes coloniales. 'l’raxail du lahoraloii'e 
lie hacléi'iologie de Poinle-à-Pitre. 

La lymphangite éléphantiasique évolue comme une infection 
chronique à poussées aiguës récidivantes avec aggravation des 
phénomènes de stase vasculaire et de pachydermite à chaque poussée 



ANALYSES. 


inflammatoire. Ces é[iisodes inflammatoires s’accom]ia[jnenl ton- 
jours de phénomènes infeetieux généraux très intenses. 

Sur un total de 17 A ras observés par l'auteur, les infections 
rencontrées à l’origine de cette lymphangite ont été 3o pyodermites 
des membres, 27 intertrigos des orteils, 20 impétigos mixtes 
secondaires, 22 abcès et phlegmons divers. 7 infections puerpé¬ 
rales, i infection cutanée génitale chez rhonime, 7 infections 
mammaires. Pour 3o malades, la cause originelle n’a pu être établie. 

L’affection se localise surtout aux membres : 1/17 fois aux 
membres inférieurs, 20 fuis aux membres supérieurs, 2 fois aux 
organes génitaux. 

Des recherches bactériologiques effectuées à tous les stades de 
l’affection par examen direct des sérosités ou du pus, et par 
culture de ces produits, ont permis de déterminer le germe en cause 
qui est toujours le streptocoque. 

L’évolution de l’infection strejjtococcique se fait très habituel¬ 
lement selon le schéma suivant. D’abord infection cutanée qui 
s’accompagne toujours de réactions subaiguës des ganglions 
tributaires. Quelcjuefois, des complications lymphangitiques lais¬ 
sent un œdème résiduel et une adénopathie chronique. Les réci¬ 
dives et les épisodes inflammatoires, se reproduisent à un rythme 
très variable et pour des causes très diverses. Mais le réveil de 
l’infection stre[itocüccique se traduit toujours par l’apparition 
brutale de phénomènes infectieux généraux très intenses avec 
Inflammation de radénü|)alhic clironique rurale on axillaire, pou¬ 
vant même aller jusqu’à l’adénophlegmon. Puis, apparaît un 
cordon de lymphangite tronculaire descendante s’arrêtant le plus 
souvent au relai ganglionnaire inférieur (poplité ou épitrochléen) 
d’oii part une lymphangite réticulaire avec œdème inflammatoire 
et dermite érysipéloide. 

L'œdème résiduel élastique avec pachydermile, de plus en plus 
marqué après chaque crise, devient le siège de troubles vasomo¬ 
teurs iinportairts et aboutit à l’éléphantiasis typique. 

Pour l’auteur qui a pu suivre l'éNolution de cette infection à 
tous ses stades, depuis l’accident primitif jusqu’à l’éléphantiasis 
constitué, l’origine streptococcique bien prouvée de cette affection 
l’identifie complètement à l’éléphantiasis nostras. Après avoir 
constaté l'échec des divers traitements chirurgicaux ou physiotéra- 
piques qui ont été préconisés, il estime que le seul traitement 
efficace reste dirigé contre l’infection. Institué dès le début des 






128 


ANALYSES. 


accidents, le traitement anti-infectieux peut empêcher l’installatior 
des troubles circulatoires et la formation de l’éléphantiasis. El 
lorsque les lésions sont installées, il permet encore de jugulej 
rapidement les crises infectieuses aiguës et d’é\'iter, ou tout au 
moins de diminue!', les récidives. Les résultats obtenus par Jolj 
avec cette nouvelle ibérapeutique sont condensés dans le tableau 
ci-dessous : 



.voMiiiii'; 


cüÉmsoMs 

ABSIhNCK 


POD 

IIIUMKVÏS [.'TILISlis. 

lit CiS 

= 

wTinrxT< 

(le 

--— 

det 


l.-nii.lc 


inloctieux 

i\ÉEii)ivi:s. 

pre- 

lar- 





aigii.s. 





xill lllili-sh-fjitii Heul : 








Kti crist' îujru,-.. . . 

1 .) 

h 

1 1 

H 

:> 


9X 

Iloi's (les crises 








‘Ogues. 

■!'r 


« 

i 8 




Tot.u. 

■h) 

h 

t. 

:U 

9 

1 

.i;i 




/, 

, 



ifi 

Ü2 F. 

1.1 

h 

11 

.1 

1 

1 

. 3 il 

pluziiie et s(iliise|)- 








. 

' ' 

■’ 

‘ ' 




28 

Tôt U. 

'10 

,, 

;ii 

11 


O 

_ h 

(‘clii-(- liuliiiizol . . . 

-, 






'10 

cclii+ 1102 F.... 

0 

// 

:! 

r 

n 

// 

ion 

cciii+lWiloiie... 


// 


;i 

n 

// 

100 

relu -j- .Seplaziiie . . 

8 


7 

5 


n 

6 -. 

rein -j- Dugi'iian. . . 





« 

» 

100 

. 

ro 

■ 







Ces résultats particulièrement intéressants montrent donc que 
l’on peut enrayer, avec de grandes chances de succès, l’évolution 
de l’infection lympbangitique vers l’élépbantiasis. Mais si l’effica¬ 
cité de la sulfamidothérapie est encore ici indiscutable, son asso¬ 
ciation avec le vaccin antistreptococcique en fait cependant la 











ANALYSKS. 


médiealion dp choix puisque dans 70 p. 1 00 des cas elle snppi'iine 
les récidives. 


Quelques avantages et inconvénients de la sulfamidothé- 

rapie, pai' N. Kiessixcei’,. - Jminuil di'-s iinilirieim. n" i.jaii\ipi' 

19/iü. p. 7. 

L'efficacité de la sulfamidothérapie dans la streptococcie et dans 
la gonococcie uréthrale est actuellement admise par tous. Des 
résultats non moins intéressants ont été oJ)tenus, à Fada N’Gounna 
(Niger) par .Muraz et Chirle, dans le traitement de 116 cas de 
méningite cérébro-spinale à méningocoques par les sulfanilamides. 
Dans tous les cas, les diagnostics étaient basés sur la |)on(tiun 
lombaire et l’examen du liquide céphalo-rachidien qui ont permis 
de constater la présence de diplocoques à Gram négatif. Les résul¬ 
tats ont été les suivants : 

1° 5 O malades traités par Lysococcine per os : e décès : 

-2° 57 malades traités par septoplix per os : 3 décès ; 

3” 9 malades traités par Dagenan per os : o décès. 

L’auteur souligne l’importance de cette expérimentation qui 
confirme de façon magistrale les premières observations rapportées 
par Martin de l’hôpital Pasteur. 

Il rappelle ensuite la guérison de deux pleurésies purulentes à 
streptocoques par septoplix et rubiazol (communication déjà 
faite). 

P. Lévy-Valensi, de Sèze et J. Pines [Presse médicale, 2 sept. 1989) 
ont également rapporté cinq observations de pleurésies sujjpurées 
à Streptocoques guéries rapidement par le traitement per us à 
l’aide du carboxy-sulfamido-chrysoïdiue sans aucune intervention 
chirurgicale. 

Mais cette merveilleuse thérapeutique présente cependant 
quelques inconvénients dont il ne faut d’ailleurs pas exagérer 
l’importance. Les sulfamidés ne sont pas des médicaments inoffen- 
sifs et leur administralion doit être étroitement surveillée. Des 
cyanoses très spéciales ont été observées à jdusieurs reprises; elles 
cessent rapidement dès suppression des médicaments. Jaubert et 
Mot/ signalent une diminution notable des spermato/oïdes après 
un traitement sulfamidé, mais ils n'ont jamais observé d’azoosper- 

mars ipio. 


DN. — Jauv.-iév.-i 


.YX.YVlIl-ç 





AWIASKS. 


(Quelques associnlions luédlcainciUeusfs sont l'qjalonicnl à pros¬ 
crire au cours des 1 raileiiieiils par les suU'aniidés : sulfate de 
soude, sulfate de maqncsie, or, arsenic, antipyrine. La suppression 
des œufs, des cliainjjignons est indiquée. 

Toutefois, quelques ecorrectifs capables d’atténuer ou de 
supprimer les ineidents ou accidents ont été utilisés avec succès. 
Après le bicarbonate de soude dont l’action sur la réserve alcaline 
est indiscutable, ce sont le protoxalatc de fer et surtout les extraits 
hépatiques qui diminuent très certainement la toxicité des sulfa¬ 
mides et les réactions d’intolérance de l’organisme. 

Pour conclure, l’auteur considère la sulfamidothérapie comme 
une théraj)rutiquo vraiment miraculeuse dans tous les cas graves 
de streptococcies, pleurésies suppurées, méningites eérébi'o- 
splnale. Mais, rellicaclté de cette médication ne doit pas faire 
négliger les [)récaulions à prendre, surtout lorsqu’il s’agit de 
traiter des blennorragiques qui ont une vie normale. 


Charbon humain à forme sévère. - Chimiothérapie sulfa- 
midée, pai' le cbictenr !.. IIiumont. Mann- iik'iUciiI, 11° eoS. 
iiO.eiubre ipdij- 


L’auteur 
porteur d’une j>u: 


e l'idiservation d’un jeune bergei- de \h ans, 
islule maligne de l'avant-bras avec un état général 
louché. Aombi'ouses bactéridies charbonneuses dans un froltis 
de sérosité de resrharre. L’autrui', n'ayant pas de séium c 
pouvant s’eu procurer rapidement, eut recours à la thérapeutique 
par les sull’amiclés. T" dix jours, le malade absorba 17 gr. 5o de 
Dag'einn (■>. gi' le premier jour, d gr. les trois jours suivants, |iuis, 
doL décmissàules de gr.. 1 gr. 5o, 1 gr.. les jours suivants). 
Lés /e I amélioration lut manifeste, et le .se/itième 

jour le nialade poi"''''' être considéré comme hors de danger 
Ajoutons (pie. localement, des pansements it la Dermoseptazine 
a\ait'nl éU' 

les l)oir ^uilaniidollu'Taiiie dans le cliarlx)!!. 

avaient été déhi si|î"''''-'" P''-' 'P>aqnes rares auteurs qui l’avaient 
essavée soit eide- ■''ssociatiou avec la sérothérapie spéci- 

Ihpiei Les'nuMeeiii" '■•(doniaux, souvent isolés, et ne |)üssédant pas 
d' 'é'rum d'ui' 1^'^” ajiprovisionnement, saisiront tout l'intérêt 
de cette observat'*^^^' 






Résultats à distance dans la primo-infection malarienne, 
traitée par la cure adrénalinique intraveineuse, |);u' le 
.locleiir Ciiisepix' I'izili.o. -- Rerisin de MuhriMifw, noI. XVIII. 
fasc. G. lioiiie. 

Les bons effets de la méthode d’Ascoli dans la cure du paludisme 
chronique, et surtout son action élective sur les splénomégalies 
sont bien connues. De nombrcu.\ auteurs en ont signalé l’efllcacité. 

C’est ainsi que .Morsellino rapporte que, sur loo sujets, traités 
en igSd, 1937, par le docteur Fortuna, 6 seulement ont eu des 
récidives. Après une épreuve de réactivation sur ces 100 malades 
au moyen d’une injection intraveineuse de i/éo' de milligramme 
d’adrénaline, un seul a été trouvé porteur de parasites, sans réaction 
fébrile d’ailleurs. 

Consoli estime que la cure adrénalinique amène, non seulement 
la guérison, mais encore semble conférer au sujet traité une parti¬ 
culière résistance <à la réiufection. Quatre malades, traités par lui, 
et demeurés en zone infectée n'ont présenté a|>rès quatre ans. aucune 
écidive; leur rate est normale et leur état général excellent. 

En comparant les résultats obtenus chez 7;! sujets traités ])ar 
l’adrénaline intraveineuse et chez i 06 autres, traités par la (juinine 
seule, Ballero a relevé 4 ]). loo de lédicives fébriles chez les pre¬ 
miers et 4O p. 100 chez les seconds. 

Les observations précédentes se rajqiortenl à rinfection inala- 
rienne chronique; l’intérêt de la communication de l'auteur consiste, 
dans ce fait, qu’il présente les résultats à distance, obtenus chez 
des primo-iufeclés, traités pai' les injections intraveineuses d'adré¬ 
naline, dès l'apparition de la malaria. 

Sa statistique porte sur 07 malades; 4 3 étaient parasités par 
PL Fakiparum, i4 par PL Vivax. 

Les malades restés en zone malarienne cl revus après un laps 
de temps qui a varié entre G et huit mois n'ont présenté aucune 
récidive fébrile. Leur état général est demeuré excellent; aucune 
hyjierlrophie de la rate ; pas de parasites dans le sang périjdiérique. 

L’auteur attribue ces bons résultats à l’action iVéquilibration, 
produite par l’adrénaline dans l’organisme impaludé, en dévelop¬ 
pant la fonction hormonale des glandes surrénales. Dette action 
peut être : soit substitutive, là où existe déjà un hyposurrénalisme 
déclaré, suit stimulante là où cette déchéance hormonale commence 
à s’établir. 





GéntralitïS sur la malaria et organisation de la lutte anti¬ 
malarienne au Venezuela, le (IdcUMli' Aiiialdii ( i.uiALDON . 

clief (lu serxice île l:i inalariolojjie. - - Bull, du Miiiislùri' dv lu Suiiti' 

cl de r [üslHliiiica Horiulc du \cii(>:uvla, \(tl. IV. n" l. ig-’ii). ]). 6i) 

Un des fadeurs les plus iniporlauts do léthalité dans la majeure 
partie du Venezuela est sans nul doute la malaria. En 1907, le 
coeflieient jirobable de mortalité par malaria, atteignait i 56 pour 
100.000. Parmi les décès de causes connues, le lau.x de mortalité 
provoquée par l’endémie palustre a oscillé de igSo à 1987 entre 
6,a et 17,1 et atteignant même 35 ,/ip. loo dans certaines régions. 

Ji’imporlancp de celte endémie malarienne est très variable suivant 
les régions et les saisons. Ainsi l’infestation par Plasmodium fah i- 
panim prédomine au début et à la fin de chaque année, tandis 
qu’au contraire Plasmodium malariae se manifeste surtout durant 
les mois intermédiaires. 

La lutte antiinalarienne est basée sur les trois points suivants : 

(Quininisation gratuite : 

Essais de traitement intensif par produits synthétiques dans 
c[uatrc villages; 

Enfin éradication des divers vecteurs de la malaria. 

La quinine gratuite est distribuée par tablettes de o gr. 9.5 
de bisulfate. Chaque adulte eu reçoit 28 tablettes, soit 1 gramme 
par semaine. 

Les trailenients par alébrine et plasnioquine sont de création 
trop récente pour que les résultats puissent en être publiés. 

Il existe aussi au Venezuela, une Station de malariologie» qui 
est cliargée de toutes les enquêtes épidémiologiques et de l’orga¬ 
nisation de la lutte anlimalarienne. 

fies enquêtes épidémiologiques [lortent surtout sur la recliercbo 
systématique des index spléniques et parasitaires chez les enfants 
de 2 à 1 O ans, en juin et en décembre et la reclicrcb<>, de maison 
en maison, de tous les fébricitants. En 1987, près de 70.000 lames 
ont été examinées et plus de 20.000 visites domiciliaires ont permis 
de classeï’ eiuiron 200.000 larve.s (t’anoplièles. L’enquête poi'te 
aussi sur l'élude de la lélbalité nu cours des dix dernières années. 

Ce n’est qu'en possession de tous ces renseignements qu’est 
entreprise la lutte anlimalarienne par travaux de drainage, do 
terrassement, déviation et irrigation des cours d’eaux. 

A la suite de sa communication, le docteur Gabaldon soumet 




ANAIASF.S. 


i;i:i 

à la X' C.onféreiu-e Sanitaire pananiériraine réunie à Bogota, los 
vœux suivants ; 

1' Que la fièvre bilieuse hénioglobinuriniie soit ajoutée à la 
nomenclature olliriclle des causes de décès; 

•j" Que la tenninaison malariolof;i((ue (|ui doit être uniformisée 
par la Commission de la Malaria soit adaptée à l'Esjiagnol et au 
Portugais ; 

3” Que les Couverneinenls panaméricains soient invités à 
diminuer le nombre de décès de causes inconnues, et que les 
certificats de causes de décès portent, suivant le cas, l'une des 
mentions suivantes : fièvre, variole, diarrhée ou dysenterie, maladies 
de l’appareil respiratoire 


Lambliase pancréatique, par P. Caunot. .1. Citinaï. 11. Llvr.iic.Ni; 

et P. Maiihe. — Pans-Médiciil, n"' .’i-li. janvier ig'io. 

Les auteurs rapportent le cas d’un malade atteint pendant 
vingt-neuf ans de troubles intestinaux à l’origine desquels, une 
lambliase fut décélée en ig i 5. Ce malade fut opéré en i g3/i d’une 
pancréatite de la tête, mais les troubles intestinaux persistèrent. 
Des lamblias furent décelés en juin ig3g dans le suc pancréatique, 
recueilli par tubage duodénal, après évacuation de la bile et lavage 
du duodénum. 

Ün traitement par la quinacrine fit disparaître, à la fois, les 
lamblias, les troubles intestinaux et la légère glycosurie, d’origine 
probablement pancréatique. 

Le traitement par la quinacrine a consisté en prises quotidiennes 
de 3 comprimés de o gr. lo de quinacrine jicndant cinq jours. 

Cette observation semble démontrer que les lamblias duodénaux 
peuvent remonter dans la tète du pancréas comme dans les voies 
biliaires. Elle apporte sa contribution aux bons résultats thérapeu¬ 
tiques obtenus dans la lambliase avec la quinacrine. 




Les salmonelloses humaines ilicMK' {[■(‘iiériilc. |)cii' \l. Ai>vii:i!. 

lüéilecii! li(“iil('naiit-colniu'l dc:: l|•(lU|l(•s cdlonialcs. el (’■. Molstais- 

Diiai. üRMiccin l■(lllllnallllalll des li'oiipi's coloniales. — //ccmc du 

Sfirici’ lie Suiili’ iinliliiirr. I. !!\l. ii” o. iiovenilii'e 

Après avoir |)i'écisé les caraclères harlériolo[;iques généraux 
du genre Salmuiiidlri, les auteurs exposent scs conditions d’exis¬ 
tence dans la nature et émiinèrent les dilTérents réservoirs de virus 
humains ou animaux. Parmi ceux-ci les rongeurs cl les porcs 
lienncnl une place importante. 

Le rôle pathogène, tantôt infectieux, tantôt toxique de ces 
germes, est liien mis en évidence. Leur mode d’action est facteur 
de leur quantité, de leur \irulence, et de leur toxicité. Ils ont 
tendance à créer dans l’organisme des lésions nécrosantes et des 
lésions hémorragiques. 

Les modes d’infections chez riiomnie sont variables : eau pol¬ 
luée, co([uiIlages, aliments souillés, et notamment les chai'cuteries 
ou les pâtisseries infectées j)ar des porteurs de germes. L’ébullition, 
souvent superficielle, des aliments ne met pas à l’abri des conta¬ 
minations. car, si une tem|jératurc de üo” est suffisante pour tuer 
les germes, elle est sans action sur la toxine lhermostatdle, détruite 
seulement à lao". 

Les differents syndrômes créés par les germes du genre Salmo¬ 
nella consistent en : 


1. Formex nepticémiqnes. 

a. Forme de fièvre typhoïde; 

b. Forme de fièvre avec localisations viscérales et infections extra¬ 
intestinales (méningites, congestion pulmonaires, cholécystites, 
hépato-néphrites). 

IL FnrmeK fpislro-cntériliques : 

a. Syndrômi' de gastro-entérite aiguë avec dél.ut brusque, 
fièvre élevée, diarrhée, vomissements; forme hnbiliiellemeni peu 
sévère, sauf lorsque le bacille de Gartner ou celui d’Aertrykc sont 
en cause. A noter les dangers de contamination par les virus 
raticidos qui sont loin d'être iiioll'ensifs pour l’homme: 

b. Syndrome dysentériforme (assez rare); 






WAl.'lSES. 


130 


r. Sviiihôine (■hiili'nforiiic. parfois pravc'. a\fi' 'i<i à 60 selles 
par jour, -^iones île (iéshydralatidn. Ii\polhei-niie après la fièvre 
du déliiU. dette foriiii’ i‘sl due le pdiis soineiit au bacille d'Aer- 
trvcke. 


IIl. Ti-ti’i'is . aoil sijarndiiincx. xait èpiWèw/i/KCS. 

Bien que runaniinilé ne suit pas faite sur une atteinte vraiment 
spécifique de rorj;anismc par les Saimnnclhix dans ces cas. les oliser- 
vatiiins personnelles des auteurs tant en Afrique qu'en Extrême- 
Orient, les inclinent à penser que ■•rictère sous sa forme sporadique 
ou cpidémiijue est parfois, dans les réoiuns tropicales tout nu 
moins, une salmonellose-. 

d’est un point sur lequel l'attention des médecins coloniaux doit 
être attirée. De telles épidémies d'ictère sont relativement fré¬ 
quentes dans les collectivités indigènes et le diagnostic dilférentiel 
[leul se poser entre la fièvre jaune, les leptospiroses et les salmonel¬ 
loses, sans que le champ d’investigation des causes étiologiques 
.soit, d’ailleurs réduit à ses seuls germes . 

La projihvlaxie des salmonelloses découle naturellement des 
données épidémiologicpies. Dans cet ordre d idées, une place 
de premier plan doit être faite à l’Inspection sanitaire des viandes, 
et à la surveillance de la vente des coquillages. Enfin, la vacci¬ 
nation préventive avec le T. A. 1*. est une excellente mesure pré¬ 
ventive individuelle; dans certaines épidémies il y aura intérêt a 
^utiliser un vaccin polyvalent, dans la comjmsition duquel entre¬ 
ront, outre les espèces habituelles de bacilles typhiques et para- 
typhiques, les variétés microbiennes en cause-’. 


LIVRES REELS. 


Les maladies méditerranéennes, par lleni'i \ loi.i.i; et .1 en l’iiuii 
ViGOT frères, éd. 

C’est un sujet d’actualité qu’ont traité les auteur', car les 
maladies qu'ils étudient dans ce volume ont fait 1 objet de travaux 
relativement récents, remarquables par leur nombre et leur 
intérêt, et auxquels l’École Marseillaise a fourni nue éminente 






A.\ALVSES. 

contrilnUioii, Los notion?, aclnelloniont très olnires, apportées pai¬ 
res travaux, méritaient (rêtre groupées et mises au point. 

i’ounpioi ce ternie de maladies méditerranéennes? C’est ce 
qu'explique un premier rlia|)ilre en faisant toucher du doigt 
l’influenee du milieu climaliiiue sur la maladie. Le climat méditer¬ 
ranéen. si nettement imli\idiialisé, devait créer une pathologie 
méditerranéenne, par ses diverses incidences sur les microbes 
sur leurs agents vecteurs, et sur les réservoirs de virus. Dans cette 
pathologie les auteurs ont choisi les quatre affections les plus 
typiquement méditerranéennes. 

Après quelques généralités indispensables sur les fièvres exanthé¬ 
matiques, ils abordent l'étude de la fièvre boutonneuse qui, 
décrite pour la |)remièr(- fois eu Tunisie par Conor et Bruch en 
iqao, fut étudiée en iqaü par des auteurs marseillais, Boinct. 
Olmcr et l’ieri et donna à Charles A'icolle l’occasion de ses immortels 
travaux sur le groupe des fièvres exanthématiques. Cette aireclion 
fait Tobjet d’une description claire et complète, illustrée par des 
figures, des courbes, des photographies, heureusement choisies et 
exécutées. 

Les chapitres suivants traitent avec le même soin le typhus 
e.xanthématique murin, le Lalaazar méditerranéen, enfin les 
Brucclloses et la fièvre ondulante. 

A la fin de chacun de ces quatre chapitres, une bibliographie 
très complète est annexée. 

L’ou\ragc est édité avec soin. Sa présentation typographique 
le rend d’une lecture facile et d’un maniement commode. Il sera 
très utilement consulté ])ar h's jjraticiens, qui y trouveront condensé 
tout ce qu’il est indispensable de connaître à propos de ces impor¬ 
tantes questions. 


Précis d’hygiène, par .iules Cm iiMovr. a\ec la cidlahoration du 
l’rof. Ch. Lrsmri! et du docteur ;\. lîociivix. - Un \ol.. AIassox 
et (■’. éil.. .5' édition. 

Ce livre devenu classique a vu sa matière entièrement rénovée 
au cours de ses nombreuses éditions. 

La présente édition a été surtout profondément remanii'-e. 
conformément aux problèmes que [)ose l’actualité. 

Les questions de démographie et de dépopulation y ont pris une 





place plus importante ai 

nsi que la 

législalio 

n et rurguinisation 

sanitaires. 





Le chapitre 

consacré à 

l’bvgiène a 

linientaire 

. au milieu urbain. 

à l’habitation. 

à Latmosp 

ibère iirbaii 

le a été n 

efail ou étendu. 

Les progrès 

réalisés en 

livgiène imhislrielle e 

1 pour la [iroleclioii 

de l’ouvrier ii 

l'ont pas él 

lé oubliés. 



La partie f' 

unsacrée à 

l'épidémiol 

ogie et à 

la prophylaxie des 

malades trans 

missibles a 

été profondément r 

einaniée aussi bien 

en ce qui coin 

;erne le nm 

de de tram 

miission de ees maladies que 

pour exposer 

les progrès 

des métlio 

des de pnqihylaxie. 

Ue nouveau 

X chapitres 

consacrés 

aux ictèn 

>s infectieux épidé- 

miques, aux ri 

cketlsioses. 

etc., ont é 

lé ajoutés 


Enfin, l’hyg 

iène sociale 

qui tenai 

t une plai 

:c insuffisante dans 

les éditions antérieures a 

été très de 

iveloppée. 

Des chapitres non- 

veaux sont né 

consacré^^ 

; à la lutte 

‘ contre b 

B rliiimnlisiiie. à la 

prophylaxie ir 

leiitale et 1 

a lutte cou 

itre r lié ré 

dilé morbide. 

L’organisation de l’hi 

■giène soct; 

de en Fr 

aiice lermiiic celle 

partie. 





Le livre a cl 

.6 écrit pou 

r les médeci 

ns, pour 1 

es éludiaiils. 11 sei-a 

utile en outre 

' aux vétér 

inaires, au> 

: ingénieu 

rs. aux architectes. 

ainsi qu’à toi 

lies les administration 



Hématologie- 

clinique c 

;t Laboratoire, na 

r 1’. Émile 

médecin de; 

! hôpilaiiN. 

- Massox t 

dCL ed. 


Exposer les 

éléments i 

le diagnost 

ie et de pronostic qu’on peut 

tirer de l’exai 

ineu du sar 

ig et des 0 

rg'aiies héi 

!nato-|)üiétiques. tel 

est le but pri 

incipal de c 

:el ouvrage, 

, qui montre en même temps 

l’importance t 

le I bématologie dans 1 

a science e 

l dans l'aii médical. 

Dans une première pai 

•tie, l’iiémat 

.ologie au 

laboratoire, l'auteur 

étudie sucres 

sivemenl le 

‘S pnqji’iéli 

’S (lu sali; 

g total, du plasma, 

du sérum, le 

s procédés 

lecliuiques 

de [iréièv 

eiiieiil et de iiumé- 

ration, l’examen du sane 

; à l'état sC' 

c, les divc 

rs éléments figurés 

cl leur genèsi 

c, l'hémogh 

)bine. la rie 

liesse et b 

1 valeur globulaires. 

la coagulation 

1 et les groupes sanguin: 

le mécaii 

isme de l’iiémoslase, 

les précieux 

rcnsoignenu 

Buts qu 011 

peut trouver par la ponction 

de la moelle 

osseuse et 

la cytologie 

des cavili 

BS séreuses. C’est là 

une véritable 

introduclii 

111 à la clinique des i 

ceiitri's bémalopidé- 

tiques, que si 

ont en train 

: de mettre 

au point 1 

es travaux actuels et 





138 


ANALYSES. 


qui permet de déceler toute une crypto-pathologie jusqu’ici à peu 
près ignorée. Font aussi l’objet d’un chapitre les réactions leuco¬ 
cytaires locales dont la connaissance remonte aux travaux de A\idal, 
de Ravaut, et de Sicard, qui font tant d’honneur à la science 
française. 

Toutes ces données techniques, suffisamment détaillées tout en 
restant claires et de lecture facile, permettent d’aborder avec fruit 
la deuxième partie, qui applique l’hématologie à la clinique. 
La séméiologie, le diagnostic et le pronostic des diverses altérations 
du sang y sont exposés d’une façon éminemment pratique, sous 
forme d’examens successifs d’un anémique, d’un polyglobulique, 
d’un hémorrhagique, d’un hémoglobinurique. Suivent les éléments 
fournis par l’état du sang dans les infections, dans les intoxica¬ 
tions, dans la splénomégalie et les maladies du foie. 

Enfin, la leucémie est étudiée dans les derniers chapitres consa¬ 
crés aux adénites localisées et généralisées, la maladie de Ilogdkin, 
où l’examen du sang, souvent insuffisant est complété par celui 
du liquide ganglionnaire. 

L’ouvrage est illustré par de nombreuses planches en couleurs, 
dues <à Constantin, et qui, jointes aune présentation typographique 
très soignée, ajoutent très utilement à ta clarté attrayante du 
texte. 


Localisations viscérales et aspects chirurgicaux des brucel- 
loses, par 11. Michel lliîcirET. avec la collahoration de 11. I’ük; (‘1 
1'. Chauvet. — Masson et C‘% éd. 

Le temps n’est plus où la fièvre de Malte semblait localisée 
dans la région méditerranéenne. Les Brucelloses, comme on dit 
maintenant, sévissent dans soixante departements, et les sujets 
contaminés dans ces zones d’endémie peuvent se rencontrer par¬ 
tout. La prophétie de Nicolle emaladie d’avenir^; s’est réalisée. 
Sans doute, si elles paraissaient rares autrefois, c’est qu’elles 
n'étaient pas assez connues et pouvaient être confondues avec 
diverses autres afl’ections. 

Actuellement il n’est plus permis au praticien de les ignorer, 
mais il ne suffit pas d’èlre au fait de leurs manilestations ordinaires. 
Leur symptomatologie s’est enrichie, jmut être en partie par trans- 



ANALYSES. 


189 

formation cl adaptation des agents microbiens, sans donle snvtoul 
grâce aux progrès de nos connaissances en la malière. 

Aussi le but de cet ouvrage est-il db'xposer non seulement les 
notions essentielles conrcrnanl les Rrucelloses. mais encore et 
surtout leurs localisations viscérales et enfin leurs aspects chirur¬ 
gicaux qui constituent un chapitre nouveau. 

Le foie, les voies biliaires, les poumons, li' cœur, le rein, le 
système nerveux central et périphéri(]ue. peuvent être atteints 
et donner lieu à des complications, dont la physionomie cliuiipie 
et l’évolution très spéciales soulèvent d’intéressants jiroblèmes 
au point de vue du diagnostic, du pronostic et du traitement. 

Il n'est pas juscpi'aux questions médico-légales cpii ne puissent 
être soulevées par ces complications et surtout par celles d’ordre 
chirurgical, car les ostéo-arthriles, les ce,xites. les spondylites 
hrucellieunes. peuvent être confondues .-nec des lésions trauma- 
tiijues ou tuherculeusi's et donner lieu à des erreurs par exeiiqde 
dans l'attribution des pensions. 

Les ostéo-périoslites hrucelliennes peuvent, de leur côté, 
faire penser à une tumeur dans le cas où uni' liiiqisie serait mal 
interprétée. 

Mais les moyens de diagnostic existent et la dernière partie 
du livre les expose. Ce sont le séro-diagnostic. l’intra derino 
réaction à la méliline, l’hémocullure et éventuellement l'examen 
bactériologicjue d’un exsudât prélevé par ponction. 

Ouvrage très intéressant pour le praticien et soigneusement 
édité. Le Professeur Cunéo en a écrit la préface. 


Albert Calmette , sa vie, son œuvre scientifique, par Noël 

lîiîRXAiU) et Limpold Ni:Gc,i:. - - Mvssox l'I C“'. èd. 

C’est un véritable monument qu'ont élevé à la mémoire de leui’ 
maître, deux disciples et amis. M.M. Bernard et L. Nègre, en 
écrivant cet ouvrage où l'ü'uvre scientifique si féconde d’Aihci't Cal- 
mette s’éclaire par l'étude de sa vie, de son caractère, de sa forma¬ 
tion morale et intellectuelle. Car. comme l'a dit Alfred Lacroix, 
l’histoire de la science ne saurait être séparée de l'histoire des 
savants, et cette dernière aide souvent à mieux juger de la valeur 
de ce que nous leur devons. 





ANALYSES. 


Après une préface de Pasteur Vallery-Radot qui trace un rac¬ 
courci saisissant de cette belle carrière scientifique, et un avanl- 
propos de Yersin qui rappelle les liens d’amitié et de travail qui 
Punirent à Calmette sous l’égide de leur maître Émile Roux, 
c’est d’abord à l’bistoire de la vie d’Albert Calmette que les auteurs 
consacrent leur ouvrage. Puisant dans un documentation unique, 
constituée par les lettres de leur maître à sa famille, à ses amis, à 
eux-mêmes, ils brossent un tableau original et attachant, rendu plus 
vivant par de nombreuses citations, et suivent pas à pas cette 
existence depuis la jeunesse, où Calmette, en dépit des circons¬ 
tances, garda quelque chose de sa première vocation de marin, 
en devenant médecin de la Marine. 

C’est dans le milieu éclairé de l’École de Brest, qu’il reçut sa 
première initiation à la médecine, et son tempérament de chercheur 
se manifesta dès la première année d’études, par l’invention d’un 
pulvérisateur qui fait l’objet de sa première publication dans les 
Archives de médecine navale en novembre 1 883 . Parmi tant d’excel¬ 
lents professeurs qui contribuèrent à cette époque à sa formation 
intellectuelle, il faut citer Armand Corre qui fût son «maître 
d’élection 55. 

A vingt ans, Calmette était promu aide-médecin et s’embarquait 
sur le transport Mythn, pour rejoindre l’escadre d’Extrême-Orient. 
Dès cette première campagne, il s’intéresse à toutes les questions 
d’hygiène, de médecine et d’ethnologie c^ue soulève notre extension 
dans ces pays nouveaux. Rentré en France, il soutient le 6 juil¬ 
let i886 sa thèse sur la filaire du sang et est nommé médecin de 
9 ° classe de la marine. 

Après une deuxième campagne, au Gabon cette^ois, il part pour 
un séjour à Saint-Pierre et Miquelon, qui constitue une étape 
décisive pour l’orientation de sa carrière. Car c’est là qu’il s’initie 
à la technique bactériologique, et, après ses premières recherches 
expérimentales sur le rouge de morue, voulant se spécialiser dans 
les travaux de laboratoire, il opte pour le nouveau cadre du 
corps de santé des colonies : c’est alors qu’après un premier stage 
à l’Institut Pasteur, il devient l’élève du docteur Roux et part à 
Saigon pour y fonder le premier laboratoire colonial. Il y adapte 
aux conditions locales la préparation des vaccins : jennerien et 
antirabique, étudie les fermentations industrielles et le venin 
de cobra, entre on contact avec Yersin, et mérite, après sa rentrée 
en France, la mission de confiance que lui donnent Pasteur et 




AN ATA SES. 


!/il 

Roux : créer cl diriger rinstilul Pasteur de Lille. Il devait y rester 
jusqu’en 1919 et en faire un organisme vraiiuenl utile en même 
temps qu’un centre d’instruction remarquable. 

Enfin, en juillet 1919, il devenait sous-directeur de l’Institut 
Pasteur de Paris, où il continua ses recherclies, mit au point la 
vaccination antituberculeuse, et après avoir, à force de conviction, 
de ténacité et de patience, triomphé de bien des difficultés et de 
bien des contradicteurs, put s’endormir cPàmc en paixi; le a 9 oc¬ 
tobre 1933, précédent de quelcjiies jours dans la tombe son maître 
Emile Roux. 

La seconde partie de l’ouvrage expose l’œuvre scientifique 
d’Albert Calmelle et ])rincipalemenl les deux éludes -(auxquelles 
il disait avoir consacré le meilleur de sa vie de savant et (jui assurent 
la pérennité de son nom- • celle do la sérothérapie antivenimeuse 
et celle de la tuberculose-. 

Si les auteurs s’étendent particulièrement sur ces deux impor¬ 
tantes questions et donnent tous les détails concernant la pour¬ 
suite do leur étude, ils ne négligent pas cependant l’œuvre de 
Galmette dans d’autres domaines. S’il restera surtout l’inventeur 
génial du sérum antiveninieux et de la vaccination antituberculeuse, 
il ne convient pas de laisser dans l’oubli ses recherches précieuses 
en matière d’hygiène, qui devaient aboutir à des résultats pra¬ 
tiques remarquables. Il faut citer à ce sujet l’épuration biologique 
des eaux résiduaires, la lutte contre l’ank)lostomiase, la lutte 
contre la tuberculose avec le préventorium Emile-Roux, premier 
dispensaire de prophylaxie antituberculeuse, la création des 
enquêteurs et moniteurs d’hygiène, etc. 

En terminant, les auteurs étudient la question du IL L. G. depuis 
la mort de Galmette et montrent c[u’on ])eut affirmer aujourd’hui 
que (d’inocuité de la méthode Gahnelte-Guérin est indiscutable 
et cjue dos faits de plus en plus nombreux s’accuimdent pour 
démontrer son efficacités. 

Gne conclusion brève et claire fait ressortir les aspects originaux 
et spéciaux de cette belle vie et d(' cette féconde carrière où tout 
se tient, où l’expérience du jeune marin et du jeune colonial, en 
s’alliant avec la science de l’àge mûr, ont formé la forte personnalité 
du savant. G’est ainsi qu’au milieu de ses travaux de Lille et de 
Paris, il n'a jamais oublié la portée et la grandeur de la cause 
coloniale, et a été d’un des animateurs les plus piii.ssants de 
l’Institut Pasteur au-delà des mers». 




142 ANALYSES. 

On peut dire avec Noël Bernard et Léopold Nègre que la belle 
devise proposée par Bergson eagir en homme de pensée cl penser 
en homme d’actionrésume le principe directeur de la vie et de 
l’œuvre d’Albert Calmelte. 


Où en est l’Afrique Occidentale Française, par Lui. Buriiot. 

Larosk. éd.. 1 1. l'iie Viclm-Lousiu. Paris, d°. 

C’est dès 1905, lors de l’Exposition coloniale de Marseille à 
laquelle, avec le professeur Auguste Chevalier, il eut à prêter le 
concours de sa haute compétence sur la demande du Gouverneur 
général Roume, que le professeur Perrot commença à s’intéresser 
de ])rès à notre empire d’uulre-mcr et en particulier à l’Afrique 
tropicale et équatoriale. Depuis, il n’a cessé d’enrichir sa documen¬ 
tation, en allant se renseigner sur place au cours de quatre voyages, 
dont le dernier (octobre 1937-février 1938I fait l’objet principal 
du présent livre. C’est dire que cet imjiortant ouvrage est riche 
d’expérience proprement coloniale et d’obserialions vécues, et 
qu’il présente un puissant intérêt non seulement au point de vue 
technique et scientifique, mais encore au point de vue de la colo¬ 
nisation el de ses incidences économiques et sociales. 

Ajoutons qu’il contient toute une partie anecdotique qui en 
rend la lecture atti'ayanle. La première partie, on effet, constitue 
un carnet de route où, sans vain développement, le côté pittoresque 
des régions traversées est mis en lumière d’une façon heureuse. 
De sorte que le touriste y trouvera des indications précieuses en 
même temps que des conseils pratiques très utiles. 11 saura aussi 
ce qu’on voit sur cette longue route et ce qu’il doit y voir pour le 
plus grand bien de son agrément et de son instruction. C’est ainsi 
que toutes les grandes réalisations coloniales de ces dernières 
années et en jiarticulier les grands établissements agricoles, les 
plantations qui transforment l’économie de ces régions, sont 
étudiés sur cet itinéraire. Successivement, sur la grande route inter¬ 
coloniale c’est la Côte d’ivoire, scs capitales et ses ports, la grande 
forêt et ses exploitations, la Haute Côte et scs plantations, puis la 
Haute-Guinée avec ses cercles encore primitifs do N’Zerekoré et 
de Maccnla. Bcyla, future station climatique; Kankan, Siguiri et 
enfin Bamako, capitale du Soudan. Après un crochet vers Ségou 





ANALYSES. 


1/4 3 

el les gi'aiids travaux (raniénagcmcnt du M(;er. c’est le retour 
vers Dakar par kita. kayes. Tambacounda et Zippiinchur. 

Les notes lecliui([ues et écuuuuii(pies qui forineiil la deuxième 
partie de l’ouvrajçe ])asseut en revue, avec toute la eouipétcnce du 
spécialiste, la forêt et les bois coloniaux, les plantes vivrières et 
cultures indigènes, les sociétés de prévoyance et de crédit agricole, 
les principaux produits de cueillette (kola, karité, gomme, kapok), 
les plantes de grande culture (caco, café, banane, arachide, huile 
de palme, coton, sisal, etc.) la question du quinquina, les drogues 
médicinales ou toxi(jues, les plantes servant à la capture des 
poissons et les espèces insecticides. 

La troisième partie est consacrée au problème de l’eau et à 
raménag:ement du Niger, la quatrième à rexpérimentatlou agricole. 
L’hygiène, l’assitance médicale, les dispensaires, les maternités et 
la mortalité infantile sont traités dans la cinquième [)artie, qui 
en faisant ressortir l'onivre importante déjà accomplie dans ce 
domaine, expose les progrès ([ui ])ourraient être encore réalisés à 
condition que soient accordés les moyens matéidels nécessaires. 
'V[)r6s une sixième partie qui expose les organisations touchant 
l’instruction du personnel technique et l’aménagement de la 
recherche scientifique, ainsi que les desiderata à réaliser encore dans 
cette voie, hauteur dans une septième et dernière partie résume 
ses réilexions. suggi'stions et conclusions. Il montre, en un rac¬ 
courci très (dair, l’évolution de h.Vfidque Noire et les immenses 
résultats obtenus en moins d’un demi-siècle par nos pionniers 
militaires et civils. 

Le maintien et le développement de cette gn'aiide œuvre doit se, 
faire sans à-cou|i. avec le sens des réalités, eu se gai'dant liien di' 
vouloir aller trop vile el de perdre contact avec la psychologie 
spéciale des indigùmes. Ces derniers auront encore longtemps 
besoin d’être conduits d’une main ferme et juste, ce ipii n’exclut 
pas la liienveillance et la boulé. Comme le dit hauteur ■•reléguons 
les théories au magasin des accessoires; cessons définitivement 
de rappeler le temps jiassé des exagérations d'autorité de quelques 
administrateurs ou colons, épouvantails périmés qui ne peuvent 
plus servir iphà des lins pmlitiques inavouables, llien ne sert de 
ratiociner, mieux vaut agir avec sagesse, discernement, énergie et 
conviction, ([ue de piétiner en s’allardaul dans une [diraséologie 
hypersensible et chloroformante dont nous n'éprouvons que trop 
les dangers r. 






RÉCOMPENSES. 


En Icrminant, M. le professeur Perrot fait siennes les conclusions 
(le M. le gouverneur Alfassa sur la nécessité : 

1 ° De poursuivre l’unité de l’Afrique française, notamment par 
la construction du Transafricain; 

2° De poursuivre l’unité de la France et de ses colonies notam¬ 
ment par l’admission des colonies dans les traités de commerce 
et par le financement des colonies ; 

3° De poursuivre l’unité de la propagande coloniale par la coordi¬ 
nation des travaux de toutes les grandes sociétés et associations 
coloniales. 

C’est sur une note optimiste, en face de la grandeur de l’œuvre 
colonisatrice accomplie en Afrique, que se clôt cet ouvrage éminem¬ 
ment intéressant et utile pour tous les coloniaux. Complété par 
une riche documentation photographique et géographique, il est 
présenté par M. le Gouverneur général Carde en une préface 
qui constitue un éloge mérité do l’auteur et de son remarquahle 
travail. 


i\. i{K(:()i\iPE\sii:s. 


DÉCISIONS DI MINI.STRE DES COEONIES. 


MÉDAILLE DES ÉPIDÉMIES. 

Sur la proposition du Conseil supérieur de Santé des Colonies, le Ministre 
décide ; 

Abticle premier. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes 
ci-apres qui se sont particulièrement distinguées, en igSg, dans la lutte contre 
les maladies épidémiques aux colonies. 

Médaille des épidémies en vermeil. 

M. 

Torresi (Félix-Antoine), médecin-lieutenant des troupes coloniales (trypano- 



RÉCOMPENSES. 


MM. : 

Pedzut (Yves-Marie), assistant sanitaire de i” classe (trypanosomiase); 

Razamka (Paul), infirmier principal de 4' classe du service cenlral de la peste 
à Tananarive (peste) ; 

Quang T.an Inh, infirmier ordinaire de 3“ classe à Laichau (méningite cérébro- 
spinale) ; 

Makqde (Édouard), médecin générai des troupes coloniales (méningite cérébro- 
spinale) ; 

Antonihi (Joseph), pharmacien-colonel des troupes coloniales (fièvre jaune) ; 

Le Gall (René-François-.Marie-Auguste), médecin lieutenant-colonel des troupes 
coloniales (peste) ; 

Rafiuposon, homme d’é(juipe de prophylaxie antipesteuse à Tsaratanana (Mada¬ 
gascar) [peste]. 


Médaille d’argent. 

MM. 

Lbfbou (Gustave-Cyrille-Picrre), médecin lieutenant-colonel des troupes colo¬ 
niales (méningite cérébro-spinale) ; 

NiaiVG (Moussa), Tirailleur de 2” classe au 1" bataillon du 7" régiment de 
Tirailleurs sénégalais à Tiaroye (peste); 

Belinga (Jean), infirmier de 4" classe à Bafia (Cameroun) [dysenterie bacillaire] ; 

Milliau (.Marcel), médecin capitaine des troupes coloniales (peste) ; 

Joyeux (Bernard), directeur du Service d’hygiène à Hanoï fcholéral; 

Le Guen (M“° Léonie), eu religion Sœur Marie-Édouard, sœur missionnaire de 
la Société de Marie. Aux lies Wallis et Futuna (fièvre typhoïde) ; 

MM. 

Rakoionoelt (Jérôme), médecin principal de l'A. M. 1. à Antsirabe (.Madagascar) 
[peste] ; 

Mahzel (Sili), médecin contractuel de a‘ classe de f.-t. M. 1. chargé du centre 
secondaire d’examen des frottis de peste de Tsaratanana (.Madagascar) [peste]. 

Tbinqïïier (Émile-Ferdinand), médecin-capitaine des troupes coloniales (ménin¬ 
gite cérébro-spinale). 


Médaille de bronze. 

Roth (M"' Suzanne, née Rémy), Dédougou (Côte-d’Ivoire) [fièvre jaune]. 


Patrons (Joseph-Adrien), sergent-chef à la 1" compagnie du bataillon de 
Tirailleurs sénégalais, n° 6 (fièvre jaune) ; 

Charbonnier (Roger), médecin adjoint de 2" classe de l'A. M. I. (méningite cérébro- 
spinale et fièvre jaune) ; 

Rabesandhiana (Henri), médecin de 4' classe de l’A. M. I. (peste); 

Ranaivoso.n (Jérôme), infirmier principal hors classe de l’A. M. I. à Ambohi- 
miandra-Tananarive (.Madagascar) [peste] ; 

Moraine (Guy-Didier-Marie), médecin commandant des troupes coloniales 
(trypanosomiase) ; 

Modstardier (Georges), médecin-commandant des troupes coloniales (peste) ; 

Durand (M"”” Cécile), en religion Sœur Élisabeth, sœur missionnaire de Saint- 
Joseph de Cluny (lèpre) ; 


s. ^— Janv.-fév.-i; 


.\.V.\VI11-1 







RÉCOMPENSES. 


U7 


MM. 

Nguïen-Ba-Le, infirmier-major de 2' classe de l'A. M. I. à Lao-Kay (méningite 
cérébro-spinale) ; 

Do-V.aîi, médecin indochinois de 5° classe à Laichaii (méningite cérébro-spinale) ; 

Dübboca (Pierre), médecin lieutenant au 3° bataillon du i’ Tirailleurs tonkinois 
(méningite cérébro-spinale) ; 

Died-Chish-Chüom, infirmier major de 2" classe à Laichau (méningite cérébro- 
spinale) ; 

Ravelojaona (Arsène), médecin de 1” classe de l'A. M. 1. à Moramanga (Mada¬ 
gascar) [peste]; 

Anbbunjana (Stanislas), infirmier principal de 1” classe de T.A. M. 1. à Mora¬ 
manga (Madagascar) [peste]; 

ABDBtANTSABAF.iBA (Arthur), infirmier principal de T.A. M. I. à Ambohimiadana 
(Madagascar) ; 

HuYNn-Kn.AN, médecin indochinois à Laichau (méningite cérébro-spinale) ; 

Nbbié (Félix), médecin auxiliaire du 10' groupe P. M. S. (méningite cérébro- 
spinael) ; 

N’Diaye (Mellé), médecin auxiliaire à Ouagadougou (méningite cérébro-spinael) ; 

DiÉ (Kakou), médecin auxiliaire à Raye (Côte d’ivoire) [méningite cérébro- 
spinael] ; 

Diaelo (Oumar), médecin au.xiliaire à Issia-Daloa (méningite cérébro-spinael) ; 

Kamsa-Ogo-Sékéda, chef de canton à Dourotenga (méningite cérél)ro-spinale) ; 

.Aude.m.ab (Régis), médecin lieutenant des troupes coloniales (méningite cérébro- 
spinale) ; 

DEJtBiLE (Karamoko), médecin auxiliaire à Oumé (méningite cérébro-spinale). 

Abt. 2. — La présente décision sera insérée au Journal officiel de la République 
française et au Bulletin officiel du Ministère des Colonies. 

Paris, le iD décembre 1989. 

Signé : Georges Mandel. 


Sur la proposition du Conseil supérieur de Santé des Colonies et après avis 
du Comité de rédaction des Anyiales de Médecine et de Pharmacie coloniales, institué 
par circulaire ministérielle du 13 novembre 1924 ; 

Le Ministbe nicmE ; 

Abticle pbemieb. — Les récompenses suivantes sont accordées aux personnes 
ci-après, pour travaux scientifiques publiés dans les Annales au cours de l’année 

1939 : 

Médaille d’argent : 

MM. 

VocEL (E.), médecin lieutenant-colonel. — Les maladies transmissibles dans les 
colonies françaises et territoires sous mandat pendant l’année «987 (en collabo¬ 
ration avec AI. Riou). 

Beaudimekt (R.), médecin commandant. — La neutralisation des huiles de 
Choolmogra (en collaboration avec P. Rivoalen) ; 






PROMiyr Us, N O\1 IN A TIONs. 


1 /iP 


l'aOUOT/OXS, \()\(I\ATI()\S. 


CÜHI’S J)K SA\TI-: DES TROl DES COLOMAEES. 


PROMOTIONS. 

Extrait (lu Journal officiel du lô mars i()6o. 

Au grade de médecin général inspecteur : 
M. Blanciiabd (Maurice-Marie), médecin général. 

.'lu grade de médecin général : 

M. BomcAREL (Maurice-Simon-Marius), médecin colonel. 


Extrait du Journal ojjicicl du 


igéio. 


MM. 


Au grade de médecin colonel ; 


Hüot (V.-L.), médecin lieutenant-colonel ; 
Mabqoasd (G.-E.), médecin lieutenant-colonel; 
VoGEL (E.-A.), médecin lieutenant-colonel; 
Robert (A.-H.), médecin lieutenant-colonel. 


Au grade de médecin lieutenant-colonel ; 


Foücqüe (A.-L.-A.-A.), médecin commandant; 

Lacommère (G.-J.-F.), médecin commandant; 

Leschi (P.), médecin commandant ; 

Meydied (A.-L.-J.), médecin commandant; 

CnÉSEVEAü (R.-C.), médecin commandant ; 

Delprat (G.-M.-F.), médecin commandant ; 
Phiqcepal-d’Ahusmost (L.-M.-E.-J.), médecin commandant; 
Gael.asd (J.-P.-R.-G.), médecin commandant. 




150 


PROMOTIONS. NI 


Au grade de médecin 

MM. 

DIAS-CAVABO^•I (J.-F.), médecin capitaine; 
Escïïbier (H.), médecin capitaine; 
Tbégoüet (H.-,4.-M.), médecin capitaine; 
llABEaT (M.-.I.), médecin capitaine; 

Le BiitAN (A.-F.-M.), médecin capitaine; 
Lamy (.J.-.I.), médecin capitaine; 

Perris (A.-.M.), médecin capitaine; 
Cn,iRPBMiER (H.-.AI.). médecin capitaine; 
Carel (.I.-H.-L.-A.), médecin capitaine; 
AIorard (G.-F.), médecin capitaine; 
Tailearr (P.),‘ médecin capitaine; 
Fraa’CESCHi.yi (.r.-P.-F.), médecin capitaine 
SoaiAGE (.1.-0.-A.), médecin capitaine; 
SoniER (H-.M.-L.), médecin capitaine. 


Heshic (M.), médecin lieutenant ; 

IsoARD (L.-E.-A.), médecin lieutenant; 
Porte (A.-P.), médecin lieutenant; 
Aléosard "(J.-.I.-L.), médecin lieutenant; 
Mons (J.-J.), médecin lieutenant; 

Faure (P. -A.), médecin lieutenant; 
Abadie (G.-A.), médecin lieutenant; 
Dieiiac (P.-M.-.L), médecin lieutenant; 
Caeile (M.-A.-M.), médecin lieutenant; 
Boutiiii.lier (.1.), médecin lieutenant; 
Marti.-ï (P.-A.-G.), médecin lieutenant; 
Barrau (M.-L.-A.), médecin lieutenant; 
Coüzi (L.-G.-A.-A.), médecin lieutenant 
Paravisiiïi (J.-B.), médecin lieutenant; 
Forces (E.-A.-F.), médecin lieutenant; 
Astesiano (G.-R.), médecin lieutenant; 
Ghersi (H.-T.-L.), médecin lieutenant; 


MM. 


.la grade de pharn 


Peirier (G.-.I.). pharmacien lieutenant-cc 
Gdicuard (F.-E.-M.). pharmacien lieuter 


Au grade de phartnaden 

MM. 

Fauchon (L.-G.), pharmacien commanda 
lACH (J.-P.-M.), pharmacien commandi 





\NF0RMAT10-SS. 




\ I. IXFOmiVTIOXS. 


DÉCRET DI II FÉVRIER 19/iO. 
(Jorriial Iij/ifii-l i 5 IV'vrlor I9'iii. |i. iiO(|.) 


Organisation intérieur de la direction du service de santé 
des Colonies. 

Le Ministre des Colonies, 

Vu le décret du 17 août iSg/t constituant l’inspection générale 
du service de santé au Ministère des Colonies; 

Vu le (iâ.crol du !\ tioveinlii'c icjo-'l portant organisation des 
services de santé coloniaux; 

Vu le décret du in octobre 1910 instituant au Ministère des 
Colonies un service spécial et central de santé; 

Vu les arrêtés ministériels des i” août 1920 et 10 mai 192/1 
fixant les attributions de l’inspection générale du service de santé; 

Vu le décret du 1 " novembre 192/1 rattachant le service spécial 
et central de santé à rins[)ection générale du service de santé; 

Vu l’arrêté ministériel du 5 août 1929 modifiant l’arrêté du 
10 mai 192/1 fixant les attributions de l’inspection générale et du 
service de santé des colonies ; 

Vu le décret du 1" novemlire 192/1 rattachant le service spécial 
et central de santé à rinsjiection générale du service de santé ; 

Vu l’arrêté ministériel du i) août 1929 modifiant l’arrêté du 
10 mai 1924 portant organisation intérieure de l’inspection 
générale du service de santé: 

Vu l’article 14 de la loi de finances du 29 décembre igSg 
transformant l’Insijection générale du service de santé des colonies 
en direction du service de santé des colonies ; 



lîvFOR.MATlONS. 


Arrête : 

Article premier. — L’article*^! 4 de la loi de finances du 29 dé¬ 
cembre 1989 dispose que l’inspection générale du service de santé 
des colonies est transformée en direction du service de santé des 
colonies à dater du 1" janvier 1940. 

Par suite l’inspecteur général du service de santé prend le litre 
de Directeur du service de santé des colonies. 

Toutes les attributions de l’inspection générale du service de 
santé, sont transférées à la direction du service de santé des colonies. 

Art. 2. — La direction du service de santé des colonies est 
organisée comme suit : 


a . Secrétariat. 

Courrier à l’arrivée et au départ. Tenue des archives. Relations 
avec l’Académie de médecine, la Faculté de médecine, l’Institut 
Pasteur, les autres établissements scientifiques ainsi que les sociétés 
ou commissions où la direction du service de santé des colonies 
est représentée, l’office international d’hygiène publique et la 
section d’hygiène du secrétariat de la Société des nations, confé¬ 
rences, congrès, avancement^ distinctions honorifiques, médaille 
des épidémies. Enseignement. Concours et stages techniques. 
Affectations des chefs du service de santé et des spécialistes. 
Questions concernant le conseil supérieur de santé, la section 
permanente de ce conseil et les diverses comniisssions consul¬ 
tatives d’hygiène, de la lèpre, etc. 

4. 1" Bureau (santé militaire.) 

Service médical des troupes. Etablissements hospitaliers au 
compte du budget colonial. Contingents coloniau.x. Hygiène cl 
prophylaxie do ces contingents. Vaccinations préventives des 
troupes aux colonies. Rajialriements pour raison de santé. Service 
sanitaire des troupes à bord des navires allant on rentrant des 
colonies. 

Organisation et fonctionnement dos établissements hospitaliers 
du service général aux colonies ; matériel sanitaire, personnel, 
administration des crédits alloués pour le fonctionnement du 
service de santé aux colonies. 

Service médical de Tadministralion pénitentiaire, Institut 





154 INFORMATIONS. 

Pasteur et laboratoires aux colonies. Postes médicaux consulaires 
aux colonies. ^ 

Réglementation concernant le service de santé aux colonies. 
Personnel du service de santé; médecins, pharmaciens, officiers 
d’administration, infirmiers des troupes coloniales. Tenue de.s 
contrôles du personnel militaire. 

Liaison avec le Ministère de la Guerre pour les mouvements du 
personnel militaire. 

Liaison avec le général d’armée, chef d'état-major général des 
colonies et avec la direction des services militaires pour toutes les 
questions concernant le personnel sanitaire militaire, l’organisation 
du service de santé, l’administration des crédits, l’établissement du 
projet de budget, les passages, la mise en route, etc. 

Statistique médicale des troupes. 

c. 2° Bureau (s.anté civile). 

Etablissements hospitaliers des services locaux autres que ceux 
du service général dont la surveillance incombe au i” bureau.. 

Établissements hospitaliers de l’assistance médicale indigène 
maternités, dispensaires et établissements spécialisés divers. 

Exercice de la médecine aux colonies, école de médecine, do 
sages-femmes, d’infirmières. 

Recrutement des infirmières coloniales et administration de 
ce personnel. 

Personnel médical civil. Tenue des contrôles. Recrutement. 
Relations avec la direction du personnel. 

Statistiques et rapports médicaux des établissements hospitaliers 
des services locaux, etc. 

d . 3' Bureau (pharjucie et matériel sanitaire). 

Ravitaillement en matériel sanitaire et pharmaceuticpe, vérifi¬ 
cation des commandes (budget colonial et budgets locaux), liaison 
avec le service administratif colonial pour les achats, les transports, 
les marchés, etc. 

Exercice de la pharmacie aux colonies et toutes les questions 
pharmaceutiques. Expérimentation des médicaments aux colonies. 
Mise là jour de la nomenclature réglementaire. 

Constitution du matériel sanitaire de mobilisation, son adap- 




INFORMATIONS. 


tation aux besoins des colonies. Liaison avec le i" bui-eau chargé 
de l'administration des crédits. 


C. à‘ BunEAr (hYGIÈXE. DÉMOGnAPIUE. ÉTUDES TECII.MQlEs). 

Centralisation des renseignements démographiques dans les 
differentes colonies (européens et indigènes) étude des variations 
démographiques. 

Questions générales d'hygiène, de ])rophylaxie et de médecine 
sociale. 

Éducation hygiénique des jjopulalions. Natalité el protection 
de l’enfance. É|)idéuiiologie. Assainissement. 

Etude des questions se rattachant à la main-d’œuvj'e indigène 
aux colonies. Protection el contrôle sanitaire des travailleurs. 
Réglementation des accidents du travail. Police sanitaire maritime 
et terrestre. Étude préalable des questions à soumettre pour avis 
au conseil supérieur de santé. 

Étude des travaux originaux et rajiports tecliniques d'ordre 
sanitaire et médical adressés au département. 

Examen et analyse des travaux français cl étrangers d'ordre 
sanitaire et médical pouvant intéresser les colonies. 

Rédaction des Annales d’hygiène et de médecine coloniale. 

Akt. 3. — Le directeur du service de santé des colonies est 
secondé dans l’e.xercice de ses fonctions jjar un médecin général ou 
médecin colonel qui prend le titre d’adjoint et rpii le remplace en 
cas d’absence temporaire dans la direction du service. 

Art. a. — Sous l’autorité du directeur du service de santé des 
colonies et du médecin général ou colonel adjoint, le secrétariat 
et les bureaux sont dirigés chacun par un officier supérieur du 
service de santé des troupes coloniales, à l’exclusion du 3° bureau 
à la tête duquel est placé en principe, le pharmacien général. 

Fait à Paris, le i3 février ipAo. 


Signé : Georges .Maxdi:i. 




156 


NÉCROLOGIE. 


VU. NËCROLOGIi:. 


CORPS DK SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 


ANNÉE 1940. 


1 ° Médecins ; 

Médecin lieutenant-colonel Petre (Louis-Jean-Marie-Érienne), décédé le 11 jan¬ 
vier 194O aux Armées. 

Médecin capitaine Castex (Joseph-Fernand), décédé le 1" mars ig4o aux 
Armées. 

2° OmciERS d’ad.iinistiution : 

Commandant d’administration Simon (Camille), décédé le 19 janvier igAo. 
Commandant d’administration Cbaignon (René-François-Joseph), décédé le 
5 février igAo. 


CITATION À L’ORDRE DU CORPS D’ARMÉE. 

Médecin Capitaine Gastex (Joseph), 

et Officier colonial d’une valeur et d’une conscience militaire remarquable. 

«Le 29 février, s’est offert spontanément et a réclamé comme un hon¬ 
neur de participer aux reconnaissances en territoire ennemi avec les groupes 
temporaires régimentaires. 

(tA voulu être le premier à aborder la rive ennemie. Chargé d’établir un 
va-tet-vient sur la rivière n’a pas hésité à la franchir seul en canoë, malgré 
une crue violente et la présence de guetteurs ennemis cpi’il a mis en fuite. 

ttSa tentative d’amarrage ayant échoué une première fois et son embar¬ 
cation ayant coulé, a de nouveau et par deux fois retraversé la rivière à la 
nage avant de parvenir à placer le filin. Sa mission accomplie, s’est remis à 
l’eau, mais épuisé, pris dans un remous, s’est laissé couler sans un cri.u 

La présente citation comporte l’attribution de la Croix de Guerre avec 
étoile de vermeil. 




TABLE DES AIATIÈRES. 


157 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Mémoires originaux : 

Étude préliminaire sur les typhus de l’Oubangui-Chari, par Le Gac. ... 5 

Note sur trois cas d’intoxication accidentelle par la nitrobenzine, par 

P. Roussel et G. Randrianalisoa. i3 

Le pouvoir lipasique du sérum, chez le Tonkinois normal, par G. Cousin 

et Ng. Van Minu. 2 4 

Technique simple de détermination et rapide de la compatibilité san¬ 
guine, par A. Monnet. 43 

II. Chronique documentaire : 

La protection de la maternité et de l’enfance indigènes dans les colonies 

françaises en 1988. 46 

Quelques considérations sur le parasitisme intestinal à La Guadeloupe, 

par A. Monnet. 96 

La dysenterie bacillaire aux Nouvelles-Hébrides, par A. Hérivaux. 107 

III. Analyses. — Livres reçus. 119 

IV. Récompenses . i44 

V. Promotions. — Nominations . i4g 

VI. Informations. 

VIL Nécrologie . i56 


Imprimerie Nationale. — .1. 136021-40. 

















L'tlKMOClLTlRE EN MILIEU ANAÉROBIE. 


I. MÉMOIRES ORIGINAUX. / 


L’HE.MOCLLTURK EN MILIEU ANAEROBIE^' 


par 

V. REYNES 

MÉDECIN CAPITAINE. 

L’hémoculture en milieu anaérobie n’est pas encore entrée 
dans la pratique courante des laboratoires. Bien des cliniciens 
considèrent qu’en pathologie infectieuse le rôle des germes 
anaérobies est restreint et le bactériologiste hésite parfois 
devant une technique qui lui paraît délicate et lui semble exiger 
un matériel important. Sa pratique ne dépasse pas cependant 
les possibilités normales de la plupart des laboratoires. Une 
fois la mise en train effectuée et l’habitude prise, la recherche 
des germes anaérobies dans le sang permet au bactériologiste 
de donner au clinicien des renseignements appréciables. 

Parmi toutes les méthodes proposées, celle de L. Boez (i) 
se recommande tout particulièrement par sa simplicité. Concur¬ 
remment avec l’hémoculture en ballon de bouillon, elle est 
pratiquée depuis de nombreuses années à l’Institut Pasteur 
de Saigon. 

I. Technique. — Quel que soit le diagnostic clinique porté, 
9 5 centimètres cubes de sang sont recueillis par ponction 
veineuse. Au lit même du malade, lo centimètres cubes sont 
ensemencés dans un ballon contenant abo centimètres cubes 
de bouillon peptoné, 5 centimètres cubes sont réservés pour 
les recherches sérologiques et lo centimètres cubes, utiles 
pour l’ensemencement ultérieur en boîte de Boez, sont recueillis 
dans un tube contenant 5 centimètres cubes d’eau salée à 

MÉD. ET piiADM. COI.. — AV[’il-maî-juiii igAo. XXXVllI-ii 



162 


V. REYNES. 


90 p. 1.000. Les recherches de L. Boez et H. Mahneffe ( 3 ) ont 
montré en effet qu’à la concentration ainsi obtenue, le chlorure 
de sodium est un précieux agent de destruction du pouvoir 
bactéricide du sang. Au laboratoire ce mélange salé est trans¬ 
vasé, à l’aide d’une pipette à boule, dans un ballon contenant 
ii 5 centimètres cubes de gélose glucosée, salée à o gr. 60 
p. 1.000, préalablement fondue à 45 ° au bain-marie. On 
obtient ainsi une concentration finale en chlorure de sodium 
de 4 p. 1.000, taux reconnu par L. Boez et H. Marneffe comme 
le plus favorable à la multiplication des germes. Cette gélose 
au sang est coulée entre deux cuvettes de verre de <84 centi¬ 
mètres de diamètre, s’emboîtant l’une dans l’autre, ménageant 
entre elles une cavité d’environ i 3 o centimètres cubes, dont 
le volume est réglé par trois nervures disposées en rayon et 
faisant saillie sur la face concave du verre inférieur. Après avoir 
dégagé les verres de l’enveloppe de papier qui les a protégés 
pour la stérilisation, ttla cuvette supérieure formant couvercle 
est soulevée avec une pince flambée; le col du ballon étant 
flambé, la gélose est versée dans la cuvette inférieure : ou laisse 
retomber le couvercle avec précaution; la gélose s’insinue entre 
les deux surfaces et forme un disque régulier qui s’étale au 
delà de l’angle externe des rainures du verre inférieur. L’inter¬ 
stice circulaire libre entre les deux verres est rempli avec un 
mélange de deux parties de paraffine ordinaire pour une partie 
de vaseline» (Boez). Cette dernière opération se réalise aisé¬ 
ment en versant ce mélange préalablement fondu à 55 ° entre 
les lèvTes de la boîte. De façon à favoriser le refroidissement de 
la gélose au sang, la boîte de Boez peut être placée sur un cris- 
.tallisoir de telle façon que le fond soit au contact d’une certaine 
quantité d’eau avec quelques morceaux de glace. 

La technique de Boez, facile à exécuter, ne demandant qu’un 
matériel peu coûteu.x, donne des résultats excellents. Dans sa 
description initiale, Boez hémolysait le sang avant de le mélan¬ 
ger à la gélose. Il vaut mieux s’en abstenir : les colonies micro¬ 
biennes restent dans tous les cas parfaitement visibles et la 
constatation d’un pouvoir hémolytique constitue souvent une 
indication précieuse. 



L'FIÉMOCULTURE EN MILIEU ANAÉROBIE. 163 

A l’étuve à 87°, les colonies apparaissent après un temps 
variable. Il importe de conserver la boîte pendant plusieurs 
jours, avant de l’ouvrir : le nombre des colonies peut augmenter 
dans d’assez grandes proportions, avec le temps d’incubation. 

Pour prélever les colonies en vue de l’identification des 
germes, il suffit d’e-nlever le verre supérieur après l’avoir décollé 
en passant l’extrémité d’une pince flambée entre les deux 
verres. Pour plus de commodité, il est bon de déposer la boîte 
sur un support, au-dessus d’une ampoule électriqpie. 

II. Avantages. — L’hémoculture eu milieu solide anaérobie 
de Boez présente de nombreux avantages. Outre la mise en 
évidence d’anaérobies stricts, elle permet l’isolement de germes, 
tels que certains Streptocoques, qui, au départ, ne donnent 
de cultures qu’en anaérobiose. De plus, dans la très grande 
majorité des cas, on peut, aussi bien qu’en ballon de bouillon, 
obtenir les germes ordinaires d’infections, qui sont presque 
tous anaérobies facultatifs. Rares sont ceux qui ne donnent pas 
de culture en milieu de Boez : B. Foecalis alcaligenes, B. pyo¬ 
cyanique, B. de Withmore, Charbon. Dès lors, il est possible, 
'dans la plupart des bactériémies et septicémies, de faire une 
numération des colonies microbiennes apparues dans ce milieu 
et dé déterminer ainsi le taux de l’infection sanguine et ses 
variations au cours de la maladie. 

L’^moculture en milieu de Boez facilite souvent la mise en 
évidence d’associations microbiennes qui auraient passé inaper¬ 
çues par la simple hémoculture en ballon de bouillon. Ainsi 
chez une malade de la maternité indigène il fut isolé du sang, 
au cours de la même hémoculture : 

Un Streptocoque anaérobie; 

Une Neisseriacée anaérobie; 

Un Staphylocoque doré; 

Un B. Pyocyanique. 

Chez une autre malade, il fut trouvé, dans les mêmes condi¬ 
tions : 

Uii Streptocoque anaérobie; 

Un germe du type B. tymbtophiles ; 

Un Gonocoque. 



164 


V. REYNES. 


Celle-ci présentait encore, dans son sang, des schizontes de 
PL Vivax; dans les selles, des amibes hématophages et de très 
nombreux œufs d’ascaris. Ceci donne une idée du multiparasi- 
tisme que l’on peut trouver dans certains cas. , 

Mais en dehors de ces associations anaérobies, il est des cas 
où certains germes auraient pu être plus difficilement mis en 
évidence en ballon de bouillon, masqués par d’autres de plus 
forte vitalité. Ch. Ragiot et P. Delbove (i 3) ont rapporté l’obser¬ 
vation d’une septicémie à Colibacille et Pneumocoque. Le fait 
que certains germes ne poussent pas en boîte de Boez (B. Pyo¬ 
cyanique), l’aspect différent des colonies dans ce milieu, la 
constatation du pouvoir hémolytique sont autant d’éléments 
d’un grand intérêt. Chez un jeune métis qui présentait une 
infection générale à Staphylocoques, à la suite d’une plaie 
infectée du pied, les hémocultures, positives en ballon de bouil¬ 
lon, donnèrent, dans le milieu de Boez, les résultats suivants : 


Le ag mars igSg.... | 
Le 31 mars igSg.... | 
Le 3 avril igSg.| 


8 O colonies hémolytiques. 

3 O colonies non hémolytiques. 
7 colonies hémolytiques, 
g colonies non hémolytiques. 
1 colonie hémolytique. 

3 colonies non hémolytiques. 


Deux hémocultures ultérieures furent négatives et le malade 
guérit. Ces deux sortes de colonies étaient composées de Staphy¬ 
locoques. Les deux souches présentaient des caractères morpho¬ 
logiques et la plupart des caractères culturaux communs et 
tuaient le lapin, par voie intraveineuse, en moins de quarante- 
huit heures; mais la première était hémolytique, donnait des 
colonies jaune d’or et liquéfiait la gélatine; la deuxième n’était 
pas hémolytique, donnait des colonies d’un jaune plus pâle, 
et ne liquéfiait pas la gélatine. 

A côté de ces nombreux avantages, la méthode Boez présente 
cependant quelques inconvénients. L’ouverture de la boîte en 
vue du prélèvement des colonies est une opération qui ne doit 
être faite que par le bactériologiste ou par des assistants bien 
prévenus. Elle doit être déconseillée dans les cas tels que la 
septicémie pesteuse, d’autant mieux que le bacille de Yersin 




L’HÉMOCULTURE EN MILIEU ANAÉRORIE. 165 

s’accommode mal de l’atiaérobiose ; les cfuelques colonies micro¬ 
biennes qui apparaissent sur le pourtour du milieu ne 
donnent dès lors qu’une très vague idée de la densité de 
l’infection. 

D’autre part, et c’est là un inconvénient plus sérieux, toute 
boîte ouverte ne peut plus être conservée. Il faut donc bien 
choisir le moment où les colonies sont prélevées. Si, par exemple, 
il y a dans le sang d’un malade atteint de maladie d’Osler, en 
même temps qu’un Streptocoque, un B. fragilis, il pourra être 
difficile de mettre les deux germes en évidence : les colonies de 
B. fragilis doivent être prélevées avant le huitième jour, sous 
peine de n’être plus repiquables et, à ce moment, les colonies 
de Streptocoque pourront n’avoir pas encore fait leur appari¬ 
tion. Toutefois le milieu de Boez semble se montrer particuliè¬ 
rement favorable aux germes d’endocardite; c’est ainsi que notre 
collègue P. Delbove a obtenu plusieurs hémocultures.positives 
en moins de trois jours (Entérocoque) chez une malade qui 
présentait une maladie d’Osler. 

III. Taux d’infection sanguine. — Lorsqu’on se trouve en pré¬ 
sence de germes qui produisent des gaz; le milieu de culture 
est disloqué et, par suite, la numération des colonies est malai¬ 
sée. Cependant une lecture précoce permet d’obtenir une 
approximation suffisante. En dehors de ces cas, la densité de 
l’infection sanguine est facile à déterminer. Elle varie avec la 
nature des germes et la gravité de l’infection. Les germes intes¬ 
tinaux donnent, en général, un nombre de colonies réduit par 
rapport à ce que l’on observe au cours d’infections à Strepto¬ 
coque, Pneumocoque, Staphylocoque; Dans ces derniers cas, 
on peut observer tous les stades, depuis les décharges bacté- 
riémiques minimes jusqu’aux septicémies mortelles où l’on 
obtient plusieurs milliers de colonies microbiennes par centi¬ 
mètre cube de sang ensemencé. 

Dans la fièvre typhoïde, en collaboration avec P. Delbove (8), 
le taux de l’infection sanguine a pu être déterminé avec préci¬ 
sion au cours de 36 o hémocultures pratiquées simultanément 
en ballon de bouillon et en milieu de Boez. Qu’il s’agisse de 



16G 


V. REYNES. 


B. d’Eberth ou des bacilles paratyphiques, le nombre des germes 
dans le sang circulant semble varier dans les mêmes limites. 
Dans 90 p. 100 des cas il est apparu moins de 10 colonies 
microbiennes et dans 4 o p. 100 des cas moins de i colonie 
par centimètre cube de sang ensemencé. Il ne s’agit donc pas 
là d’une septicémie au sens bactériologique du mot. 

Le nombre de colonies apparues dans le milieu ne paraît 
pas en rapport direct avec la gravité de la maladie. Souvent 
même nous avons été frappés par la faible densité des germes 
au cours d’infections particulièrement sévères. Dans la fièvre 
typhoïde on ne peut donc tirer de la numération des colonies 
un élément de pronostic absolu. Si la constatation d’un nombre 
relativement élevé de colonies microbiennes, plus de 10 par 
centimètre cube, correspond souvent aux formes graves, l’inverse 
est loin d’être vrai. D’autre part, la présence d’agglutinines, 
même à un taux élevé, dans le sang, ne nous a paru avoir aucune 
influence non seulement sur la présence du germe dans le sang, 
mais encore sur la densité de la bactériémie. Le séro-diagnostic 
est bien une réaction d’infection et non une réaction d’immu¬ 
nité (De Lavergne). 

En opposition avec la typhoïde, les infections générales à 
germes du groupe Strepto-pneumo-entéro-staphylocoques 
peuvent se présenter comme de véritables septicémies à den¬ 
sités microbiennes extrêmement élevées. Les pneumococcémies 
en constituent un exemple typique.. Chez plus du tiers des 
malades observés par Ch. Ragiot, P. Delbove et Nguyen van 
Huong ( 1 3 ) il existait une infection sanguine massive rappelant 
la septicémie expérimentale. Dans certains cas il est apparu 
plusieurs milliers de colonies par centimètre cube de sang 
ensemencé. 

IV. Variations du taux de l’infection. — La méthode de Boez 
permet de suivre, d’une façon précise, les variations de la den¬ 
sité de l’infection au cours de l’évolution de la maladie. Dans 
certains cas il est possible d’en tirer ttun élément de pronostic 
des plus précieux, dont la valeur se conçoit aisément n (Boez). 

Au cours des fièvres typhoïdes, les variations du nombre des 



L’HÉMOCULTURE EN MILIEU ANAÉRORIE. 167 

colonies se font ordinairement dans le sens d’une diminution, 
même lorsque la maladie évolue vers la mort. 

Dans les Pneumococcémies, tt d’une manière très générale la 
constatation d’un nombre de colonies supérieur à aooj d’em¬ 
blée ou au cours d’une hémoculture ultérieure, est d’un pro¬ 
nostic très grave. Les cas de méningites soit primitives, soit 
para ou métapneumoniques ont tous répondu à cette règle. 
Toutefois le parallélisme entre la densité microbienne et le 
gravité de l’infection n’est pas absolu... Dans certains cas il peut 
y avoir des variations considérables d’un jour à l’autre, dans le 
nombre de colonies, sans qu’il s’agisse toutefois d’une localisa¬ 
tion métastatique cliniquement décelable» (Ragiot, P. Delbove 
et Nguyen van Huong). Ces mêmes observations s’appliquent 
aux bactériémies et septicémies à Strepto-entéro-staphylo- 
coques. 

V. Bactériémies et septicémies a germes anaérobies. — Les bac¬ 
tériémies et septicémies à germes anaérobies sont assez fré¬ 
quentes. De tels germes ont été trouvés, seuls ou en association, 
chez plus de 3 p. loo des malades à hémoculture positive. 
C’est surtout dans les infections du post-partum et du post- 
abortum qu’on les rencontre, ainsi que dans les complications 
d’otites et de mastoïdites. La nature des germes ainsi isolés 
peut varier à l’infini, suivant le milieu où l’on opère et les con¬ 
ditions où l’hémoculture est pratiquée. Parmi les germes ren¬ 
contrés en Cochinchine nous notons en particulier ; B. perfrin- 
gens et B. bifermentans, B. fundidiformie et B. fragilis, Neisse- 
riacées. Streptocoques anaérobies et un certain nombre de 
germes intestinaux dont l’identification précise n’est pas tou¬ 
jours aisée. 

Quelques-unes de ces infections sont bien individualisées et 
méritent une mention spéciale. 

1 ° Groupe des bacilles sporuUs Gram-posilif. — Cette catégorie 
d’anaérobies comprend les espèces pathogènes les plus impor¬ 
tantes, agents des grandes infections putrides et gangréneuses ; 
Vibrion septique, B. perfrigens, B. oedematiens, B. histolyticus, 
B. falldx, etc. En Cochinchine, le Vibrion septique n’a été isolé 



168 


V. REYNES. 


qu’une seule fois par hémoculture (P. Delbove). B. perfringens 
est le germe de ce groupe le plus fréquemment rencontré, seul 
ou en association avec d’autres germes aérobies ou anaérobies, 
en particulier avec les bacilles du groupe typho-paratypbique. 
Nous l’avons trouvé parfois au cours d’infections puerpérales, 
et aussi, à titre de germe de sortie, dans des affections aiguës où 
il ne semblait jouer aucun rôle bien déterminé. La plupart des 
infections où B. perfringens a été isolé par hémoculture se sont 
terminées par la guérison. 

Nous devons signaler encore quelques rares cas de bacté¬ 
riémies à germes du groupe sporogènes et bifermentans. Le rôle 
de ces anaérobies est souvent difficile à préciser. 

9° Groupe des bacilles anaérobies Gram-négatif. — Les bacilles 
anaérobies Gram-négatifs constituent un groupe intéressant, 
dont le rôle en clinique est loin d’être négligeable. Ce sont 
généralement des saprophytes dépourvus d’exotoxines, de faible 
vitalité et qui peuvent être à la base de syndromes médicaux 
nombreux dont quelques-uns très graves et même mortels. 
Dans ce groupe entrent le bacille de Schmorl, l’un des bacilles 
anaérobies pathogènes les plus importants de la pathologie 
vétérinaire (bacille de la [nécrose), le B. funduliformis et le 
B. fragilis agents pathogènes, chez l’homme, d’otites suppu- 
rées, d’angines nécrosantes, d’appendicites, de suppurations 
génito-urinaires et de septicémies soit primitives soit secon¬ 
daires, enfin le B. pneumosinles qu’OuTSKY et Gates ont voulu 
considérer comme l’agent spécifique de la grippe. 

Les septico-pyobémies à B. funduliformis, sur lesquelles en 
France les travaux de Teissieh et ses collaborateurs ■ et de 
Lemieeke et ses élèves (i i) ont particulièrement attiré l’atten¬ 
tion, compliquent habituellement des lésions inflammatoires 
de l’amygdale. Nous-mêmes en avons observé un cas d’origine 
post-angineuse (obs. inédite du D"' M. Alain). Elles peuvent 
occasionnellement avoir d’autres points de départ. En Cochin- 
chine, P. Delbove, J. Eliche et Nguyen van Huong ( 5 ) en ont 
rapporté plusieurs observations reconnaissant une origine uté¬ 
rine. De même B. funduliformis fut retiré à deux reprises. 



169 


i;nÉMocuLTi:iiE en milieu anaéroiüe. 
i. 5 oo colonies à la première hémoculture, laS à la deuxième, 
chez un paludéen chronique qui présentait un syndrome abso- 
minal aigu (i 4 ). 

La symptomatologie et les formes cliniques de ces infections 
ont été particulièrement précisées par le Professeur Lemierre 
et ses collaborateurs (ii). Elles présentent souvent «une 
physionomie générale assez tranchée pour qu’un observateur 
averti puisse, sur la seule constatation de leurs manifestations 
cliniques en faire le diagnostic ou tout au moins en soupçonner 
la nature avant de connaître les résultats des examens bactério¬ 
logiques K La triade symptomatique ; grand accès fébri^' 
avec frissons, localisations pulmonaires très souvent comjmy 
quées de pleurésies purulentes, arthropathies survenant è/ÿ 
suite d’une angine, constitue l’essentiel du tableau cliniqutô)^ 
Les formes de la maladie se présentent avec une plus gran®' 
variété au fur et à mesure que l’étude en est poursuivie. ’W 

Les septicorpyohémies à B. funduUformis comportent sou-" 
vent un pronostic fatal, mais il existe aussi des formes sponta¬ 
nément curables. Les cas observés en Cochinchine à point de 
départ utérin, angineux ou abdominal se sont tous, sauf un, 
terminés par la guérison même lorsqu’il y a eu association avec 
un Streptocoque. 

Voisin de B. funduUformis, dont il se différencie essentielle¬ 
ment, d’une part par l’absence de formes sphéroïdes et en 
général son moindre polymorphisme, et d’autre part par sa 
faible vitalité, le B. fragilis est également un agent de suppu¬ 
rations gangréneuses localisées et de septico-pyobémies qui 
peuvent se terminer par la guérison ou par la mort. Une 
douzaine d’observations ont été publiées par les auteurs fran¬ 
çais, dont trois à point de départ utérin, les autres post-angi¬ 
neuses ou consécutives à des oto-mastoïdites. 

En Cochinchine, quatre observations ont été recueillies, 
toutes à point de départ utérin. Dans deux cas, B. fragilis fut 
isolé à l’état de pureté, dans un troisième cas, associé à un 
Staphylocoque doré, dans un quatrième enfin associé à un 
Streptocoque anaérobie et à un bacille Gram-négatif, anaérobie 
strict non classé. 




170 V. REYNES. 

Malgré la persistance de la bactériémie et les associations 
microbiennes, ces quatre cas se sont terminés par la guérison 
après une évolution de quinze jours à trois semaines. 

3 ° Cocci anaérobies Gram-négatif. — Les cocci anaérobies Gram- 
négatif sont de petites bactéries asporulées, saprophytes des 
cavités naturelles de l’homme et des animaux et qui peuvent 
occasionnellement devenir pathogènes. La première espèce fut 
isolée par Cottet en 1898 dans un abcès urineux et décrite 
sous le nom de diplococcus reniformis. Ces cocci forment actuel¬ 
lement un groupe très répandu. Ils ont été rangés par A. R. Pré¬ 
vôt dans deux tribus, Neisseriées et Veillonellées, qui consti¬ 
tuent la famille des Neisseriacées (Prévôt, 198 3 ). La tribu des 
Neisseriées comprend un genre unique, le genre Neisseria 
Trevisan. Ce sont essentiellement des diplocoques Gram-néga¬ 
tif. Trois espèces sont particulièrement importantes : Neisseria 
reniformis Cottet, Neisseria^ discoides Prévôt, Neisseria orbicu- 
lata Teissier. 

En Cochinchine, P. Delbove et Nguyen van Huong (y) ont pu 
étudier deux souches très voisines de Neisseria reniformis, 
isolées par hémoculture chez des femmes indigènes au cours 
d’états infectieux post-partum. 

La tribu des Veillonellées, composée de cocci Gram-négatif 
en amas beaucoup plus répandus que les Neisseriées, comprend 
également un genre unique, le genre Veilhnella Prévôt, 1983 
et deux espèces types : Veillonella parviila Veillon et Zuber 
et Veillonella alcalescens Lewkowicz. Nous en. avons isolé par 
hémoculture trois souches, associées à divers germes aérobies 
et anaérobies. 

4 ° Cocci anaérobies Gram-positif. — Les Cocci anaérobies Gram- 
positif groupés par A.-R. Prévôt dans la famille des Micro- 
coccocées, comprend la tribu des Streptococcées qui se subdi¬ 
vise elle-même en genre Diplococcus et Streptococcus, la tribu 
des Staphylococcées comprenant les genres Gajfkya et Slaphy- 
lococcus et la tribu des Micrococcées comprenant les genres 
Sarcina et Micrococcus. 

Parmi ces cocci anaérobies ce sont surtout les Streptocoques 



L'HÉMOGL'LTURE EN MILIEU ANAÉRORIE. 171 

que l’on peut isoler par hémoculture, de préférence au cours 
d’infections générales survenues à la suite de métrites ou d’oto- 
mastoïdites. Huit espèces anaérobies sont actuellement con¬ 
nues. Elles ont été groupées par A.-R. Prévôt en : 

1° Espèces gazeuses et fétides : S. anaérobinus, S. putridus, S. lanceo - 
lotut, S.foetidxis; 

2° Espèces ni gazeuses, ni fétides : S. micros, S. parvulus et S. inter- 
medius; 

3° Espèces anaérobies de prédilection ; S. evolutus. 

Toutes ces espèces vivent à l’état saprophyte dans les cavités 
naturelles de l’homme et en particulier dans le vagin. Elles 
peuvent envahir la circulation sanguine sous forme de bacté¬ 
riémies transitoires ou de septicémies de gravité variée. Dans 
nos observations environ 5 p. loo des Streptocoques isolés 
par hémoculture, seuls ou en association avec d’autres germes, 
appartiennent à ce groupe. 

VI. Associahons microbiennes. — Les associations microbiennes 
les plus variées peuvent être décelées par hémoculture, qu’il 
s’agisse de germes intestinaux en transit dans le sang, au cours 
d’une affection aiguë, ou de bactériémies d’intensité variable 
ou enfin de véritables septicémies au sens clinique du terme. 

Les associations microbiennes au cours des fièvres typho- 
paratyphiques ont fait l’objet de nombreux travaux dont les 
conclusions sont des plus discordantes. En ce qui concerne 
les microbes anaérobies stricts, seul B. per/ringens, à la suite 
d’observations de Weinberg (i6 ), semble avoir retenu l’atten¬ 
tion. En collaboration avec P. Delbove (9) il ne nous a été donné 
d’isoler que cinq germes anaérobies stricts, en même temps 
qu’un bacille du groupe typho-paratypbique, au cours d’hémo¬ 
cultures faites en milieux aérobie et anaérobie chez 3 60 ma¬ 
lades. Dans quatre cas il s’agissait de typhoïde et dans un cas 
de paratyphoïde A. Les cinq germes associés ont été à deux 
reprises B. perjringens, une fois B. Funduliformts, enfin deux 
bacilles Gram-négatifs, anaérobies stricts, atypiques. En Cochin- 
chine, l’intervention d’associations microbiennes anaérobies au 
cours des fièvres typho-paratyphiques apparaît donc comme 



172 


V. REINES. 


peu fréquente. Dans un seul cas — B. funduliformis — il 
s’agissait, semble-t-il, d’association synergique; dans les autres, 
de simples bactériémies d’accompagnement. 

Il est rare, d’ailleurs, que l’association de germes anaérobies 
; U cours d’affections générales spécifiques ou non spécifiques 
assombrisse le pronostic. Ainsi, dans les infections puerpérales 

B.fragilis que nous avons pu observer, l’évolution s’est faite 
en deux ou trois semaines dans un sens favorable, que le B.fra¬ 
gilis ait été isolé seul — un cas — ou associé avec d’autres 
germes — 3 cas. 


Conclusions. 

Cette revue d’ensemble des ' principaux germes anaérobies 
susceptibles d’être isolés par hémoculture, seuls ou en associa¬ 
tions, au cours d’affections spécifiques ou non spécifiques les 
plus diverses, souligne suffisamment tout l’intérêt que présente 
la. pratique systématique de l’hémoculture en anaérobiose, pra¬ 
tiquée concurremment avec les méthodes habituelles. La tech¬ 
nique de Boez permet, en outre, de déterminer la densité de 
l’infection sanguine et ses variations au cours de l’évolution 
de la plupart des bactériémies et septicémies. C’est donc une 
méthode qui peut rendre de grands services. Sa simplicité la 
met à la portée de la plupart des laboratoires. 

Institut Pasteur de Saigon. 


RÉFÉRENCE. 


1. L. Boez — Dispositif pour l’hémoculture anaérobie en milieu solide. 

{C. R. Soc. de Biol, XIC, igaé, 1276.) 

2. L. Boez et L.-A. Robin. — Sur la destruction du pouvoir bactéricide 

du sang. Application à l’hémoculture. (C. R. Soc. de Biol., 20 juil¬ 
let 1929.) 



L'HÉMOCULTI RE EN MILIEU ANAÉROBIE. 173 

3. L. Boez et H. Marneffe. - Sur la destruction du pouvoir bactéricide 
du sang par le chlorure de sodium. (C. R. Soc. de Biol., 7 février 
i93r.) 

ù. P. Delbove, J. Eiiche et Ngüyen van IIuong. — Bactériémie post-partum 
à B. -fragilis (Bulleliii Soc. Path. Ex., XXXII, février igSg.) 

5. P. Delbove, J. Eliche et Nguyen van Huong. — Note sur deux cas d’int* 

fection post-partum à B. Fundulifornis observés à Saigon. {Bull. 
Soc. Path. Ex., XXXII, mars ig3g.) 

6 . P. Delbove, J. Elicüe et Nguyen van Huong. — Infection mixte post- 

partum à B. Funduliformis associé au Streptocoque. {Bull. Soc. 
Path. Ex., XXXII, nov. ig3g.) 

7. P. Delbove et Nguyen van Huong. — Note sur une Neisseriacée isolée 

par hémoculture au cours d’état infectieux post-partum. (C. R. 
Soc. Biol., CXXXI, ig3g, 5i.) 

8 . P. Delbove et V. Reynes. — Données bactériologiques et sérologiques 

sur les lièvres typhoïdes en Coehinchine. En cours de publicatio n 

9. P. Delbove et V. Reines. — A propos des associations microbiennes 

dans la fièvre typhoïde : associations des bacilles typhiques avec 
quelques microbes anaérobies stricts. En cours de publication. 

10. P. Delbove et V. Reynes. — Rapports entre la bactériémie typhique 

et le séro-diagnostic de Widal au cours de fièvres typhoïdes en 
Coehinchine. En cours de publication. 

11. A. Lemierre, J. Reilly et A. Lafobte. — Les septico-pyohémies à B. 

funduliformis. {Annales de Médecine, XLIV, oct. ig38, l65.) 

12. II. Marneffe. — Sur le pouvoir bactéricide du sang normal. {Arch. 

Inst. Pasteur Indochine, avril ig3o.) 

13. Ch. Ragiot, P. Delbove et Nguyen van Huong. — Contribution à l’étude 

de la Pneumococcémie de l’Annamite en Coehinchine. {Arch. Institut 
Pasteur Indochine, avril ig38.) 

l/l. V. Reynes. — Bactériémie à B. funduliformis au cours d’un syndrome 
abdominal aigu. 

15. M"'” Ternois. — Les septicémies à B. fraj^ilis, {Annales de Médecine, 

XLIV, oct. ig38, 201 .) 

16. M.Weinberg. — C. R. Soc. de Biol., igaS, p. i35. 

17. M. Weinberg, R. Nativeue et A.-R. Pbevot. — Les microbes anaérobies. 

{Masson éd., igSy.) 






174 


H. FLOCH ET E. ARONNENC; 


CAPTURE, ÉLEVAGE, MOA’fAGE ET COîVSERVATION 
DES MOUSTIQUES 

DANS LES «ÉGIONS TROPICALES ET ÉQUATORIALES 


H. FLOCH et E. ABONNENC. 


Quelques renseignements pratiques ne nous semblent pas 
inutiles à préciser ici, à ce sujet, car, souvent, un petit détail 
peut arrêter une bonne volonté qui désirerait s’intéresser à 
l’étude des moustiques de nos colonies, étude qui peut devenir 
rapidement une distraction surtout dans les postes isolés de 
brousse. 

Capture des larves. 

Utiliser une épuisette en toile serrée, tendue sur un fd de 
fer fort, emmanché d’un bâton d’un mètre environ. La toile 



doit former une légère poche (fig. i). Chacun peut facilement 
réaliser cet instrument. 

Rechercher des larves dans toutes les collections d’eau petites 
ou grandes mais surtout dans les mares encombrées de végéta¬ 
tion. 



CAPTURE, Élevage. .. DES moustiques. 175 
Certaines espèces (d’anophèles notamment) se rencontrent 
dans les cuvettes des cascades et des torrents de montagne. 

Le coup d’épuisette doit être brusque, en surface, comme 
pour écumer un bouillon, afin de couper la retraite aux larves. 
A l’aide d’une cuiller à café porter les larves dans un tube assez 
large (a à 3 centim. de diamètre), noter le gîte et la date de cap¬ 
ture sur un petit carré de papier que l’on collera sur le tube. 

Certains des petits gîtes tels que boîtes, bouteilles renver¬ 
sées ou enterrées, noix de coco éventrées, trous d’arbres, 
souches vertes de bambou, cavités de rochers, plants d’ana¬ 
nas, etc., ne peuvent être renversés aisément; il est nécessaire 
alors d’user d’un appareil aspirateur composé d’une poire et 
d’un tube en caoutchouc terminé par une pipette en verre à 
large ouverture (fig. a). Le fonctionnement est très simple; 
la poire étant vidée de son air, par pression, on plonge la pi- 


Fig. a. 

pette à l’aveuglette au fond de la cavité où se trouvent tes larves; 
par l’aspiration l’eau chargée des larves pénètre dans la pipette 
et le tube; on relire le tout et l’on vide, dans un flacon, par nou¬ 
velle pression sur la poire, le contenu de l’appareil. 

Un grand nombre de broméliacées cultivées (ananas) ou sau¬ 
vages (parasites ou non) renfermant de l’eau à la base de leurs 
feuilles, pouvant servir de gîte pour certaines espèces de mous¬ 
tiques; certaines musacées que l’on rencontre dans les forêts 
équatoriales, renferment de l’eau dans leurs bractées florales 
comme à la base de leurs feuilles. En Guyane, dans les feuilles et 
les bractées florales des balourous (Musa Binai) appelés aussi 
bananiers sauvages, on rencontre des larves de moustiques dans 



176 H. FLOCH FT E. ABONNENC. 

8o p. 100 des plants environ. Pour recueillir les larves, dans les 
feuilles, sans pertes, on sectionne la plante à la naissance de la 
tige et, en la tenant dans la position verticale, on la porte sur une 
cuvette ou autre récipient assez large; on décortique ensuite 
feuille par feuille, en rinçant abondamment afin que les larves 
ne restent pas engluées dans une matière mucilagineuse qui 
généralement tapisse les parois de la gaine. Pour les plantes que 
l’on ne voudrait pas couper, on emploiera l’appareil aspirateur 
décrit plus haut. Les bractées florales seront coupées et mises 
à tremper quelques heures dans l’eau d’une cuvette afin que les 
larves adhérentes se libèrent. 


Pièges. 

Pour détecter la présence de certaines espèces de mous¬ 
tiques qui passent parfois inaperçues en raison de leur petit 
nombre et pour recueillir leurs larves, le piégeage donne sou¬ 
vent de bons résultats. Il consiste à créer des gîtes artificiels où 
viendront pondre les adultes. Certaines espèces ayant des habi¬ 
tats bien particuliers, on aura intérêt à multiplier les pièges. 

Cette méthode peut servir également à situer dans une agglo¬ 
mération un foyer de Stégomyies et à détruire systématique¬ 
ment les pontes de ces moustiques déposées dans les pièges. 
Pour cela, on répartira autour ou à l’intérieur des habitations de 
nombreux petits récipients que l’on visitera tous les trois ou 
quatre jours. 

Voici pour les espèces forestières quelques types de pièges : 
boîtes remplies d’eau et de détritus végétaux, placées dans les 
fourrés; morceaux de bambous pleins d’eau et dressés à proxi¬ 
mité d’une touffe de bambous; larges feuilles sèches dont la 
concavité est remplie d’eau, posées sur le sol en pleine forêt, 
tubes à essai enterrés à ras du sol et remplis d’eau; cavités ou 
trou que forment certains arbres ou certaines roches et que l’on 
aura soin de remplir d’eau propre, etc. Ces pièges seront visités 
périodiquement et leur eau sera renouvelée. 



CAPTURE, ÉLEVAGE... DEvS MOUSTIQUES. 


177 


Elevage des larves et des nymphes. 

A. Stade larvaire : 

Il est très important d’élever les larves recueillies; l’identifi¬ 
cation des moustiques sera facilitée par l’examen et l’étude des 
dépouilles larvaire et nymphale, de l’adulte et de l’armature 
génitale du mâle de chaque espèce. 

Au laboratoire, il faut répartir les captures dans les cristalli- 
soirs, des soucoupes ou encore des boîtes de Pétri. Elles doivent 
trouver une large surface et peu de profondeur. L’idéal serait 
de pouvoir isoler chaque larve pour obtenir ainsi les dépouilles 
larvaire et nymphale correspondantes sans cause d’erreur pos¬ 
sible. 

Pour nourrir les larves et pour éviter la mortalité, le meilleur 
procédé est de renouveler l’eau des cristallisoirs à l’aide de 
celle du gîte d’origine; ceci n’est possible que lorsque ce gîte 
n’est pas trop éloigné ce qui se produit assez rarement en 
pratique. 

Certaines larves sont carnivores; ce sont en général celles qui 
ont les brosses pectinées (Aedities, Sabelhines, etc.) d’autres 
sont prédatrices (Culex du genre Lutzia, Megarhinmes, etc.), 
elles ont les brosses transformées en lames préhensibles et se 
nourrissent d’autres larves commensales; enfin certaines ne se 
nourrissent que de végétaux, les anophèles, par exemple et les 
Culex. 

Senevet préconise une -poudre nutritive standard, composée 
de : poudre de rate de bœuf une partie, poudre d’algues vertes 
(de préférence protococcus), 2 parties, farine 1 partie. Cette 
poudre est très facile à fabriquer. 

Poudre d’algues. — Recueillir dans les mares où vivent les larves 
de moustiques les fines algues vertes qui s’y développent, les 
faire sécher au soleil puis au four ordinaire et les pulvériser au 
mortier. 



178 


H. FLOCH ET E. AHONNENC. 


Poudre de raie de bœuf. — Couper finement de la rate de bœuf, 
la faire sécher au four jusqu’à durcissement complet et la pul¬ 
vériser. 

Ces poudres doivent être conservées autant que possible dans 
des flacons bouchés à l’émeri. 

Pratiquement, nous employons généralement la poudre de 
rate de bœuf pour les larves A'Aedines, de Sabelhines et d’Or- 
thopodomya; pour les larves phytophages (Culex, Ano¬ 
phèles, etc.) nous employons les algues fraîches du gîte d’ori¬ 
gine ou la poudre d’algue seule. 

Les larves prédatrices sont généralement cannibales, il est 
donc indispensable de les isoler dès leur capture. On les 
nourrira de préférence à l’aide de jeunes larves de Stegomyia 
plus faciles à se procurer. Nous avons pu observer qu’une seule 
\aTve de Megarhinus hemorroidalis, au 4 ° stade, pouvait dévorer 
en vingt-quatre heures six grosses larves de Stégomyia. 

B. Stade nymphal : 

Arrivée à ce stade, chaque nymphe devra être isolée, avec sa 
dépouille larvaire, dans un petit tube de la grosseur d’une 
ampoule de Novarsénobenzol; on peut même, à défaut de tube, 
employer ces ampoules coupées au milieu et rodées à la lampe à 
souder. 

Chaque tube contenant une nymphe isolée devra être recou¬ 
vert d’un verre â bordeaux ou d’un manchon rigide en mousse¬ 
line (*>; dans ce dernier cas, se méfier des araignées et des four¬ 
mis qui pourraient dévorer les moustiques éclos dans la nuit. 

Plusieurs heures après l’éclosion de l’adulte (afin de lui per¬ 
mettre d’avoir toutes ses couleurs), glisser sous le verre un petit 
morceau de buvard imbibé de xylol, pour tuer l’insecte. Adéfaut 
de ce produit, on peut utiliser l’essence de pétrole ordinaire. 

(') Senevei a imaginé de petites cages à moustiques formées de ressorts 
à boudins de coussins de voitures recouverts d’un manchon de gaze. Pour 
le voyage, les ressorts bandés et ficelés ensemble n’occupent qu’une place 
réduite. 



CAPTURE, ÉLEVAGE... DES MOUSTIQUES. 179 

S’il s’agit d’un manchon de gaze, introduire dans celui-ci un 
tube et coiffer l’insecte. Ce tube devra contenir au fond un 
premier coton imbibé de xylol puis un deuxième sec qui servira 
à préserver l’insecte du liquide. 


Capture des adultes. 

La capture des adultes est plus difficile et plus délicate. 
Certains moustiques savent se cacher dans les endroits inacces¬ 
sibles; d’autres ne se posent que sur des objets foncés. 11 con¬ 
vient de se munir d’une lampe électrique et de visiter tous les 
recoins des chambres à coucher, des étables, des écuries. Dans 
la forêt, visiter les taillis, l’entrée des terriers et les arbres creux. 

La capture peut se faire au filet si les insectes paraissent nom¬ 
breux; à l’aspirateur (fig. 3 ) ou au simple tube monté, pour les 



Fig. 3. 

insectes au repos. Dans ce but, employer un tube à essai de a 
à 3 centimètres de diamètre, garni tout au fond d’un morceau 
de coton imbibé de chloroforme ou de xylol et au-dessus de celui- 
ci d’un autre coton sec dont nous avons déjà vu le rôle. Pour 
capturer le moustique, il s’agit simplement de le coiffer adroite¬ 
ment avec le tube; l’immobilisation sera presque instantanée 
surtout avec le chloroforme. 

Montage des pièces. 

A. Adultes : 

Les adultes peuvent être expédiés soit en tube, soit en 
boîtes, piqués ou non, ou encore être montés sur lame sous 
verre de montre. 





180 


H. FLOGIÎ ET E. AIiON?)EA'C. 


Pour l’expédition ou la conservation en tubes, surtout dans 
les pays chauds et humides, le thymol nous a donné d’excellents 
résultats; il permet la dessication rapide des moustiques, dans 
de simples tubes obturés, au coton, en les préservant des moisis¬ 
sures et des petits insectes ou acariens, qui font dé terribles 
ravages (les fourmis percent souvent même les bouchons de 
liège pour s’introduire dans les tubes), il suffit d’en garnir 
le fond d’un petit cristal de thymol puis d’un coton; l’insecte 
est déposé ensuite et le tube est légèrement bouché au coton 
hydrophile. 

Pour la conservation en collection, nous avons adopté le pro¬ 
cédé de montage sous verre.de montre, procédé qui s’est montré 
le plus pratique : poser l’insecte sur une lame de verre bien 
propre, le recouvrir d’un verre de montre de dimensions appro¬ 
priées, déposer au bord de celui-ci une goutte de vernis inco¬ 
lore pour tenir provisoirement le montage et permettre la dessi¬ 
cation de l’insecte. Au bout de trois ou quatre jours, passer la 
lame sur une flamme de lampe à alcool afin de chasser la vapeur 
d’eau contenue sous le verre de montre et luter complètement 
le tour avec le même vernis. Ce procédé permet de monter sur 
la même préparation ; l’adulte femelle sous verre de montre et, 
à côté, les dépouilles larvaire et nymphale correspondantes 
sous lamelle; pour un mâle, il faudra deux préparations : l’une 
pour adulte et son armature génitale à part, et l’autre pour les 
dépouilles larvaires et nymphale. 

B. Armature génitale mâle : 

L’armature génitale du mâle, dont les caractères morpholo¬ 
giques ont une très grande importance pour la classification, 
sera montée en préparation entre lame et lamelle. Le montage 
le plus pratique à la colonie est le montage à la gomme au chloral 
de G. Faure (Langeron) dont voici la formule : 


Eau distillée. 5o cc. 

Hydrate do chloral. 5o gr. 

Glycérine. 20 cc. 

Gomme arabique. 3o gr. 







CAPTIRE, ÉLEVAGE... DES MOÜSTIQLES. 181 

Poser le mâle sur une lame propre, sectionner à l’aide du vac- 
cinostyle les deux derniers segments de l’abdomen; porter cette 
pièce dans une petite capsule contenant une solution de soude 
ou de potasse à 4 o p. loo, porter à ébullition de 20 à 3 o se¬ 
condes, retirer, passer à l’eau, puis déposer l’armature sur la 
lame dans une goutte de gomme au chloral. Si on dispose 
d’une forte loupe, on peut, à l’aide de deux aiguilles fines, dissé¬ 
quer dans la gomme les anneaux 7 et 8 et les séparer de l’arma¬ 
ture afin de rendre les détails de celle-ci plus visibles. Recouvrir 
ensuite le tout d’une lamelle. Quand la gomme a séché, luter 
largement au vernis à l’aide d’un pinceau. 

L’adulte correspondant sera monté à côté, sous verre de 
montre comme nous l’avons vu. 

G. Dépouilles larvaire et nymphale : 

On peut expédier ou conserver les dépouilles dans de petits 
tubes d’alcool bouchés au liège et paraffinés ou encore montées 
en préparation entre lame et lamelle, dans la gomme comme 
il est dit plus haut, pour l’armature génitale. Dans ce cas, après 
avoir déposé une goutte de gomme sur une lame propre, on y 
étalera délicatement la dépouille larvaire que l’on aura recueil¬ 
lie avec soin à l’aide d’un vaccinostyle. On déposera à côté 
la dépouille nymphale que l’on sectionnera au niveau du pre¬ 
mier segment abdominal, afin d’avoir la face centrale et la face 
dorsale parfaitement étalées, le céphalothorax sera ouvert à 
l’aide de deux aiguilles h disséquer très fines et le tout sera 
recouvert d’une lamelle. Luter au vernis quand la gomme est 
sèche. 


D. Etiquettes : 

L’étiquetage, ce temps qui paraît bien banal, est, en réalité, 
très important : les lames et les tubes devront être marqués soi¬ 
gneusement. Comme indication, on portera sur l’étiquette 
le lieu et la date de la capture avec un numéro d’ordre. 

Pour les insectes élevés au laboratoire, on devra toujours 



182 H. FLOCH ET E. ABONMENC. 

veiller à la rigoureuse correspondance du numérotage des 

adultes et des larves et nymphes qui s’y rapportent. 


Matériel. 

L’étude des moustiques demande peu de matériel; un méde¬ 
cin qui possède une forte loupe et un microscope pourra exami¬ 
ner les adultes et les préparations de dépouilles larvaire et 
nymphale ainsi que les armatures génitales des mâles. L’iden¬ 
tification des moustiques demande évidemment des connais¬ 
sances assez particulières que l’on peut s’entraîner rapidement 
à acquérir à l’aide de tables dichotomiques d’identification 
(tables sur les moustiques déjà connus dans la région envisagée 
ou employées dans les colonies ou pays étrangers voisins) et en 
faisant contrôler ces premières identifications par un labora^ 
toire spécialisé. 

Nous donnons ici une liste sommaire du matériel nécessaire 
pour la capture, l’élevage, la conservation et l’étude des mous¬ 
tiques dans nos colonies; une forte loupe, un microscope avec 
au moins deux objectifs à sec (3 et 8); des lames, des lamelles, 
des verres à bordeaux pour l’éclosion, des tubes de plusieurs 
dimensions, une petite capsule en porcelaine, une lampe à alcool, 
quelques aiguilles à disséquer, des vaccinostyles, deux ou trois 
pinceaux, des pinces brucelles souples (que l’on peut aisément 
fabriquer avec de vieux ressorts de réveil préalablement détrem¬ 
pés), du papier buvard, de la gaze et du coton. 

Comnie produits, il faut avoir du xyloloudu chloroforme, de 
l’alcool à 90°, de la gomme au chloral, du thymol, une solution 
de potasse à 4 o p. 100 et du vernis incolore du type «Duco» 
ou (tSapolin». La poudre nutritive peut se fabriquer sur place. 


Institut d’hygiène de la Guyane. 



LES MALADIES TRANSMlSSMiLES DANS LES COLONIES. 1S3 


II. CHRONIQUE OOCUMENTAmE. 

LES MALADIES TEANSMISSIBLES 

OBSERVÉES 

DA!VS LES COLOMES FRANÇAISES 
ET TEUlllTOIUES SOUS MAlNnAT 
PENDANT L’ANNÉE 1938. 
par MM. les GROSFILEZ et LEFÈVRE 


Cuai'ithe PBEMiBR. — Maki'lks peslilcntielles. 

Pa^es. P^c». 

Peste. i8(i Variole. ana 

Fièvre jaune. 19;! Typhus exanthématique. 217 

Choléra. 300 


Paludisme. 

Fièvre bilieuse homoglohinu- 

'■*'1»»^. 

Trypanosomiase. 

Fièvres récurrentes. 

^Dysenteries. 

Parasitisme intestinal. 


Malatlies endémo-^jiidémifjues. 

aig Bilharzioses. 

Filariüses. 

a3l) Deiique. 

a 38 Béribéri. 

ali3 Pian. 

atl/i Ulcères phayédéniques. 


376 

^77 

a8() 


a83 

385 


CuAPiTliE 111. - Maladies transmissibles communes à la métropole 
et aux colonies. 


Pneumococcles. 

Grippe. 

Méninjpte cérébro-spinale . . . 

Poliomyélite. 

Fièvre tvphoide. 

Coqueluche. 

Rouqeole. 

Oreillons. 


87 Varicelle. 

91 Scarlatine. 

g3 Diphtérie. 

gO Trachome. 

gti Tétanos. 

99 Raqe.. 

!oo Leishmanioses. . 
loi Mélilococcies. . . 


3oa 

3()3 

3 o'i 


306 

307 



3i5 































18/i ÜRÜSFILEZ ET LEFÈVRE. 


CuApiTRE IV. — Maladies sociales. 

Tuberculose. 3i6 Lymphoijranulumalose ingui- 

Maludies vénériennes. 3;3o nale subaigüe. Sia 

Syiibilis. .33o Lèpre. Sia 

Biennorrai'le. 33g Cancer.'. .35.1 

Chancre mou. .339 Alcoolisme. 355 


INTRODUCTION. 

A l’actif du bilan sanitaire de nos colonies en 1988, il faut 
porter, en ce qui concerne les maladies pestilentielles : 

La régression de la Peste partout notable, même à Madagascar 
où la diminution du nombre des cas est considérable. 

La diminution des atteintes de Fièvre jaune, qui ne s’est mani¬ 
festée que par des cas isolés, deux fois moins nombreux qu’en 

1937; 

L’atténuation très marquée du Choléra dans l’Inde et en 
Indochine, où les seuls pays touchés : Annam et Tonkin, l’ont 
été dans des proportions bien moindres qu’en 1987. 

Au passif : 

La recrudescence assez générale de la Variole. Mais, nous 
sommes trop bien armés contre cette maladie, pour qu’elle 
puisse nous déborder. Partout les mesures nécessaires sont 
prises pour renforcer les campagnes de vaccinations. 

Le Paludisme garde la grande vedette dans la nomenclature 
nosologique, mais il est combattu vigoureusement, à la fois 
par des mesures d’ordre agronomique et hydraulique et par la 
chimioprophylaxie. La culture des quinquinas, heureusement 
réalisée en Indochine et amorcée à Madagascar et au Cameroun, 
commence à sortir de la période difficile des essais. 

On peut donc espérer produire à bref délai, sur place, les 
alcaloïdes antipalustres. Facteur notable de progrès économique, 
cette culture permettra de renforcer la quininisation préventive 










LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 185 
à meilleur compte. Ajoutons que l’utilisation de plus en plus 
large des composés synthétiques, depuis quelques années, a 
donné de très bons résultats : leur facilité-d’eraploi se prête à 
une chimioprophylaxie plus large et plus générale. 

Si VAmibiase, depuis la découverte de l’émétine, a perdu 
une partie de sa triste célébrité, elle gagne du terrain en 
Afrique, où ses manifestations sont à surveiller de près. 

La Maladie du sommeil est en lente régression en Afrique 
équatoriale. Au Cameroun, les foyers les plus dangereux ont été 
maîtrisés; elle cesse d’être un facteur important de dépeuple¬ 
ment. En Afrique occidentale où l’on l’assiste actuellement à 
une flambée épidémique, surtout en Côte d’ivoire, les prospec¬ 
tions ont montré que les foyers pour importants qu’ils soient, 
sont assez localisés. II n’en est pas moins urgent d’intervenir 
avec le maximum de moyens. Un service autonome a été créé 
dans ce but en janvier igBg. 

Parmi les maladies épidémiques, il faut citer les pneumococcies, 
toujours meurtrières, et la méningite cérébro-spinale qui semble 
prendre de l’extension et a sévi fortement dans certaines 
régions de l’Afrique occidentale française et de l’Afrique équa¬ 
toriale française. Fort heureusement les médications nouvelles 
par les sulfamides ont montré, contre cette affection, une effi¬ 
cacité, non seulement curative, mais préventive, qui permettra 
de la combattre avec succès. 

La Tuberculose, bien que ne représentant pas, comme en 
Europe, un véritable fléau social, n’en constitue pas moins une 
menace réelle, par ses possibilités d’extension dans les centres 
urbains. 

Les services de dépistage de la Lèpre s’emploient toujours 
activement ; iiB.ogb malades sont actuellement recensés et 
connus, contre loS.aaA en 1987. L’effort qui reste à faire 
pour la ségrégation et le traitement de ces malades est considé¬ 
rable; il se heurte à de multiples difficultés dont la principale 
est l’absence d’un médicament véritablement spécifique; dans 
notre arsenal thérapeutique. 



GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Les Maladies vénériennes n’offrent guère de variation dans leur 
incidence. Les statistiques portent une augmentation du nombre 
des cas. Celà n’est dû qu’en assez faible partie à l’incontestable 
propagation de la maladie dans certains centres et surtout le 
long des voies de communication, où les facilités des déplace¬ 
ments favorisent la contagion. Mais surtout, il est certain que 
les malades se portent de plus en plus volontiers vers nos méde¬ 
cins et nos dispensaires, et que d’autre part, les progrès de 
l’assistance médicale en profondeur permettent une prospection 
de plus en plus complète. 

Enfin, là encore le perfectionnement des méthodes dé pro¬ 
phylaxie et de traitement, ainsi que l’effort déployé pour les 
œuvres prénatales, eugéniques et de protection de l’enfance nous 
permettent d’espérer le succès dans notre lutte contre la déna¬ 
talité ainsi que dans nos efforts pour améliorer la santé et le 
bien-être des diverses populations de l’Empire. 

CHAPITRE PREMIER. 


LES MALADIES PESTILENTIELLES. 

PESTE. 

L’amélioration générale en ce qui concerne cette maladie, 
dans toutes les colonies où elle sévissait, y compris Madagascar, 
s’est heureusement poursuivie en 1988. 

AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

9 cas seulement pour Dakar et le Sénégal, 87 cas pour le 
Niger, c’est tout le bilan de 1988. Il y avait eu 11 cas en 1987, 
87 en 1986, 4 i 8 en 1986. Aucun autre pays n’a été touché, 
et il est à noter que les cas du Niger n’ont pas fait la preuve 
absolue de leur nature pesteuse, pas plus que ceux de dé¬ 
cembre 1987. 



LES maladies Transmissibles dans les colonies. 187 
Circonscription de Dakar. 

Un seul cas suspect et non confirmé tel est le bilan de 1988. 
Le tableau des 5 dernières années s’inscrit comme suit : 

CAS. BAIS PRSTBDX. INDBK POIBOIDIBN. 


1984 . 575 4 l 5,12 

1985 . 76 i 4 i, 4 i 

igâe. 9 O 0,90 

1937. 1 O 0,72 

1988 . O O 0,83 


La baisse de l’index pubcidien est, on le voit, parallèle à la 
régression de la maladie. Et il semble qu’on pourrait tenir 
compte de cet index pour établir un seuil de danger. Etabli 
sur 38 . 65 1 rats sur lesquels 3 a. 38 i puces ont été recueilUes, 
il paraît correspondre à la réalité. 

Cet index o ,83 étant à peu près identique dans chaque sec¬ 
teur sa baisse ne peut se rapporter qu’à des causes générales. 
Les causes saisonnières ne peuvent être invoquées, puisqu’il 
s’agit d’une baisse progressive échelonnée sur plusieurs années. 
L’état d’engraissement des rats et la densité murine ne jouent 
pas non plus. 

Il semble que l’amélioration des conditions de l’habitation de 
l’homme influe sur la diminution de l’endémie pesteuse, en 
provoquant la raréfaction de la puce au moins autant qu’en 
causant celle du rat. 

L’index pulicidien baisse alors que la population murine 
reste étale, et cette baisse est causée par les conditions du milieu 
extérieur moins favorable au développement de la puce. Ceci 
est vrai surtout pour Dakar et le milieu urbain. Mais les mêmes 
régressions s’observant dans toutes les régions, il doit y avoir 
un facteur qui nous échappe et qui est probablement d’ordre 
météorologique. 

Parmi les espèces de rats reconnues, on trouve dans Dakar et 
Médina 63 p. 100 d’espèces urbaines (Rattus, Ahœaruirinus 
gris et blanc, decumanus) et 87 p. too d’espèces selvatiques 
[Golunda Campanae, Métis golunda, Mus coucha, Mus rafinus) 








GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


alors que dans les secteurs du Port on ne trouve presque que 
des espèces urbaines. Quant aux puces elles sont pour 76 p. 100 
Xenopsylla Cheopis, pour 11 ,5 p. loo Echidnophaga Gallina- 
cea, pour 7,8 p. 100 Ctenocephalus canis ou felis, pour 6,3 
p. 100 Synosternuspallidus. 


Sénégal. 

3 cas suspects seulement ont été enregistrés cette année 
(subdivision de M’Bour). En igSS il y avait eu 343 cas; en 
1986, 38 cas, en 1987, 8 cas. L’enquête épidémiologique 
concernant ces deux cas n’a rien révélé d’intéressant. 

La campagne de prophylaxie s’est déroulée suivant le rite 
habituel dans la zone sensible (subdivision de Thiès et de Ti- 
vaouane). Elle a compris la destruction des rats par sulfuration 
des terriers, l’éloignement des réserves de vivres (les installa¬ 
tions rat-proof n’ont pas donné satisfaction à cause de leur usage 
incommode); la lutte contre les puces (damage des cases, etc.); 
la vaccination antipesteuse. Sur une population de 188.860 
habitahts on a pratiqué 64.713 vaccinations dont 36.393 au 
P. S. T. et 39.430 au lipo-vaccin. 

Enfin les mesures de surveillance et de recherche des malades, 
n’ont dû être appliquées cette année que d’une façon fort 
réduite. 

Mauritanie. 

A titre documentaire, il y a lieu de signaler une épidémie 
qui aurait régné en mars chez les nomades du groupe d’Akjout, 
et dont les symptômes auraient rappelé ceux de la peste. Il y 
aurait eu 36 cas dont 38 décès. Le médecin enquêteur a 
trouvé les campements dispersés et n’a pu que recueillir des 
renseignements d’après lesquels on aurait constaté au même 
moment la mort de nombreux animaux; rats, gazelles et même 
chevreaux. Le contrôle effectué à Saint-Louis sur de nombreux 
rats capturés vivants et couverts de puces n’a pas donné de 
résultat positif. Aucun autre cas ne s’est présenté plus tard. 

Les groupes nomades ont reçu immédiatement la vaccination 
anti-pesteuse. 



LES maladies transmissibles dans les colonies. 189 


Niger. 

En décembre 1937 s’élait produite une épidémie dont les 
caractères cliniques rappelaient de très près ceux de la peste, 
et avait donné environ i 45 cas dont 109 décès. La preuve 
bactériologique complète du diagnostic n’avait pu être établie. 

Or en février-mars 1988, dans la même région de Tanout, 
une nouvelle épidémie, d’un genre identique, a été signalée, 
malheureusement avec beaucoup de retard. Le nombre de cas 
ne fut cette fois que de 87 dont 28 décès. Les malades qui 
purent être soignés par le sérum donnèrent une proportion 
de 87 p. 100 de décès. Il n’y a eu que des formes à bubons. Le 
suc ganglionnaire contenait des cocco bacilles à Gram négatif. 
Mais cette fois encore l’absence de culture et d’inoculation ne 
permet pas d’affirmer absolument le diagnostic. Aucune épidémie 
murine n’a pu être constatée. 

Quant à l’origine, elle paraît être dans la conservation à l’étal 
latent du foyer de décembre 1987. 

La prophylaxie habituelle fut en tout cas mise en œuvre; 
création d’un camp de traitement et d’isolement à Tiguirmagat, 
poste de désinsectisation à pro.ximité, débroussage et désin¬ 
fection, chasse aux rats et gerboises, enfin i.fieS vaccinations 
furent pratiquées dans la région. 

Aucun nouveau cas ne s’est produit dans le reste de l’année. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Aucun cas de peste n’a été signalé dans ces territoires. 

Le service d’hygiène continue à assurer la destruction des 
rats. Au Togo 546 rats ont été pris et détruits au cours de 
l’année. Tous ont été identifiés et examinés. Aucun d’eux n’était 
suspect. 

Au Cameroun, l’équipe de dératisation de Douala a fonctionné 
de nouveau à partir de mai 1988. Les rats capturés sont 




190 


GROSFILEZ ET LEFÈVBË- 


envoyés à l'Institut d’hygiène. Sur 4.780 rats, 1.889 ont été 
examinés : 

Ratus . 

Decumanus. . . 

Alexandrinus. . 

Autres espèces 

L’index pulicidien moyen a été de 9,1. 3-999 puces ont été 
déterminées qui toutes étaient des Xenopsylla Cheopis. Pas de 
ctenocephalus canis ni de pukx irritans. 


594 

708 

26 

54 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Ce pays reste indemne. La prophylaxie s’est cependant exer¬ 
cée à Pointe-Noire où les rats sont peu nombreux et où on en 
a capturé 663 [mus rattus 88, mus alexandrinus 4i4, epimys 
norvégiens 161). 

A Brazzaville 889 rats examinés, dont 3o5 mus rattus, 
13 epimys ou decumanus, 11 musculus et concha, 3 gerbilles. 
On a trouvé sur epimys une puce du type hraziliensis ainsi que 
des puces chiques. 


Madagascar. 


Le mouvement de régression s’est poursuivi en 1988. Les 
63O cas dépistés se répartissent ainsi : 


Ambositra. 

Emyrne. 

Fianarantsoa. 

Itasy.. 

Maevatanana. 

Moramanga. 

Tananarive-ville. 

Tananarive-banlieue. 

Aakinankaratra. 

Tamatave. 

(importé de Tananarive). 


»9 

43 


25 

i5 

54 












LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 191 


La situation pour les six dernières années est la suivante : 


1933 

1934 


i()35 . 

1936 . 

1937 . 

1938 . 


3.933 

3.584 

3.493 

918 

63o 


Au point de vue de la forme les 63 0 cas se répartissent en : 


Peste bubonique. 34^ cas soit 55,08 p. loo. 

Peste septicémique. 98 cas soit 14,76 — 

Peste pulmonaire. 190 cas soit 3o,i6 — 


A noter la fréquence de foyers où, sans conteste, la peste 
pulmonaire est seule en cause. Comme tous les ans la courbe de 
l’endémie a son minimum en juin, ses deux sommets en no¬ 
vembre-décembre et janvier-février. Cependant contrairement 
à l’habitude, le taux des six derniers mois de l’année a été supé¬ 
rieur à celui du premier semestre. En effet des foyers importants 
se déclaraient à' Fianarantsoa en septembre, puis les deux 
derniers mois de l’année étaient marqués par une recrudescence 
générale dans des régions silencieuses depuis deux ans (Mora- 
manga, Ambatondrazaka, Tsarotanana). 

La mortalité a été ; 672 décès pour les 63 o cas. Le taux qui 
était de 96 p. 100 en 1986, de 05,3 p. 100 en 1987, est de 
80,7 p. * 00 en 1988. Elle est de 91,2 1 p. 100 chez les hommes 
et 90,28 p. 100 chez les femmes. 

Les formes septicémique et pulmonaire restent particulière¬ 
ment meurtrières. Un cas pulmonaire confirmé chez une femme a 
cependant guéri spontanément sans aucun traitement. Le 
nombre de guérisons de peste bubonique augmente chaque 
année ; 9,18 p. 100 en 1987, 16 p. 100 en 1988. C’est une 
conséquence soit des vaccinations, soit d’une diminution mo¬ 
mentanée de la virulence. 

Les divers lazarets et hôpitaux ont reçu Ag malades et 
43 autres ont été dépistés parmi les contacts déjà isolés. Sur 








192 GROSFILEZ ET LEFÈVRE, 

ce total de 92, 5 i seulement sont entrés dans les formations 
avec un état général assez bon pour être traité par le sérum E. V. 
de Girard et Robic. 

En résumé : 

92 hospitalisations vivantes; 

5 i malades traités, 34 guérisons, soit 67 p. 100; 

1 malade guéri sans traitement; 

4 o malades décédés avant d’avoir reçu aucun traitement. 


Tableau compara tif des six dernières années. 


ANNÉES. 

NO.MRnL 

NO.V1BRE 

DE DÉciîS 

TAUX 

DE MOBTAI.ITÉ 

pour 100 décès 

193.3. 

81.039 

3.933 

/i5,7 

193 '!. 

7 (i.oto 

3./io3 

/1/1.5 

1935. 

71..0/19 

3.355 

67,5 

1936. 

(19.805 



>937 . 

. 79-311 

87S 

1 1 

1988. 

73.1/18 

572 

7 08 


La prophylaxie a été organisée par arrêté du 28 mai 1982. 
Elle comprend un service central chargé des études et recherches 
en collaboration avec l’Institut Pasteur, et des services d’exé¬ 
cution. Ces derniers disposent de laboratoires annexes, ou 
centres secondaires d’examen, au nombre de 27 et d’équipes 
de prophylaxie au nombre de 12, qui s’occupent des enquêtes, 
des isolements, du nettoyage, de la lutte contre le rat et la 
puce. 

Il existe des lazarets temporaires et des lazarets permanents 
au nombre de 45 , dont la capacité ordinaire de 2.077 
peut être portée à 2 . 5 00 lits en cas de besoin. Le nombre de 
contacts isolés a été de 6.469 au lieu de 2.846 en 19^7. 

Dans les zones contaminées, tout décès fait l’objet de prélève¬ 
ments destinés à déterminer la cause du décès. Ailleurs les 
médecins inspecteurs ont toute latitude pour imposer ou allé- 










LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 193 


ger les mesures de défense (circulaire 97 SS/I du 90 décembre 
1987). Sur un total de 87.777 ^lécès, il a été pratiqué 
98.699 examens de laboratoire dont 584 positifs et j 18 sus¬ 
pects. 

Le service central a procédé à 4.949 examens de contrôle, 
dont 8.9o5 négatifs, 870 positifs, 81 suspects, 1.069 nuis et 
par non-conservation des échantillons. 

Le rendement des équipes de dératisation a été de 1 99.94 1 
rats capturés dont i9.5o5 examinés et 99 pesteux. 

La campagne de vaccinations a été mitigée en 1988. La 
circulaire 99 SS/I du 3o juin 1988 a prescrit que, tout en 
préparant l’organisation complète de la vaccination massive, 
on ne vaccinerait que là où la peste apparaîtrait, exception faite 
des deux berceaux de la peste, Manjakandriana et Faratsibo, 
à vacciner d’emblée de façon massive et au besoin obligatoire. 

Le programme élaboré en conséquence comprenait 844.000 
vaccinations. Il a été exécuté complètement en septembre et 
octobre. Mais les poussées pesteuses inattendues, dans certains 
districts, ont provoqué de nouvelles vaccinations non prévues 
et le chiffre total est passé à 494.000 pour 1988 soit 38 
p. 100 de la population. 

Il avait été de 8i5.453 en 1987, de 697.846 en 1986, 
de 711.069 1935. 


INDOCHINE. 

4 cas mortels seulement ont été signalés en f g38 (1 en mai, 
1 en juin, 2 en juillet) contre 19 en 1987. Ces cas sporadiques 
se sont produits dans le centre de Takhmau à 1 9 kilomètres 
de Pnom Penh. Les chiffres des cinq dernières années sont de 
l’ordre de i3o en 1984, i9o en 1985, 4o en 1986, 19 en 
1987, 4 en 1988. 

La dératisation se poursuit dans tous les pays de l’Union. 


MÉD. ET piiAri.M. COL. — Avril-mai-juiii igtio. \AXVIII-12 



194 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


FIÈVRE JAUNE. 

L’année 1988 a été marquée par une régression très nette de 
la fièvre jaune dans nos colonies d’Afrique, où ont été enre¬ 
gistrés aù cas contre 48 en 1987. Dans ce total, l’Afrique 
Occidentale intervient pour 29 cas, l’Afrique Equatoriale pour 
9 cas seulement. 


La répartition au point de vue social, en est la suivante : 



MOIS. 

COLONIES. 

TOTAUX. 



i 

i 

i i 


Janvier. 

Avril. 

Mal. 

Juillet. 

Septembre. 

Octobre. 

Novembre. 

Décembre. 

Totaux. 




5 

3 

6 


3 

8 




i5 


uU 
























LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 195 


Il n’a été tenu compte, pour l’établissement de ces tableaux 
que des déclarations notifiées en cours d’année et pour lesquelles 
les données fournies par le Laboratoire — examens histo¬ 
pathologiques des fragments d’organes ou recherche du test de 
séro-protection, pendant et après la maladie — ont permis un 
diagnostic ferme. 

Comme en 1986 et en 1987, la majeure partie des cas s’est 
produite au cours du deuxième semestre ( 16 cas) et notamment 
pendant les quatre derniers mois (18 cas). 

L’élément européen a été particulièrement atteint : 18 cas 
avec 17 décès, se répartissent en 12 hommes, 8 femmes et 
8 enfants. On n’a enregistré, par contre, dans la population 
syro-libanaise, que 4 cas contre 19 en 1987. Sans doute, faut-il 
voir, dans cette forte régression, les effets de la vaccination anti¬ 
amarile à laquelle les Syriens se soumettent de plus en plus 
volontiers, alors que les Européens, notamment ceux de la 
Côte d’ivoire, qui cette année a payé le plus lourd tribut au 
typLus amaril, s’y montrent encore réfractaires. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Le Sénégal, si durement touché en 1987, n’a présenté que 
deux cas survenus en des points et à intervalles éloignés. 

Le premier, observé le 18 février à Louga, se rapporte à une 
Européenne, qui, après avoir présenté un syndrome clinique 
amarilique typique, guérit et dont le diagnostic se trouve con¬ 
firmé, au vingt-quatrième jour, par un test de séro-protection 
fortement positif. L’encpiête épidémiologique, effectuée dans le 
voisinage immédiat, s’est montrée négative. 

Le deuxième cas met en cause un Européen de Darmousty 
(village au nord de Diourbel), décédé le 12 avril après avoir 
présenté une fièvre jaune classique. Une enquête par test de séro- 
protection montre, dans cette petite escale, sur 10 indigènes 
examinés, 9 sujets protégeant plus ou moins fortement. 

On ne relève, au Dahomey, qu’un seul cas survenu le 8 juillet 
à Allada et qui a causé la mort du Père G. décédé après quatre 



196 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

jours de maladie. L’examen du foie, pratiqué ultérieurement, 
fait apparaître les lésions anatomo-pathologiques de la fièvre 
jaune. Aucune filiation n’a pu être établie pour ce cas. 

Le Soudan a enregistré, cette année, 4 cas mortels (3 Euro¬ 
péens et 1 Syrien) : 

Le premier cas s’est produit à Kony chez un Européen, le 
Père G., qui n’avait pas quitté sa mission depuis un mois et est 
décédé le 9 3 septembre. Ce cas paraît être d’origine autochtone, 
fait d’autant plus probable qu’il a été constaté à la recherche 
du test de séro-protection parmi les indigènes de l’aggloméra¬ 
tion que, sur g sérums examinés, 8 protégeaient témoignant 
ainsi de la présence dans le pays du virus amaril. 

Le 8 octobre, décédait à Tougan, de fièvre jaune confirmée, 
un Européen M. S. Ce cas est directement en relation avec le 
précédent. M. S. en effet, six jours avant de tomber malade, 
avait transporté dans son auto à Kony le médecin chargé de 
soigner le Père G. et avait stationné de i8 h. 3o à ig heures 
près de la case du malade. Un cas syrien, suivi de décès, est 
observé le 9 3 novembre à Konné, près de Mopti, sans que l’on 
puisse établir aucune filiation. Il en est de même pour le qua¬ 
trième cas, survenu à Sangha le 3 décembre, chez une fillette 
européenne, décédée au cinquième jour de la maladie. 

CÔTE d’Ivoire. 

De toutes les colonies de la Fédération, la Côte d’ivoire a été 
la plus durement touchée. On relève g centres atteints, 8 de 
simples cas sporadiques, le neuvième Dédougou, d’une véritable 
poussée épidémique. 15 cas de typhus amaril ont été enregistrés 
dans la colonie (ii Européens, 9 Syriens, 9 indigènes) suivis 
de i4 décès et d’une guérison. 

Au cours du premier semestre, les manifestaUons amarilliques 
se sont montrées assez discrètes. Un Européen, provenant 
d’Anyama, décède à l’hôpital d’Abidjan le y janvier. Le 6 février 
meurt dans le même hôpital et après sept jours de maladie, 
un autre Européen, L’origine de la contamination, pour ce cas, 
se place à Grand Lahou ou Lozoua (région des lagunes) où le 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 197 

malade avait été chasser une semaine auparavant. Les 6 et 7 mars 
décèdent à Eloka, près de Bingcrville, une Européenne et son 
fds. Un indigène, travaillant sur une plantation située à 3 kilo¬ 
mètres d’Agboville, est transporté le 9 mars à l’hôpital de ce 
centre et y meurt le 11 mars. Là encore, comme dans les cas 
précédents, le laboratoire confirme le diagnostic clinique. 

Après une période de latence de quatre mois, la fièvre jaune 
se manifeste à nouveau, en diverses localités de la Cote d’ivoire. 
On enregistre des cas isolés, tous suivis de décès, à Gagnoa le 
4 juillet (Européen), Abengourou le 10 novembre (Européen), 
Katiola le 11 novembre (indigène), Agboville le i4 novembre 
(Européen), Akoupé le 17 décembre (Européen). 

Tous les cas que nous venons de relater et qui sont survenus, 
depuis le début de l’année, en Basse Côte d’ivoire, sont des cas 
isolés et relèvent de contamination locale inconnue. 

La recherche du test de séro-prolection, parmi la population 
indigène des localités atteintes, n’a pu être pratiquée, mais on 
doit admettre, sans aucun doute, la dissémination du virus ama- 
ril dans toute la Basse Côte d’ivoire où des cas sporadiques se 
sont manifestés au cours des années précédentes (Adzopé, 
Agboville en 1987). Cette dissémination, favorisée par la faci¬ 
lité des moyens de communication, est rendue inévitable par 
l’abondance des stégomyas et l’indifférence des jmpulations, 
autant européenne qu’indigène, de la Côte d’ivoire vis-à-vis 
de la vaccination antiamarile. 

Dédougou a été le centre d’une bouffée épidémique qui, 
commencée le 28 août, devait se terminer le 20 novembre après 
avoir causé la mort de deux Européens et de deux Syriens, 
et la maladie, suivie de guérison, d’un troisième Européen, soit 
cinq personnes atteintes. 

Tous ces cas sont en relation. La contamination a vraisem¬ 
blablement eu lieu sur place. En effet, le sujet du premier cas 
auquel se rattachent les quatre, ne descendait jamais vers la 
Basse Côte d’ivoire, mais se rendait, pour ses affaires, vers 
Koutiala et Ségou, points où aucune manifestation de typhus 
amaril n’a été signalée en 1988. 



198 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Aucun, parmi les 2 2 cas de fièvre jaune observés en Afrique 
occidentale française pendant l’année 1988, ne mérite une 
mention particulière. Tous sont des cas typiques de typhus 
amaril, ayant évolué dans le cadre symptomatique classique. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Deux cas de fièvre jaune, suivis de décès et confirmés par 
l’examen anatomo-pathologique du foie, ont fait l’objet de noti¬ 
fications de la part de l’Afrique équatoriale, au cours de l’an¬ 
née 1988. 

Un Européen, M. G..., habitant la région de M’Bimou 
(Gabon) a présenté, en outre, une affection fébrile suspecte 
et après amélioration a été rapatrié avec le diagnostic d’hépato- 
népbrite grave. Entre temps, la recherche du test de séro- 
protection chez ce malade avait montré un taux de protection 
élevé, correspondant au fnoins à 5.4oo unités souris. Cette 
séro-protection positive n’a cependant pas été considérée comme 
révélatrice d’une fièvre jaune incontestable, en raison de la 
négativité complète de l’enquête épidémiologique menée à la 
suite de ce résultat. Sur 18 sérums prélevés, tant parmi les 
contacts que parmi les indigènes de la localité, aucun ne s’est 
montré protecteur, dix autres sérums prélevés à Mouila (localité 
toute proche) furent également négatifs. D’autre part, le village 
indigène ne présentait aucun aedes et la morbidité pas plus 
que la mortalité n’offraient rien de particulier. Dans ces condi¬ 
tions, le cas de M. G. bien que devant être considéré comme 
suspect, n’a pas été retenu comme un cas de fièvre jaune avéré. 

Le premier décès observé en 1988 s’est produit le 12 janvier 
à Bangui, chez un Européen d’origine grecque. L’enquête 
épidémiologique a permis de conclure à un cas de lièvre jaune 
urbaine classique. 

Le deuxième décès est, au contraire, un cas de fièvre jaune 
rurale. Il est survenu le 9 novembre, dans un camp de la Gom- 
pagnie Minière de l’Oubanghi oriental, à Sasso. Le malade, 
arrivé de France trois semaines auparavant, avait été dirigé sur 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 199 


Sasso presque immédiatement et s’y trouvait dans les six jours 
qui précédèrent l’affection. Aucune fdiation n’a pu être établie 
pour ce cas. 

En ce qui concerne la répartition géographique des tests de 
séro-protection, les coups de sonde donnés dans la région du 
Gabon se sont révélés négatifs; sur aA examens pratiqués (i à 
Lambaréné, 1 3 à M’Bigou, i o à Mouila) un seul s’est montré 
positif, celui de M. G. Si l’on rapproche de ces données 
4 examens anatomo-pathologiques, pratiqués en cours d’année 
(a à Pointe-Noire, i à Libreville, i à Koulou-Moutou) à la suite 
de décès suspects et qui se sont révélés négatifs, il semble que 
le virus amaril soit assez peu répandu au Gabon. 

Il n’en serait pas de même sur la frontière du Soudan anglo- 
égyptien. L’Institut Pasteur de Brazzaville a eu, en effet, l’oc¬ 
casion de faire prélever, en juillet-août, dix sérums dans la région 
de Birao (département du Dar-el-Kouti) et a obtenu sept tests 
de séro-protection positifs, plus un douteux. 


Pour terminer ce court aperçu sur la fièvre jaune en 1988, il 
convient d’ajouter qu aucun des sujets uüemls n avait reçu la vacci¬ 
nation antiamarile. La Côte d’ivoire qui a payé le plus lourd tribut 
à la maladie, 1 5 cas sur les 2 2 observés en Afrique occidentale, 
est précisément la colonie où les Européens se montrent nette¬ 
ment réfractaires à la vaccination et cela malgré une énergique 
propagande entreprise en 1988 par tous les médecins servant 
en Afrique occidentale française. 

De 1934 à 1988 inclus, i 33 cas de typhus amaril, dont 118 
mortels, ont été observés en Afrique occidentale et équatoriale 
françaises. Ils concernaient exclusivement des sujets non vacci¬ 
nés, sauf un seul cas observé au Soudan en 1986 et pour lequel 
la perte de l’immunité s’explique du fait que la vaccination 
remontait à plus de deux ans et que le sujet n’avait pas subi 
d’injection de rappel. 

D’année en année, la vaccination antiamarile s’avère dans les 
colonies françaises, tout comme dans les pays étrangers, la 
mesuré essentielle de la protection contre la fièvre jaune. 



200 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


CHOLÉRA. 

Situation favorable en 1988, où le choléra restant en régres¬ 
sion dans l’Inde française, continuant, mais avec une atténuation 
déjà marquée, sa flambée de 1987 eH Annam et au Tonkin, 
ne s’est manifesté dans aucun autre pays, pas même sur le terri¬ 
toire de Kouang-Tchéoü-Wan où les mesures prises ont jugulé 
l’épidémie d’importation de 1937. 

Inde française. 

Le choléra est en période de régression. Il y a eu 1 55 cas avec 
8 1 décès soit 58 p. 100 de mortalité. En 1987, on avait compté 
160 cas dont 74 décès. Les cas se sont répartis à Chandernagor 
(79), à Pondichéry ( 44 ), à Karikal (20), à Yanaon (2). 

Le traitement appliqué consiste surtout en injection de sérum 
hypertonique et ingestion de bactériophage fourni par Shillong. 

Si on se reporte aux chiffres des années précédentes, on voit 
qu’il existe une sorte de périodicité dans les manifestations 
de l’endémie, avec un point maximum qui semble revenir tous 
les six ans environ. Les gros chiffres de décès se sont en effet 
trouvés en 1986 ( 543 ), en 1981 (778), en 1928 (i. 433 ). 
L’accalmie actuelle ne doit donc pas ralentir les mesures prophy¬ 
lactiques, prises sur place, qui consistent dans la surveillance 
des eaux de boisson, dans la désinfection par des équipes mobiles 
munies de moyens de transport rapides (voiture ambulance), 
qui assurent aussi la vaccination par le vaccin de l’Institut de 
Guindy. 

Il a été pratiqué 18.700 vaccinations contre 11.900 en 
1987. 

Indochine. 

L’épidémie de choléra de 1988 n’est que le prolongement 
direct de celle de 1937. Elle a produit un total de 8.807 cas 
dont 6.626 décès. La répartition dans les deux seuls pays tou¬ 
chés est de 4.976 pour le Tonkin, 3 . 54 o pour l’Annam. Les 




LES MALADIES TRAASMISSIBLES DANS LES COLONIES. 201 


mois d’avril (i. 5 a 8 cas), de mai (2.661), de juin (2.021), de 
juillet (1.086) ont les taux les plus forts. En 1987, il y avait eu 
environ 12.5oo cas. La courbe des dix dernières années partant 
de 4 . 5 oo en 1929, descendant régulièrement jusqu’à 120 cas 
en 1988, se maintenant à ce niveau jusqu’en 1988, descendant 
de nouveau aux environs de 70 cas en 1986, a fait une brusque 
ascension à i2.5oo en 1987 et amorce une nouvelle descente 
à 8 . 5 oo en 1988. 

Au Tonkin, le choléra qui persistait, très atténué au début de 
l’année dans les régions de Hadong, Nam Dinh et Phu Ly subit 
dès avril une augmentation très sensible dans le Delta (Bac Ninh, 
Phu Ly, Hanoï). Les provinces de Lai Chau et Son La sur la 
Rivière Noire, indemnes en 1987, furent contaminées en mai, 
par des piroguiers de Chobo. Les mesures prises arrêtèrent rapi¬ 
dement ce foyer, dans une population peu dense. 

Le foyer de Hadong fut le plus important : 1.717 cas dont 
1.619 décès au cours de l’été. Cette seconde flambée, moins 
importante, resta cantonnée aux provinces de l’Ouest et entama 
la Haute-Région. Le dernier cas fut signalé à Pbuo (Sontay) le 
9 octobre. 

Le nombre total de cas pour le Tonkin fut de 4.967 dont 
4 . 05 1 décès. En somme cette épidémie se manifesta en petits 
foyers, disséminés, peu extensifs, mais avec des formes graves. 
La prophylaxie fut réalisée aussi strictement que possible. 
8 .i 5 o.ooo vaccinations furent opérées. 

En Annam, l’épidémie qui avait débuté en octobre 1987 
a sévi en 1988, d’abord sous forme de prolongation de l’épi¬ 
démie de 1987 dans les provinces de Tban Hoa, Vinh, Donghoi 
et Thua Thien, ensuite sous forme de nouvelles poussées épi¬ 
démiques après accalmie de plusieurs mois dans les provinces 
de Than Hoa et Vinh, d’où elle s’est étendue à d’autres provinces 
jusque là épargnées. 

On a enregistré dans le Nord-Annam 8 . 54 o cas avec 2.608 
décès. 2.129.281 vaccinations ont été pratiquées. 

Les autres territoires de l’Union, y compris Kouang Tchéou 
Wan, sont restés indemnes pendant toute l’année 1988. 

MED. ET puADM. COL. — Aviü-mai-juin i()4ü. AXXVlIl-ia A 



202 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


VARIOLE, 

Dans l’ensemble, une recrudescence notable de la maladie 
s’est manifestée en 1988. Le total des cas se monte à 10.798 
contre 6.éo3 en 1987, et la courbe des cinq dernières années 
s’établit ainsi qu’il suit : 

193/1. 8.884 

1935 . 9-721 

1936 . 6.976 

1987. 6 . 4 o 3 

Cette augmentation est inégalement répartie et a épargné 
certaines colonies de l’Afrique occidentale française de sorte 
que l’ensemble de cette Fédération bénéficie d’une régression : 
2.848 cas contre 3.128 en 1987. 

Partout ailleurs, les cbiffres de 1988 sont en croissance 
notable, sauf toutefois pour le groupe de l’Océan Indien. 

Togo et Cameroun donnent 800 cas contre 20 en 1987, 
l’Afrique équatoriale française 849 contre 18 et enfin l’Indo¬ 
chine 7.216 contre 8.255. 

Le nombre total des vaccinations est monté de 8.856.547 
à 12.674.960, les succès étant de l’ordre de 76 à 100 p. 100 
pour les primo-vaccinations, de 4o à 60 p. 100 pour les revac¬ 
cinations. 

Ce qui prouve que les services sanitaires ont immédiatement 
réagi contre la menace esquissée par l’endémo-épidémie. Mais 
c’est le cas de répéter une fois de plus qu’il n’y a pas lieu de 
s’endormir sur les succès passés et que la, lutte antivariolique 
ne doit pas se ralentir un seul instant. 

Comme note favorable, il faut signaler que la virulence ne 
parait pas, heureusement, considérable. Les décès et les com¬ 
plications sont relativement peu nombreux. 

Enfin on peut enregistrer avec satisfaction que les colonies des 
groupes du Pacifique et de l’Atlantique ont continué à rester 
indemnes, ainsi que celles du Groupe de l’Océan indien, sauf 
l’Inde où le nombre des cas est d’ailleurs insignifiant. 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 203 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

La diminution notable sur l’ensemble : 2.348 cas contre 
3.128 en 1937, est due surtout à certaines colonies comme le 
Soudan, la Côte d’ivoire, la Guinée, alors qu’au contraire on a 
relevé une recrudescence plus ou moins importante à Dakar, 
en Mauritanie, au Dahomey, au Niger. 

Dakar et dépendances-. 

Dakar est essentiellement un lieu de passage, où les échanges 
de population avec l’étranger et les autres pays de la Fédération 
soit par voie maritime, soit surtout par voie terrestre, sont cons¬ 
tants et fréquents. D’où la nécessité pour le service d’hygiène 
d’avoir l’œil ouvert, en particulier sur les quartiers hébergeant 
habituellement les voyageurs. 

Contre 38 cas échelonnés de mai à septembre en iqSy, il 
s’est produit en 1988, 56 cas dont 16 disséminés et les autres 
groupés en cinq foyers principaux, 4 à Médina, un à la limite 
de la ville européenne. La mortalité moyenne a été de q 5 p. 100 
soit i4 p. 100 chez les adultes, en majorité du sexe masculin et 
66 p. 100 chez les enfants. 

Le traitement au Xylol a été appliqué. Deux malades ont reçu 
du sérum de Serazy. Ils ont guéri mais l’évolution de la maladie 
n’a pas paru modifiée. 

La population continue à se prêter assez peu volontiers à la 
vaccination qui a été rendue obligatoire par arrêté dans les 
secteurs contaminés. 

53.956 vaccinations ont été pratiquées (vaccin sec de la rue 
BaUu). 

Sénégal. 

Les cas de variole se sont montrés presque aussi nombreux 
(5 10 cas, 4O décès) qu’en 1987 (52 3 cas, 87 décès). Ils ont 
affecté tantôt l’allure sporadique, tantôt l’allure épidémique, 
cette dernière de février à juin. 



204 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Les cercles les plus touchés ont été : Podor ( 5 9 cas, 5 décès), 
Matam (■72 cas, 6 décès), Kaolak (6/i cas), Thiès (126 cas, 5 
décès), Tivaouane (80 cas, j 1 décès), Sedhiou (20 cas, 3 décès). 
Le pourcentage des décès n’indique pas une forte virulence. 

Quant à l’origine des principaux foyers on la trouve pour Sé- 
dhiou et la Gasamance dans des iniportations de la Guinée 
portugaise, pour les autres, sur place, comme suite aux cas 
constatés en fin igBy. 

267.999 vaccinations ont été faites. 

Sur 16.980 cas contrôlés chez les primo-vaccinés, i 4 .i 38 
positifs (83 p. 100). 

Sur 5.2o4 cas contrôlés ches les revaccinés, 2.821 positifs. 

Mauritanie. 

i 47 cas ont été constatés contre 110 en 1987. Ils ont formé 
de petits foyers épidémiques dans les cercles du Gorgol, du 
Brakna et du Trarza. Les foyers qui ont touché les villages de 
Kaedi, Garli, Sekséïba, Boutilimit, Aleg et Boche, sont restés 
sans extension. Les marabouts et leurs talibés qui errent de 
villages en villages sont les principaux transmetteurs du virus, 
surtout parmi la population toucouleur qui, à l’inverse des 
Maures, ne pratique pas, sans intervention médicale, l’isolement 
des malades. 

Parmi ces derniers on compte beaucoup de vieillards, rebelles 
à la vaccination. 

Nombre de vaccinations : 54 .oo 4 . 

Soudan. 

A souligner pour cette colonie une diminution appréciable 
des manifestations de la variole : 6 3 5 cas signalés dont 18 3 décès 
contre 1.487 dont 61 décès en 1987 et 1.777 igSG. Les 
mois les plus chargés ont été février (io 3 cas), avril (22 1 cas), 
et ensuite les mois de mai à octobre (saison chaude et humide). 

Les régions de Ouabigouia (2 19 cas), Tombouctou (i 35 cas), 
Goundam (82 cas), Mopti (62 cas), Gao (46 cas), ont été les 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 205 
plus atteintes, ce qui s’explique par le nombre de nomades 
qu’elles abritent et qui échappent à la surveillance. Les médecins 
ont reçu l’ordre de visiter et vacciner les campements de noma¬ 
des, toutes les fois qu’ils le peuvent. 

Il est hors de doute que l’alastrim (milk pox) se voit au Soudan 
et le chef de service de santé en a constaté des cas dans divers 
cercles au cours de ses tournées. 

En tous cas la variole s’est montrée généralement bénigne. 
Il n’y aurait eu que 18 décès, soit 9,83 p. loo. 

Nombre de vaccinations : 

374.161 dont 1 53.743 avec succès, 9 1.898 cas sans succès 
et 198.590 non contrôlées. Pourcentage des succès ; 66,68 
p. 100. 

NiGEn. 

393 cas dont 74 décès, au lieu de 113 cas dont 10 décès en 
1937, se sont produits toujours de préférence dans les cercles 
voisins de la Nigéria. Sur les sept atteints, cinq sont dans ce 
cas. Le nombre de vaccinations a été de 9 i3.498 dont 96.83 1 
primo-vaccinations. Sur 199.943 contrôlées, le résultat était 
positif 49.999 fois. 

Côte d’Ivoibe. 

La régression déjà nette en 1987 (543 cas contre 941 en 
1986) s’est prononcée en 1988 où on relève 970 cas qui se 
répartissent ainsi ; io5 en Basse Côte (Treicbville, Aboisso, 
Adzopé), 79 en Moyenne Côte (Man-Bouaké, Korbogo et Touba), 
98 en Haute Côte (Ouagadougou, Tenkodogo, Koudougou, 
Léo). 

Les chiffres ne sont qu’approximatifs, d’autant plus que sou¬ 
vent le diagnostic n’est pas fait entre variole et alastrim. On a 
reconnu cependant 198 cas de cette dernière affiction à Ouaga¬ 
dougou, où le traitement par le xylol en ingestion paraît avoir 
donné de bons résultats. 

835.487 vaccinations ont été pratiquées pour l’ensemble 
de la colonie. 



206 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Dahomey. 

C’est ici une augmentation très nette sur les deux années 
précédentes qu’il faut constater; 166 cas dont i 4 décès, contre 
22 en 1987 et 48 en 1986. 

Ces cas ont été dépistés dans les centres médicaux de Cotonou 
(8), Abomey ( 84 ), Parakou (128), Savalou (i). Ce n’est que 
dans la région de Parakou qu’un véritable foyer épidémique s’est 
manifesté dans les villages de Koué, Sandran et Bourgeron, 
qui ont totalisé 120 cas. 

Le canton de Boré et tous les villages atteints ont été vaccinnés 
entièrement; 106.828 vaccinations pour cette colonie, dans 
l’année. 

Guinée. 

On a noté 171 cas en 1988 avec 19 décès contre 298 cas 
avec 56 décès en 1987. 

Une bouffée épidémique sérieuse a eu lieu en mars en pro¬ 
venance du Sénégal, dans la subdivision de Youkounkoun, 
chez une population indisciplinée, mal fixée et échappant par 
des déplacements aux obligations de la vaccination, causant 
12,1 p. 100 de mortalité. 

Dans le Cercle de Beyla, petite épidémie de village : 1 7 cas 
avec 8 décès. Les autres cas ont été ensuite observés à Beyla, 
9 cas, 1 décès, Gueckédou, 9 cas, Dugreka, 3 cas, ’Macenta, 
4 cas, Siguiri, 1 cas, Labé, 1 cas, Kissidougou, 4 cas, consti¬ 
tuant des cas sporadiques sans foyer épidémique vrai. Certains 
diagnostics sont douteux. 

Les régions d’accès difficile ont été vaccinées au vaccin sec, 
partout ailleurs il a été fait usage de la pulpe glycérinée fraîche, 
délivrée par l’Institut Pasteur de Kindia. 

Les vaccinations ont été au nombre de 281.892, dont 
78.748 primo-vaccinations et i 53 .i 44 revaccinalions. Sur 
44 .i 44 contrôles, 27.866 cas positifs, soit 61,96 p. 100 de 
succès. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 207 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. 

La variole qui avait donné 3 3 cas en i g 3 6 et aucun en 1937, 
s’est manifestée en mars 1038 dans le cercle de Sokodé, région 
de Tohamba, en un petit foyer épidémique de a 9 cas. Il est pro¬ 
bable que l’origine eh fut le Gold Coast, d’où des travailleurs 
migrateurs ont importé la maladie. Ces indigènes passant d’une 
colonie à l’autre évitent souvent les mesures préventives. 

La vaccination de tous les habitants de la région a été opérée. 

Le total des vaccinations au Togo pendant l’année a été de 
a 17.944* 

CAMEnOON. 

C’est comme chaque année dans les régions Nord et pendant la 
saison sèche que la maladie a sévi produisant 971 cas connus 
dont 76 décès dans la Bénoué, le Logone, le Mandara et le 
Chari. En 1937, on avait signalé seulement 32 cas. Bien que 
beaucoup de cas restent sans doute inconnus, le chiffre de 
l’année igdS reste loin des 1.0G1 cas de 1936 et des nom¬ 
breux cas de 1035, étiquetés «varicelle maligne;). 

Les 971 cas sont ainsi répartis : 

3 2 pour le Chari ; 

iA5 avec 4g décès pour le Mandara (Mora et région indocile de Mous- 

goï); 

28 avec 5 décès, pour le Logone; 

7 1 avec 2 1 décès pour la Renoué, en 5 foyers principaux sans exten- 

Dans le Mandara la maladie paraît avob- été importée par des 
pasteurs Kirdis. 

La plupart des sujets atteints n’avaient pas été vaccinés. 
L’éruption était généralement typique. L’œdème de la glotte 
paraît avoir été parfois cause du décès. On a enregistré deux 
cas de complications oculaires avec taies consécutives. 

11 a été pratiqué au cours de l’année 986.948 vaccinations. 



208 


GROSFILEZ ET LEfiVRE. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 


Alors qu’en 1987 on n’avait signalé que i 3 cas dont k décès, 
il a été enregistré en 1988, 849 cas reconnus dont 192 décès. 
Les régions les plus touchées ont. été le Ouaddaï (878 cas 
dont i 48 décès), le Batha (118 cas dont 19 décès), le Kanem 
(69 cas dont 12 décès), le Mayo Kebbi (89 cas dont 9 décès), 
le Bas-Chari (16 cas dont 4 décès). Il s’agit donc surtout des ter¬ 
ritoires du Nord, peuplés à la fois de sédentaires et de nomades. 
Il semble y avoir une base d’implantation commune au Tchad. 
L’endémie y persiste toute l’année dans la région de Bol, face 
aux îles du Tchad, région peu ou pas surveillée, et à la fin de la 
saison sèche, pendant les rudes mois de mars et avril, commen¬ 
cent les fusées vers le Nord et vers le Sud. Les réveils épidé¬ 
miques se suivent alors jusqu’à la fin de l’année, favorisés par la 
non déclaration des cas, par la dispersion et la fuite devant 
l’épidémie et aussi devant la vaccination. A ces causes s’ajoutent 
pour le Nord les nombreux déplacements des nomades, des 
pasteurs foulbés, des marchands Haoussas, des pèlerins de la 
Mecque; pour le Sud, l’hygiène précaire des indigènes, heureu¬ 
sement tempérée par la sédentarité qui permet la surveillance 
et l’isolement des cas. 

Dans l’Ouaddaï le foyer de Bourtail et Marfa est resté sans 
extension. Celui du Tama a gagné les cantons limitrophes vers 
Biltine et Adré. A Ahecher même, les vaccinations ont arrêté 
toute extension ( 8 . 44 1 vaccinations pour une population fixe 
de 6.800). Le total des vaccinations pour l’Ouadaï futde 46.929 
chiffre jamais atteint jusqu’alors. 

Dans le Batha, les cas se produisirent en octobre parmi des 
Haoussas traversant la subdivision d’Ati pour se rendre à la 
Mecque, et malgré les vaccinations, la maladie diffusa vers 
Mongo, chez les nomades Missiriés, vers le Medogo, et jusqu’à 
Aboudéia : 54 cas dans la subdivision de Ati, 69 cas dans 
celle de Mongo ont été reconnus et ne sont qu’approximatifs. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 209 


9 6.683 vacciaations furent faites. Au Kanem, 69 cas furent 
observés dans les subdivisions de Bol et de Moussoro. 
C’est cette région, nous l’avons dit, qui constitue un foyer 
endémique probable. Une campagne de vaccination y est 
prévue. 

Dans le Mayo Kebbi l’épidémie fut peu importante : quelques 
cas dans une demi-douzaine de villages et sans extension, 
chez des non vaccinés. 11 en fut de même dans le Bas-Cbari, 
le Logone et le Haut-Ogoué. 

D’une façon générale et autant que l’on peut se baser sur les 
chiffres connus, la virulence n’est pas trop forte et l’indice de 
mortalité s’établit à 99.76 p. 100. L’indice le plus fort 96,6 
p. 100 au Ouaddaï s’explique sans doute par la multiplicité 
des passages. A la prison de Moussoro où l’épidémie fut à cheval 
sur iqSS et iqBg, les premiers décès se produisaient en 8 à 

10 jours, alors que les derniers ne demandaient qu’un délai 
de 3 à 4 jours. 

A noter la gravité de ta maladie chez les vieillards où te pour¬ 
centage de mortalité atteint 66 p. 100 alors qu’adultes et en¬ 
fants ne donnent que i 5 p. 100. Quelques cas confluents dans 
le Ouaddaï. Aucune forme liypervirulente, aucune variole hémor¬ 
ragique primitive ou secondaire. Quelques cas de variole 
atténuée et de varioloïde. 

Aucune complication notamment d’un organe des sens, ne 
fut observée. 

Vaccinations : 444 . 485 . 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 


Madagascar. 

Pas plus que les années précédentes, depuis 1910, il n’a été 
signalé de cas de variole à Madagascar. 



210 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Le nombre de vaccinations s’est élevé à 3 19.669 ^i^si répar¬ 
ties : 


1 

PRIMO VACCINÉS. 

REVACCINÉS. 

TOTAL. 

Nombre. 

147.411 

164.968 

3i a.369 

Avec succès. 

56.63.3 

30.685 

96.318 

Sans succèa. 

i4.55o 

33.801 

47.361 

Non vériliés. 

76.238 

92.473 

168.700 


soit un pourcentage de succès de 79 p. 100 chez les primo- 
vaccinés contrôlés et 54 p. 100 chez les revaccinés, ce qui montre 
la nécessité de renouveler les vaccinations tous les cinq ans. 

On a profité des opérations de recrutement, comme les années 
précédentes, poyr vacciner les jeunes gens convoqués et aussi 
les parents qui les accompagnent. i 5 . 6 o 6 vaccinations ont été 
ainsi opérées, dont 9.780 chez des adultes qui n’avaient 
jamais été vaccinés, ce qui prouve que malgré les arrêtés en 
vigueur, la vaccination obligatoire pour tous les enfants de o 
à 1 an n’est pas toujours effectuée. 

Tout le vaccin nécessaire est fourni par l’Institut Pasteur da 
Tananarive où les souches sont renouvelées deux fois par an 
avec du vaccin sec. Celui-ci garde toute sa virulence pendant au 
moins 18 mois. 

L’absence complète de variole ne doit pas faire perdre de vue 
que le fléau ne manquerait pas de sévir comme autrefois si l’on 
relâchait tant soit peu l’effort considérable accompli depuis 
4 O ans (Rapport de l’Institut Pasteur]. 

Réunion. 

Aucun cas de variole, pas plus qu’en 1987. 

Vaccinations ; 4 . 634 . 

Côte des Somalis. 

Aucun cas de variole. 

La vaccination a été pratiquée sur 1.798 Européens et sur 
1 5 .io 5 indigènes, soit 16. 833 . 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 211 


Etablissements français de l’Inde. 

Bien que l’on ait compté en 1988, 99 cas avec 8 décès répar¬ 
tis à Chandernagor (i5 cas), à Yanaon (6), et à Karikal (1), 
contre 7 cas, 5 décès en 1987, on peut dire que la variole ne 
sévit plus, qu’à l’état sporadique, grâce à la campagne entre¬ 
prise en 1985 et continuée depuis. Les taux actuels sont insi¬ 
gnifiants à côté de ceux antérieurs à 1988 “(1.668 cas avec 
i.oo4 décès en 1984, i.i44 cas avec 717 décès en 1986) 
pour une population de 998.841 habitants. A noter que 
depuis deux ans la circonscripion de Pondichéry comptant 
187.870 habitants n’a pas eu un seul cas et que celle de Karikal 
(60.447) n’a eu que deux cas. 

On sait du reste les difficultés rencontrées dans l’Inde, par les 
campagnes sanitaires — et en particulier par la lutte contre la 
variole. La résignation en face de cette maladie est de règle, pour 
les Hindous, qui y voient une manifestation chez ses élus de la 
déesse Mariamalle (ou Kali ou Durga ou Karala). La vaccination a 
encore parmi eux des détracteurs acharnés. 

Aussi, faut-il se féliciter des résultats obtenus par la téna¬ 
cité de notre action, entreprise et poursuivie malgré tous les 
obstacles. 

54.880 vaccinations ont été effectuées en 1988, portant à 
989.907 le chiffre atteint depuis le 80 mars 1986 et qui repré¬ 
sente plus des trois quarts de la population globale. 


INDOCHINE. 

Une recrudescence marquée de la maladie s’est manifestée 
surtout au Tonkin, en Annam et au Laos. On peut l’expliquer, 
en partie, par la campagne anli-cholérique*i987-i938 qui, 
plus pressante, a pu ralentir la campagne antivariolique. Il 
faut, en effet, remonter à 1980 pour trouver un nombre de cas 



212 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


aussi élevé soit plus de 7.006. Voici d’ailleurs les chiffres pour 
les 10 dernières années ; 


1980 
■ 93 i 
19.82 


>934 . 

<935. 

<936 . 

•937. 

>938 .. 

dont 1.429 décès. 


7.780 
4 ^5° 

4.000 

3.500 

1. 5 00 
3.280 
7.121 


Ces 7.121 cas se sont répartis dans l’ordre décroissant sur 
les mois suivants : 1.288 en mars, 1.2 35 en avril, 858 en 
février, 806 en mai, 69/1 en janvier. 

Les chiffres indiqués ne visent que les cas constatés et sont 
certainement au-dessous de la réalité. Ils ont motivé une circu¬ 
laire du Gouverneur général qui, rappelant les grandes quanti¬ 
tés de vaccin jennerien fournies par les Insliluts Pasteur d’Indo¬ 
chine et le Parc de Vientiane depuis 1928, ainsi que l’efficacité 
de ce vaccin prouvée par des contrôles récents, renouvelle toutes 
instructions pour la conservation du vaccin, pour son utilisation 
efficace, pour l’établissement scrupuleux des statistiques, 
pour l’organisation pratique des tournées de vaccination, celle- 
ci devant être effective non seulement dans les centres, mais 
aussi dans la plus large partie des campagnes. 


CociimcHiNE. 

Ce pays de l’Union ne participe heureusement pas à la recru¬ 
descence plus haut soulignée et montre au contraire une régres¬ 
sion nette : i 55 cas dont 54 décès contre 35 o cas en 1987. Les 
provinces les plus éprouvées furent Chaudoc (29 cas). Bac Lieu 
(27 cas), Cholon (17 cas), Canlho (11 cas), Soctrang 8 cas). 
L’agglomération Saïgon-Giadinh a fourni 4 o cas. On a fait 
1.0/10.731 vaccinations. 













LES MAL\D1ES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 213 


Cambodre. 

L’endémie persiste dans certaines provinces. On a constaté 
1.53 1 cas dont 828 décès. En 1987, il y avait eu 1.711 cas. 
Donc légère diminution. Vaccinations ; 610.091. 

Annam. 

Sérieuse augmentation avec 944 cas dont 166 décès, au lieu 
de 287casen 1987, se'répartissant comme suit dans les régions 
les plus touchées : Thanh Hoa (172 cas, 29 décès), Vinh 
(171 cas, 29 décès), QuangTri (1 83 cas, i 4 décès), Thua Thien 
(288 cas, 65 décès), Dong Hoi (66 cas, 6 décès), Nha Trang 
(58 cas, 18 décès). Fai Foo (21 cas, 1 décès). 

Vaccinations : 1.654.986. 


3.967 cas dont 689 décès ont été constatés au lieu de 665 cas 
en 1987. Parmi eux, il y a eu 8 cas chez des Européens, sans 
décès. Les principaux foyers se sont produits dans les pro¬ 
vinces et les villes contaminées de choléra eh 1987-1988. Ils 
se sont répartis comme suit : 

CAS. DÉCÈS. 


Hadong. 

Bac Ninh.. . 
Haïphong... 
Bac Giang . 
Hai Duong. 
Nam Dinh . 
Quang A"en 
llung Yen.. 
Phuliy .... 


796 85 

395 38 

385 i54 

34o 73 

3 a 8 5 O 

346 54 

176 35 


Les vaccinations ont été faites dans l’intervalle des poussées 
rpidémiques de choléra. Elles ont atteint 5 . 5 o 2 . 685 . 















214 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Laos. 

534 cas, 180 décès, au lieu de 4o cas en 1937. Donc recru¬ 
descence sérieuse qui s’est produite en deux poussées épidé¬ 
miques, l’une en juin avec 3 ad cas, l’autre en fin d’année. Cette 
dernière se poursuit au début de 1989 malgré les 297.139 vac¬ 
cinations opérées. 

Kooang Tchéou ’Wan. 

95 cas signalés ou contrôlés, avec 89 décès, dont 65 cas et 
53 décès pour l’île Nao Tchéou. 11 y avait eu 182 cas en 1987. 
11 a été fait 98.968 vaccinations. 


(iUOliPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie. 

Cette colonie continue à rester indemne. Il a été fait 3.619 
cinations dont 802 chez les Européens. 

Nouvelles-Hébrides. 

Aucun cas à signaler. T 71 vaccinations. 

Océanie. 

Aucun cas. 1.776 vaccinations. 

Iles Wallis et Futuna. 


Aucun cas. Aucune vaccination. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 215 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


Guadeloupe. 

La variole reste inconnue depuis plus de dix ans. Aucune vac¬ 
cination en 1988. 

Martinique. 

Aucun cas au cours de l’année. Des séances gratuites de vacci¬ 
nation ont cependant lieu une fois par semaine à l’Institut 
Pasteur. 24 a vaccinations ont été opérées. Par ailleurs, plus de 
3.000 doses ont été délivrées aux médecins de la colonie, la 
plupart aux médecins-inspecteurs des Ecoles. 

La pulpe vaccinale reçue mensuellement de Paris et conser¬ 
vée à 5°-7° s’est montrée, au contrôle, active dans 100 p. 100 
des cas. 

Il résulte d’une enquête récente que 10.816 enfants au-dessus 
de 7 ans et 3.536 au-dessous de 7 ans n’ont pas été vaccinés.La 
loi du_ i 5 ^février 1909 a été cependant promulguée à la Marti¬ 
nique le 4 juin 1909. 

3.767 vaccinations ont été opérées. Sur 2.889 contrôles 
on compte 2,3o3 succès. Pourcentage 79,4 p. 100. 

Guyane. 

Pas de variole. 1.679 vaccinations. 

Saint-Pierre-et-Miquelon. 

Pas de variole. i 54 vaccinations dont i 35 primo-vaccina¬ 
tions. Pourcentage de succès : 96,24. 





LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 217 


TYPHUS ENDÛMIQUE. 


Les faits constatés, dans ces dernières années et les recherches 
auxquelles ils ont donné lieu ont démontré l’existence de 
typhus endémique, le plus souvent d’origine murine, quelques 
cas pouvant se rattacher plus ou moins directement à la fièvrd^ 
boutonneuse. 

Rien de nouveau n’est signalé en 1988 à ce sujet en Apki(|i^ aï. 
Occidentale fk.avçaise. 

En Afbique Équatoriale française, des recherches ont été pour^j^^ 
suivies, surtout dans l’Oubanghi-Chari (Le Gac) à propos de 
certaines épidémies qui sévissent pendant la saison sèche 
dans les pays de savane, qui portent le nom de tt maladie des 
Boubous U et qui ont été étiquetées en général : grippe ou pneu- 
mococcie. Ces épidémies touchent seulement les indigènes se 
livrant à la chasse, particulièrement la chasse aux rats et petits 
rongeurs. Les symptômes de la maladie indiquent une atteinte 
du système nerveux et secondairement une atteinte du cœur 
et des poumons. Il s’agit d’une affection sévère entraînant 4 o 
à 5 o p. 100 de décès. 

La réaction de Weil Félix s’est montrée positive, et les inocu¬ 
lations au cobaye ont donné lieu à la périorchite et à l’oedème 
scrotal, caractéristiques du typhus murin. 

Un cas européen a même été diagnostiqué et traité à l’hôpital 
de Bangui, chez un officier que ses conditions d’existence avaient 
pu exposer à la morsure de puces de rat. Dans ce cas qui a pré¬ 
senté une éruption cai’actéristique, en plus des autres symp¬ 
tômes du typhus, la réaction de Weil Félix et les inoculations au 
cobaye se sont montrées nettement positives. 

Les recherches ultérieures confirmeront, sans doute, l’exis¬ 
tence de ces typhus endémiques, qui en certains pays entraînent 
une assez forte mortalité et qui devront être combattus par la 
vaccination. 



GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


A la Martinique, où la maladie a été découverte en 1987 avec 
9 cas, il s’est produit un nouveau cas de typhus murin en 1988. 
Les recherches du virus chez les rats n’ont pas encore donné de 
résultat. La réaction de Weil Félix, sur le sérum de 99 rats en 
présence de 4 souches de Proteus, a donné 9 résultats positifs 


INDOCHINE. 

Il a été signalé, au cours de 1988, 8 cas européens, l’un con¬ 
tracté en pays Moï, les deux autres aux îles Paracels. L’un a été 
suivi de décès après hospitalisation prolongée à l’hôpital de 
Hué. 

Un certain nombre d’indigènes ont été atteints chez les Linhs 
et chez les coolies envoyés aux îles Paracels. On peut évaluer les 
cas au moins à 5 o, dont 10 graves, sans décès. 

De l’enquête épidémiologique et des examens de laboratoire, 
il semble résulter qu’il s’agit de typhus murin. Cependant cer¬ 
tains cas doivent se rapporter à un scrub-typhus pouvant être 
transmis par certaines espèces de tromhididés. 

La lutt^ contre les rats a été entreprise sur une grande échelle 
aux îles Paracels. Et à la suite des différentes mesures prises, le 
typhus tend à décroître dans les deux îles de Pattle et de Boizée. 

Ailleurs, il est probable que des cas s’apparentant au typhus 
ont dû se produire dans les provinces du Sud-Annam, en parti¬ 
culier à Phantiet. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 219 


CHAPITRE IL 


MALADIES EM)ÉMO-ÉPIDÉMIQUES. 

PALUDISME. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Dakar et dépendances. 

Diminution des cas enregistrés, mais augmentation de la 
mortalité, en particulier chez les enfants indigènes (accès perni¬ 
cieux qui passent de i 3 à Sa) telles sont les caractéristiques de 
l’année, illustrées par les chiffres suivants : 


CAS KNRBO.STnfc. 

1987. 

1938. 

Européens. 

662 

435 

Indigènes. 

.. aô.aoti 

17.824 

Hospitalisations indigène! 

3. 262 

317 

Décès indigènes. 

29 

39 


(dont i4 accès per¬ 

(dont 34 accès per¬ 


nicieux, dont i3 en¬ 

nicieux, dont 32 en¬ 


fants) 

fants) 

Hospitalisés européens.. 

248 

202 

Décès européens. 

6 

7 


Ces données sont confirmées par le service d’hygiène qui 
totalise tous les décès dans les formations et en ville : i a 7 décès 
par paludisme au lieu de g 3 en 1937. 

Des enquêtes faites à ce sujet, il résulte que sur 346 cas, 
on trouve 56 p. 100 de cas autochtones, a9 p. 100 de cas 
importés, i 5 p. 100 de cas sans origine déterminée. 







220 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

La lutte contre les anophèles doit viser : 

1 ° Les puits maraîchers, dont l’usage est réglementé et dont 
une partie a été comblée (leur nombre est passé de 762 en 
janvier à 462 en septembre); 

2° Les puits des jardins qui sont encore au nombre de 784 
et qui devront disparaître devant l’extension du réseau de 
distribution d’eau, et seront remplacés par les bornes-fontaines, 
les lavoirs et les édicules à douches; 

3 ° Les marigots qui s’étendent à l’Est de la ville et dont le 
dessèchement doit être à la base de tous les plans actuels 
d’urbanisme ; 

4 ° Les résurgences de la Corniche, dangereuses parce 
qu’elles entourent la ville européenne. 

Ces différentes collections d’eau ont été neutralisées par l’uti¬ 
lisation au goutte à goutte ou au pulvérisateur, de 55.545 litres 
de mixture Shell. 708 puits ont été empoissonnés par Girar- 
dinus Guppy. Des drainages et des comblements ont été effec¬ 
tués. 

En ce qui concerne les hématozoaires, le P. Proecox domine 
largement. Sur 1.774 examens positifs à la Polyclinique Roume 
et à l’Institut Pasteur on a trouvé : 

1.533 fois le pl. Prnecox. 

134 fois le pl. Vivax. 

108 fois le pl. Malariac. 

Sénégal. 

Les progrès de l’assistance médicale en profondeur ont permis 
d’enregistrer plus de cas, dont presque tous ont été traités 
dans les consultations externes. 11 n’y eut que 207 hospitali¬ 
sations dont 167 indigènes et 5 o Européens. La mortalité 
a été de 33 dont 28 enfants, et en général pour accès perni¬ 
cieux. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 221 


Les cas se répartissent comme suit : 



INDIGÈNES. EüllOPÉENS. 


Fièvre palustre. 43.388 323 43.711 

Cachexie. 1.069 2 1.071 

Accès pernicieux. 187 4 igi 


Totaux . 44.644 829 44.978 


Le maximum des cas a été atteint, comme il est de régie, 
pendant la saison des pluies et les mois qui suivent ( 3 ° et 4 “ tri¬ 
mestre). 

Sur 990 examens positifs on a trouvé : 


P. Proecox . 1 3 1 

P. Vivax . 80 

P. Proecox Vivax . 7 

P. Malariae . 2 


La recherche de Tindex splénique est positive dans une pro¬ 
portion de 4 o à 5 o p. 100 dans presque toutes les régions 
du Sénégal. 


Mauritanie. 

12.o 53 paludéens se sont présentés dans les formations ou 
ont été visités au cours de tournées. 

La recherche des index spléniques a donné les résultats sui¬ 
vants : 


Alar sur 692, spléno 2, o ,35 p. 100 ; 

Tidjikdja sur 8.709, spiéno, 270, 0,76 p. 100; 
Boche sur 780, spléno 180, 29,5 p. 100 ; 
Moudjeria sur 126, spléno o; 

KifTa sur 2.076, spléno 821, 27 p. 100. 

Le nombre d’enfants examinés atteint 8.9 3 o. 










222 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Soudan. 

9.119 indigènes ont été traités pour paludisme, dont g 5 
dans les formations sanitaires. 90 Européens ont été hospita¬ 
lisés. Les chiffres sont inférieurs à ceux de 1987. Il n’a été 
vu que 3 cas d’accès pernicieux. 

La proportion des enfants est grande, l’adulte étant plus ou 
moins immunisé. Chez les enfants de o à 1 5 ans l’indice splé¬ 
nique varie de 65 p. 100 à 80 p. 100. C’est de o à 6 ans qu’il 
est le plus fort. L’indice hématologique varie de 0 à 3 o p. 100. 
Il s’agit presque exclusivement de P. Proecox. 

Les recherches sur les anophèles ont permis d’identifier 
surtout VA. Gambiae et loin après lui l’d. Funestus et VA. Cons¬ 
tant. 

Au point de vue prophylactique, le vert de Paris a été employé 
dans les secteurs de colonisation, ainsi que l’empoissonnement. 
De nombreux puits ont été surmontés de pompes. 

Enfin des essais de chimio-prophylaxie ont été faits chez les 
enfants au moyen de la quinacrine et de la prémalino. L’indice 
splénique a été abaissé notablement, à condition de répéter 
les doses de sept en sept jours. Ces premières expériences 
seront continuées. 


Niger. 

i 4 . 4 o 3 cas de paludisme ont été constatés en 1938. C’est 
le troisième trimestre qui est le plus chargé (saison des pluies). 
La zone soudanaise et la zone sahelienne sont à peu près égale¬ 
ment touchées, mais dans la seconde je centre de Dori est le 
gros centre de l’endémie, étant situé près d’une immense mare 
permanente. Un essai de prophylaxie chimique par la prémaline 
y a été entrepris le 1 juillet 1988. Les résultats ne sont pas 
encore connus. 

L’index splénique varie de 9,1 chez l’adulte à 66,1 chez les 
enfants de 1 à 3 ans. L’index hématologique de 12 chez 
l’adulte à 39,9 chez les enfants. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 223 


Guinée. 

Le paludisme ou ses complications ont amené aux consulta¬ 
tions ou à l’hôpital /iS.ogS malades pour Siîô.ooo observés 
au total, soit 8,i p. loo. Chez les Européens cet indice monte 
à 12 p. 100. Ilya eu 3accèspernicieux(i Européen, 2 Syriens); 
chez les indigènes, 1.13o cas de cachexie palustre, 287 accès 
pernicieux. 

Des recherches entreprises en 1988 dans tous les postes 
médicaux, il résulte que l’indice splénique indique une endémie 
forte sur tout le territoire avec dos points d’hyper-endémie en 
Moyenne et Haute-Guinée; les enfants étant comme toujours 
particulièrement touchés. 

La mortalité, difficile à préciser, doit être chez les adultes 
de 8 p. 100 environ de la mortalité totale et pour les enfants, 
elle doit dépasser très largement 20 p. 100. Même prédomi¬ 
nance qu’ailleurs pour P. Proecox et Anoph. Gambiae et Funes- 
lus. 

Dahomey. 

Le nombre des paludéens constatés a dépassé de io.5Ô2 
celui de 1987. Dans l’Atakora, sur 78.793 examens de sang en 
goutte épaisse pratiqués, 13.577 ont été positifs. L’index 
hématologique est de 17,23 p. 100. 11 s’agit de P. Proecox 
dans la majorité des cas. On rencontre plus rarement P. Vivax 
et jamais P. Malariae. 

Nourrissons et enfants paient le tribut le plus élevé sous forme 
de fièvre quotidienne et souvent de cachexie. Les accès perni¬ 
cieux paraissent plus rares mais ceux qu’on observe sont plus 
graves. 

CÔTE d’Ivoihe. 

Le total des consultants paludéens 36.062 ne donne qu’une 
idée très relative de l’endémicité. Chez les Européens le palu¬ 
disme représente i4,i p. 100 des consultants et des hospita¬ 
lisés. 

Le paludisme bénéficie de la lutte antilarvaire prévue pour 



224 GROSFILEZ ET LEFÈVRE, 

la prophylaxie antiamarile. La distribution de quinine préven¬ 
tive à certains indigènes a été prévue mais n’a pu être réalisée 
en .988. 


TERRITOIRES SOUS MAND.VT. 

Togo. 

Tout ce que nous avons dit des colonies voisines s’applique 
au Togo. Le paludisme entre pour i4 p. loo dans la morbi¬ 
dité générale. Le nombre des cas reconnus va sans cesse en 
croissant depuis 1980 mais cela est dû au contrôle toujours 
plus complet des malades. 

Les formes intermittente et rémittente sont dans une propor¬ 
tion de 85 à 90 p. 100. Pourcentage faible pour la cachexie 
5 à 10 p. 100; accès pernicieux o,5o p. 100. Les index splé¬ 
niques relevés chez les enfants de o à 5 ans ont été à Mango 
de 76 p. 100, à Atakpamé de 80 à 60 p. 100 et descendent 
à 10 p. 100 et même à 4 p. 100 dans la région voisine des 
dispensaires chez les enfants de 5 à 1 5 ans. 

La mortalité peut être estimée à i5 p. 100 de la mortalité 
générale. Outre les mesures ordinaires, le Territoire a fait un 
gros effort pour la dilTusion en profondeur des médicaments 
anti-palustres. Il a été acheté 986 kilogrammes de quinine 
(188.700 fr.) contre 168 kilogrammes (88.000 fr.) eni987. 

Cameroun. 

107.898 malades paludéens sur un total de 1.286.896 ma¬ 
lades dans les formations ou par les équipes mobiles donnent 
un indice moyen de 8,6 (de 10,6 dans le Sud à 4,5 dans le 
Nord); 582 seulement ont été hospitalisés dont 98 cachexies 
et 96 accès pernicieux. (Surtout chez les enfants.) 

Dans les milieux ruraux où plus de 90.000 examens ont été 
pratiqués, l’index hématologique total varie de 3o à 70. Dans 
ce chiffre l’index gamétique compte pour une part très faible, 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 225 


de l’ordre de 5 p. 100 sauf en deux ou trois endroits où il 
est un peu plus élevé. 

L’Institut d’Hygiène de Douala, sur 1.128 e.xamens chez les 
écoliers du Wouri, a trouvé 306 splénomégalies, et un index 
héinatologique total variant de 89,^ à 66,4. 

L’index splénique recherché par diverses équipes mobiles 
a fourni comme moyennes i8,3 chez les Bamilékés, de Foum- 
ham, 29,5 dans la subdivision d’Edéa, 54,'y à N’Gambé, 
86,9 dans la région d’Eseka, q 8,4 dans la région de Yassoukou, 
36,y à Sanaga. A noter que l’index splénique diminue avec 
l’âge, plus sensiblement que l’index hématologique. Les index 
sont plus élevés chez les femmes, qui se livrant aux travaux de 
culture sont plus exposées aux piqûres de moustiques. Sur 
266 de ces derniers, on a trouvé 1 1 9 culicinés, 84 anophélinés 
(dont 82 A. Gambiae), 5i stégomya, 7 phlébotomes, 3 chiro- 
nomidae, 2 megarhiné. 

Au point de vue prophylaxie et traitement, il y a lieu de 
signaler les essais d’un élixir de quinquina préparé à Douala, 
en partant d’écorces de quinquina de Dschang. Les premiers 
résultats semblent intéressants. La culture des quinquinas 
qu’on cherche à développer dans la région de Dschang, est 
suivie avec attention, malgré les difficultés qu’elle rencontre. 
De nombreux plants sont distribués aux indigènes. Un labora¬ 
toire spécial est en projet. 


AERIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Les renseignements ci-dessous sont basés d’une part sur ra 
statistique hospitalière et d’autre part sur la recherche des 
indices splénique et hématologique au cours des deux der¬ 
nières années. 

Morbidité : elle est en moyenne de 4,60 p. loo se décompo¬ 
sant en ; 

3,7 p. 100 [icjur lus manlfustatiuns fébrilus. 

0,7 p. 100 pour la caclieiie. 

0,08 p. 100 pour les accès pernicieux. 

MÉD. et PUAiiM. COL. — Avril-uial-juin ig'io. 


XXXVTll -13 




226 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Les indices réfjionaux sont de 5,^8 (Gabon), 5,71 (Moyen- 
Congo), 3,44 (üubangui Cliari), 4,G(j (Tc.liad). 

Le nombre de consultants paludéens pour fièvres a été : 



En 1937. 

En i<) 38 . 

Gabon. 


11.28G 

Moyen-Congo. 

. » 7-392 

20.276 

Oiibaiigui-Chari. 

. 2 .4 q 2 

2.858 

Tchad. 

. /|. 54 o 

5 . 5 o 4 


30.762 

39.954 

Pour accès pernicieux, 

il a été observé : 



UJ.37. 

1988. 

Gabon . 

. 79 

78 

Moyen-Congo. 

Oubangiii-Chari. 

i 46 

47 

. 77 

Tchad. 

. 96 

59 


353 33o 


Mortalité ; elle est récapitulée dans le tableau suivant pour 
1938 : 


Voinbre total de décès 
(dans les formations). 

Décès par paludisme : 

Fièvre. 

Cachcïie.• 

.Iccès pernioieii.v .... 

Totuv. 

1>. 100..-.. 

IIOM.MES. 

l'-KMMES. 

ENEANTS. 

TOT\L. 

1.271 

.58.5 

•■*79 

2.235 

8 

i/i 

4 

8 

h 

h 


26 ‘ 

i4 

11 

3~ 

3 1 


5-9 

2,7 


hnlire splénique. — Les prospections ont intéressé en partie 
18 départements et 38.i63 enfants. L’indice moyen 45,8 
va de 60,3 (Gabon) à 3i,4 pour le Tchad. 11 est plus fort de 
a à 5 ans, puis de 1 o à 1 5 ans. Les splénomégalies importantes 
comptent pour i4 p. 100. 















LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 22 ' 
Indice hénwtnlogique. — Il est on moyenne do 68 , 3 . dont 43 ,’ 
)ur lo plasmodiquo et 24,6 |)oiir lo gamotic|uo on éliininan 
rtaiiics régions du Nord iort pou touchées, (elles que le Kaneii 
li n’a que 6 p. loo. 

On trouve quant aux espèces d’héinalozoairos : 

P. Proecox . 76,8 

P. Viaix . 21,2 

P. Malarias . 2,5 

Ce qui explique lo rapport trouvé entre les inovennes : 

d’inriire S])li''niqiio. ^8,5 p. 100; 

d’indi'-o héiiiatolojjique. ()i,7 — 

Il faut noter encore une fois en terminant rinl'oslation maxiini 
s pnlants do 2 à 5 ans, révélée aussi bien par l’indice splé 
que (53 p. I 00) qu('par l’indice liématologiquo (70 p. 100 
On peut considérer que toute la po|)ula(ion indigène a éti 
ipaludée dès l’enfance. Après une élimination qu’il n’est pa; 
die de préciser h's survivants gardent une infestation pei 
vère, avec des accès le plus souvent espacés et bénins. 


OROUPE DE i;oCÉAN INDtEN. 

Madacascah. 

. 4 . Paludisme citez les Européens. — On a inscrit en iqdS 
966 malades paludéens dont 385 ont été hospitalisés. Paru 










228 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Il faut nolor que le maximum des hospitalisations se place en 
mai. La mortalité a été de i p. loo et n’a intéressé que les 
adultes. Pour les formes pernicieuses, les enfants européens 
sont moins frappés que les enfants indigènes. Le taux de morta¬ 
lité est moindre chez les Européens que chez les indigènes. Il est 
de a 3 p. 100 chez les hommes, do lOO p. lOO chez les enfants 
Aucune femme n’a été atteinte d’accès pernicieux. 


B. Paludisme chez les indigènes. — Le total des paludéens indi¬ 
gènes vus et traités s’élève à 777-037 dont 7.29^ hospitalisés 
et 439 décès. La répartition selon la forme se présente ainsi : 


l’aliulismi- lièvre. 

l’alutlisme cachexie. 

Accès pernicieux. 

OÜXSIL- 

TAXTS. 

HOSPITA¬ 

LISÉS. 

DÉris. 

678.()q6 

88.907 

1.800 

5;876 
999 
/121 

IS 

’Totacx. 

769.7/1.8 

7.26 U 

/iSg 


Les maxima des hospitalisations pour paludisme aigu se 
placent en mars et en avril avec 906 et 783 entrées. De même 
pour les décès : 2 0 en mars, 9 1 en avril. Si le chiffre des entrées 
a augmenté en 1938, le chiffre des décès a diminué notable¬ 
ment, surtout chez les enfants. Le nombre des malades pour 
1.000 habitants est en moyenne de 189, étant de 335 pour 
les Hauts-Plateaux, de 97 pour la côte Est, de 190 pour la 
côte Ouest. 

Pour le paludisme cachexie, le maximum des entrées est en 
mars, le maximum de décès en avril, le taux de mortalité 11,5 
p. 100 en moyenne, soit 12,9 p. 100 pour les hommes, 
6 p. 100 chez les femmes, i 3 p. 100 chez les enfants. Pour 
1.000 habitants on compte en moyenne 94 paludisme cachexie 
soit 49 pour les Hauts-Plateaux, i 3 pour la côte Est, i 4 pour 
la côte Ouest. 

Enfin les accès pernicieux ont donné leur maximum d’hospi¬ 
talisation en avril. Par rapport au nombre total des entrées dans 
les formations la mortalité moyenne est de 5 o p. 100, soit 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 229 
38 p. 100 pour les Hauts-Plateaux, 46 p. loo pour la côte 
Est, 55 p. 100 pour la côte Ouest. Ce taux de mortalité est de 
Sa p. 100 chez les hommes, 5 o p. loo chez les femmes, 4 o ,4 
p. 100 chez les enfants. 

Pour l’ensemhle des cas paludéens et au cours des cinq der¬ 
nières années, on peut dire qu’ils ont constitué aSàSop. loo 
des consultants. Les décès représentent i 5 p. i oo de la morta¬ 
lité hospitalière. Mais ce chiffre est inférieur à la réalité. 11 semble 
qu’on peut évaluer à 35 p. loo environ le ta\ix d’infection de 
la race malgache et à a 5 p. loo de la mortalité annuelle les 
décès gui résultent plus ou moins directement de cette affection 

La prophylaxie a été intensifiée le plus possible dans les 
dernières années. Depuis igay, il a été distribué une moyenne 
de 9.5oo kilogrammes de quinine tous les ans. Ce chiffre a été 
porté à 3.9 0 0 kilogrammes pour 1938. 

De grands travaux ont été efl’ectués au cours de l’année à 
Antsirabé (drainages, etc.), à Fianarantsoa, à Majunga, à Tama- 
tave, à HelJ-Villc. Les résultats se sont déjà fait sentir par 
l’amélioration des statistiques médicales. 

La prophylaxie médicamenteuse, outre la quininisation a 
donné lieu à des expériences avec les médicaments synthé¬ 
tiques. Une somme de 800.000 francs y a été consacrée en 
1988. Nous ne pouvons donner que les conclusions du rapport 
très détaillé établi par le chef du Service antipaludique et qui 
confirment celles de Dupoux en Tunisie. 

Les indices spléniques, plasmodiques et gamétiques très 
élevés avant la prophylaxie, ont diminué dans de très fortes 
proportions. Les rechutes ont été pratiquement milles. Les 
prises hebdomadaires sont efficaces et bien tolérées. Enfin 
le traitement préalable n’est pas nécessaire sauf chez les palu¬ 
déens en accès au moment où débute l’expérience. Le prix de 
revient pour une cure de six mois, revient à 3 o p. 100 moins 
cher qu’une prévention quinique de dosage équivalent pour 
une efficacité supposée comparable. La facilité de distribution 
est infiniment plus grande. 

Signalons en terminant les heureux résultats obtenus par les 
mesures anti-larvaires et anti-paludiques au camp d’aviation 



230 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


(l’Ivato 6ù l’endémie a pu être ramenée à un taux de bénignité 
suffisant pour permettre une activité normale. 

Culture du quinquina. — Une circulaire n° i 9 3 /S du 19 mars 
1987 signalait l’intérêt qui s’attache à l’extension de la culture 
du quinquina et prescrivait la reprise de la culture des Cin- 
chonas. La création d’un comité de culture et l’octroi de crédits 
spéciaux ont permis déjà d’amorcer de nombreux essais de 
culture de C. Legderiana, C. Hybride malabar et C. Succirubra. 

En dépit de nombreuses difficultés, les premiers résultats 
sont encourageants. Mais les plants devront s’adapter progres¬ 
sivement, pour donner un rendement intéressant en alcaloïdes. 
La -question est au point actuellement et grâce aux crédits 
accordés, la culture des quinquinas à Madagascar entrera dès 
1989 dans la phase de réalisation pratique. 

Réunion. 

Il est inutile de revenir sur les causes favorisantes que ren¬ 
contre l’endémie à La Réunion (système défectueux d’irriga¬ 
tion, déboisement des montagnes, etc.). En attendant que cette 
situation puisse être redressée, l’emploi de la quinine préven¬ 
tive et de pilules de quinquina fabriquées dans le pays semble 
donner un résultat intéressant. Alors qu’en 198/1-1985, sur 
90.889 élèves des écoles on a conqité 4.355 absences pour, 
paludisme, soit 90 ,85 p. 100, en 1987-1988, sur 96.96/1 éco¬ 
liers, il y a eu 9.997 absences, soit ii, 4 i p. 100. 

557 cas ont été vus dans les formations, dont 869 hospita¬ 
lisés. 9 1 étaient des cachexies, 98 des accès pernicieux. La mor¬ 
talité hospitalière a été de 9i, dont 19 cachexies. 

Inde. 

Que ce soit pour l’une ou l’autre des nombreuses raisons 
invoquées : tropisme spécial zoophile des anophèles, violence 
des moussons, culture intensive des 4 / 5 “ du territoire, le 
paludisme reste bénin et sans développement, même à Chander¬ 
nagor où 1.800 étangs rendent rares les terres cultivées, et où 
sur 9.1 84 frottis examinés depuis quatre ans, l’hématozoaire 
n’a i 5 té trouvé que 19 fois. 



l£S MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 231 


Les i 4 o militaires européens de Pondichéry n’ont pas fourni 
de cas d’infection palustre, en l’absence de toute quinine pré¬ 
ventive. 

Côte des Somalis. 

i6 cas européens au lieu de 36 en igSy. Chez les indigènes 
i8 cas au lieu de 5 en 1987. Ces cas se sont produits pour la 
plupart dans la région de Dikkil en automne. Aucun décès. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

A la Guadeioepe les tableaux de morbidité bospitalière et 
de consultations gratuites indiquent 6.879 paludéens. 
C’est en Grande Terre que l’endémie sévit avec le plus d’inten¬ 
sité. Les régions d’altitude de la Guadeloupe proprement dite 
ne sont plus indemnes depuis l’extension de la culture du bana¬ 
nier. Le P. Proecox domine. L’accès pernicieux est rare. Les 
anopbélines appartiennent tous à la famille des Cellia (C. Albi- 
namus, C. Tarsimaculdlus, C. Argyrotarsis). 

La quinine préventive est donnée avec soin et régularité 
aux écoliers, mais n’est malheureusement pas encore populaire 
dans la masse du public. 

La Martinique reste relativement peu infectée. On a compté 101 
consultants ou bosjiitalisés. L’endémie persiste dans la plaine du 
Lamentin. Sur les côtes Sud et Est, il s’agit de formes épidémiques. 

Sur ii 5 sujets examinés au Lamentin, 2/1 étaient parasités 
(12 Yivax, 1 1 Proecox, 1 association) alors que sur 5 io habi¬ 
tants de Fort-de-France trois seulement étaient contaminés. 

A la Guyane, le paludisme garde sa place prépondérante. 
3.554 cas ont été traités dont 1.179 Européens et 

2.875 cas chez les créoles. Parmi eux on compte 208 hospita¬ 
lisés avec 29 décès, soit 1 5 p. 1 00. 770 formes chroniques dont 
i 4 oEuropéens, 1 2 formes pernicieuses dont 2 décès à l’hôpital. 

Alors que l’anophèle est rare dans les centres urbains, il 
pullule dans les campagnes où la presque totalité de la popula¬ 
tion est paludéenne. Sur 529 examens positifs on a trouvé 



232 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


977 Proecox, 9/19 Vivax, 10 malariae. Le premier prédomine 
autour de Cayenne, le second aux environs de Saint-Laurent. 

Au point de vue prophylaxie, les produits synthétiques se 
sont montrés très efficaces. La prémaline (3 comprimés le 
même jour, t jour par semaine) a amélioré complètement 
l’état sanitaire, partout où elle était donnée avec régularité et 
constance. 

En ce qui concerne l’administration pénitentiaire, il y a eu 
83 hospitalisations pour le personnel libre et 4 i 6 pour l’élé¬ 
ment pénal (au lieu de' 109 et 798 en 1987). On a relevé 
i 4 accès pernicieux et 36 formes chroniques. 


INDOCHINE. 

Pour l’ensemble de l’Union on a compté en 1938 : 
1.909.576 consultants; 

95.705 hospitalisés; 

4.A75 décès. 

Le paludisme tient donc toujours la première place dans la 
pathologie indochinoise. Les quantités de quinine et de synthé¬ 
tiques délivrées en 1988 sont données dans le tableau suivant ; 


j QUlNlMi. 

SYNTIliîTIQliKS. 

rp , • ( 8G1 kjîS 007. 

( 11 b.hûo ampoules. 

tioÿ.ooo com|U'iniés. 
tj.ooo ampoules. 

.tnuam.j ,'-*■«9.7 kg® 817. 

( 07.000 ampoules. 

Il 1 kjfs 6 1 3. 

Coclilucliiiu!.j i.4oi kj;s Ga.5. J 

1 ai.3aa ampoules, j 

1 , 

A./io3 ampoules. 

1 3./iu9 comprimés. 

0 k(;. ijSo. 

.1 b'ôMo an,poules. 

1 /i5.g8o comprimés. 

Laos.j ^"5 ^ 

j 17.,^ 10 ampoules. 

i4 kgs 188. 

780 ampoules. 

Kouaiii; Tchéou VVan.j Ja kysCao. 

" j i.ago ampoules. | 

1 (i.ooo comprimés. 










LES maladies transmissibles dans les colonies. 233 


Les enquêtes sanitaires pour la détermination des index 
spléniques et plasmodiques en vue de la fixation annuelle des 
postes malsains ont été poursuivies dans tous les pays de l’Union. 
Elles donnent la mesure de la nécessité et de l’importance des 
moyens à adopter pour l’assainissement. 

L’Indochine a envoyé cette année un médecin et un ingénieur 
au cours international de malariologie de Singapour. 

Un service médical de la petite colonisation (œuvre adminis¬ 
trative favorisant l’exode du delta surpeuplé vers les terres 
libres du Haut-Tonkin) a été créé pour étendi’e son action sur 
les quatre provinces de Lao Kay, Phy Tho, Juyen Quang et 
Yen Baï. 11 assure l’établissement d’une fiche sanitaire par vil¬ 
lage de colonisation et d’un casier sanitaire par province, les 
soins aux malades et la prophylaxie^ la recherche des index, 
la visite des gîtes larvaires, l’établissement d’écrans protecteurs 
(zooprophyl.). 

Enfin la distribution de prémaline (3 comprimés par décade 
pour un adulte, i /4 à i pour les enfants). Ce médicament a 
toute la confiance des colons qui l’appellent la quinine jaune. 
Le taux de morbidité dans les concessions de peuplement a été 
de 15 à 90 p. 100 en temps ordinaire, et a atteint 3o à 35 p. 
100 en mauvaise saison. La mortalité a été nulle jusqu’à pré¬ 
sent. Quant aux formes pernicieuses il n’en a pas été constaté 
dans ces colonies de peuplement. 

Les chiffres pour le ToNKiNen igdS sont donnés par le tableau 
suivant : 


Patudisiiio ; 

Cachexie. 

Accès pernicieux. 

CO.XSULTA- 

TIONS. 

IIOSPIT.ILI- 

S.ATIÜNS. 

Tom. 

DÉCÈS. 

35à.ü68 

27.183 

734 

16.188 

3.17.4 

670 

370.350 

3o.35(i 

1.4o.4 

806 

1.355 

381.98/1 

oo.oSa 

.403.0 16 

3.673 


Il faut y ajouter i84 consultants européens. 

MED. ET puARM. COL. — Avril-mai-juîii ig/io. XX.'lVI 11 -i 3 a 





234 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

En Ann.vm los chiiïres sont les suivants : 


Paliulisrae : 

cü^su[;^A- 

TIOiAS. 

HOSPITALI¬ 

SATIONS. 

TOTAL. 

DÉciis. 

1 6 3. (■):!() 

3.76(1 

d.aSa 

3.798 

4 o 8 

169.881 

iai.l 38 

4.174 

i3o 

'•99 

139 

( 'nï'liiAvin 

Acccb |)eiuuieux . . .. 

1184.73.') 

10.458 

=»)•■>•'93 

768 


11 faut y ajouter 6 i 7 consultants européens et 70 hospitalisés. 

11 senihle cpi’en 1988, le paludisme n’ait pas pris en .Annain 
le caractère épidémique aigu, constaté au cours do certaines 
années précédentes et dont toutes les causes ne sont pas exacte¬ 
ment connues. Il semble aussi que des caractères spéciaux 
séparent par exemple le paludisme des dunes, le paludisme des 
grandes citadelles, type Quang Nam, le paludisme des débar¬ 
cadères, type Pbu Nbon et Pbu Ki, le paludisme des villages 
de colonisation, le paludisme des régions mois. 

On a poursuivi en 1988 l’organisation d’un service anti¬ 
paludique, propre à l’Annam et confié au Directeur du Labo¬ 
ratoire de Hué. 

Au Laos, le paludisme sous toutes ses formes a amené 
11 3.648 malades aux consultations. Ainsi donc le quart des 
malades soignés et atteint par l’endémie. 

11 y a ou 9.6o4 entrées à l’hôpital avec 169 décès. 

Pour les Européens, 11 entrées seulement et 19 2 consultants. 

Au CAifDüDGE, le paludisme n’a pas la gravité et l’universalité 
qu’il affecte dans la plupart des autres colonies. Le Haut Cblong 
militaire et les chantiers de la route coloniale n° i 3 ont été les 
points les plus touchés. 

Mais ils l’ont été beaucoup moins qu’en 1986-1987 à cause 
des mesures qui ont été prises. 

H y a eu 91.887 cas traités, dont 536 accès pernicieux. 

9.080 entrées dans les formations, 98 décès. 

Ajouter 98 entrées pour les Européens et 187 consultants. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 235 


En CocHiNcim'E, l’année 1988 s’est signalée par une forte 
recrudescence du paludisme, parallèle à une saison des pluies 
anormale. 

On a compté : 



L’endémie palustre varie de forme suivant la zone; le littoral 
et les terres à rizières sont plus modérément touchés. Les 
terres rouges de l’Est sont hypcrconlaminées. 

Au point de vue prophylaxie, il faut signaler la campagne 
entreprise à Poulo Condore depuis quelques années et dont les 
résultats se montrent très favorables, les grands Iravau.x d’assai¬ 
nissement exécutés à Bac Lieu, Italien, Rachgia, Soc Trang et 
Thudaumot. 

Le TcnniToiRE nu Kouang Tciiéog Wax a vu s’accentuer la recru¬ 
descence des alTecôons palustres, signalées l’an passé et qui est 
due surtout à une recherche plus complète des foyers endé¬ 
miques. 

Pour les'trois dernières années on relève ; 








23C GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

L’index splénique n’est'élevé qu’à Potai ( 3 o p. loo) et à 
Tchinoun (56 p. loo). Une nouvelle zone de très forte endémie 
a été trouvée à Poisi et Sintchi. Le P. Vivax est le plus fréquent 
mais le P. Proecox paraît prendre du développement, et les 
formes sexuées ont été trouvées dans d’assez fortes proportions. 

La prophylaxie individuelle et les mesures anti-larvaires ont 
été mises en œuvre. Un essai avec la prémaline dans le groupe 
militaire de Fort-Bayard n’a pu être poursuivi suffisamment 
pour qu’on en puisse tirer des conclusions. 


GROUPE DU P.VCIEIOUE. 

Aux Nouveues-Hébripes, seules terres contaminées de palu¬ 
disme parmi nos possessions d’Océanie, on a compté en 1988, 
i.o 54 consultations et 682 entrées dans les formations sani¬ 
taires. Il faut y ajouter 4 7 cas chroniques et 1 cas pernicieux. Il 
n’y a eu cependant que 8 décès dans les hôpitaux. La main- 
d’œuvre indochinoise est particulièrement atteinte, et son 
accroissement a entraîné celui des statistiques de morbidité. 

L’index splénique des écoliers de Port-Vila est de 87,07 
p. 100. Sur 878 examens positifs P. Praecox a été trouvé 
081 fois et P. Vivax 68 fois. 

Il faudra bien longtemps encore avant que les Nouvelles- 
Hébrides puissent être des terres de peuplement. 


FIÈVRE BILIEUSE IIÉMOGLOBINÜRIQUE. 


Cette maladie qui fut autrefois très meurtrière, surtout pour 
les Européens, devient de plus en plus rare et aussi de plus en 
plus bénigne, à mesure que la prophylaxie antipaludéenne per¬ 
sonnelle et générale développe ses moyens d’action. Si le traite¬ 
ment a fait quelques progrès, aucune des médications prônées 
n’a d’action vraiment spécifique. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 237 

pour l’ensemble de l’ArniQUE occidemale on compte 4 i cas 
européens, i 5 décès; 93 cas indigènes, 3 décès, répartis à peu 
près également, sauf que la Guinée est un peu plus touchée, 
que le Soudan avec 8 cas n’a aucun décès, et que le Niger et la 
Mauritanie n’ont aucun cas. 

Au Togo 1 cas européen et 16 cas indigènes ayant touché sur¬ 
tout les enfants métis et n’ayant produit que □ décès. 

Av Cameroun 1 seul cas indigène mortel, 1 1 cas européens 
avec 9 décès seulement. 

En Afrique équatoriale prançaIse i 4 cas contre i 3 en 1987 se 
sont produits au Gabon (5 cas dans l’Estuaire, 1 cas dans 
l’Ogooué maritime) et au Moyen Congo (8 cas dans le Pool). 
Les 5 cas de Libreville concernent des enfants métis de 5 à 
19 ans. L’évolution en a été bénigne. 

Madagascar a enregistré chez les Européens 7 consultants et 
i 5 hospitalisés avec 8 décès. Chez les indigènes, 876 consul¬ 
tants et 100 hospitalisés avec ai décès (g hommes, 3 femmes, 
9 enfants). 

Le maximum des cas a été en avril. Les enfants ont représenté 
53 p. 100 des malades hospitalisés. Sur ces derniers, 79 appar¬ 
tiennent aux Ilauts-Plateaux. Les formes les plus graves ont sévi 
en mai et juin. La mortalité par rapport au total des entrées dans 
les formations est de ai p. 100 (hommes ah p. 100, femmes 
3 o p. 100, enfants 18,8 p. 100). 

Z-’Indochine signale 976 consultants et 984 entrées soit un 
total de 56 o. 69 décès dont 56 hommes, 10 femmes, 3 enfants 
ce qui donne une mortalité de 1 9,3 p. 1 00 des cas. 

Il faut y ajouter 4 cas européens dont 1 hospitalisé. Pas de 
décès. 

Aux Nouvelles-Hébrides, 78 cas chez les travailleurs asiatiques 
surtout, avec 3 décès seulement. Quelques cas européens. 

A la Réunion, 6 cas, pas de décès. 



288 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

A la Guyane, 2 cas créoles sans décès. A l’adminislralion péni¬ 
tentiaire 4 cas (1 créole, 3 transportés) avec 2 décès. Dans l’Inini 
5 cas, 1 décès. 

Ni la Guadeloupe, ni la Martinique, ni I’Inde, ni la Cote des 
S ojtALis n’ont relevé de cas. 


TRYP.VNOSOMIASE. 


En 1988, la situation de la maladie du sommeil en Afrique 
(Afrique occidentale française, Togo, Cameroun et Afrique équa¬ 
toriale française) est la suivante : 


ladiffènos visités 

lyss. 

1937. 

8.87.5.33(1 

i 73.()88 

3.770.57/^ 

Anciens malades revus. 



En Afrique occiDENTALE FRANÇAisE,la menace épidémiologique 
reste sérieuse, surtout en Côte d’ivoire. Le service général auto¬ 
nome de la maladie du sommeil en Afrique occidentale française 
et au Togo, créé par arrêté ministériel du 20 janvier 1989 per¬ 
mettra de lutter avec des moyens accrus contre l’endémie. 

Au Togo, on constate une nette amélioration dans le vieux 
foyer du pays Cabrais, due en partie au gros effort de prophylaxie 
agronomique, effectué en 1988, en partie à la réorganisation 
du service, prescrite par l’arrêté local du 2 7juin 1988. 

Au C.AMEROUN, on constate une très légère recrudescence de 
l’endémie, due principalement à l’apparition d’un nouveau 
foyer dans le Nam, mais dans l’ensemble, la trypanosomiase est 
partout contenue. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 239 


En Afrique équatoriale française, on note une régression sur 
l’ensemble du territoire, dont les anciens foyers : Ilaute-Sanglia 
et surtout Ouliam restent à surveiller de très près. 


AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Au cours de l’année 1988, i.aSa.Sio indigènes ont été 
examinés par les équipes de prospection de la maladie du som¬ 
meil et 2 4.^65 nouveaux malades ont été dépistés. Les années 
précédentes on enregistrait les cliillres suivants : 


ig35. 917.781 a4./i3A 

1936. 899.439 29.880 

1987 . 788.025 20.473 

1988 . 1.282. 3 10 24.765 


Le chiffre de la morbidité nouvelle demeure élevé; il faut 
s’attendre à ce qu’il soit en progression en iqBg, les moyens 
dont dispose le nouveau service autonome de prophylaxie, lui 
permettant des prospections plus étendues. 

Sénégal. 

Au i” janvier 1988, le Sénégal comptait ySS trypanosomés 
recensés, vivants. L’organisation de groupes mobiles qui ont 
prospecté activement divers centres de la Casamance et du Séné¬ 
gal a permis le dépistage de 85 1 nouveaux malades. Le total des 
malades, anciens et nouveaux, est d’environ 1.1 65 . Ces chiffres 
sont probablement au-dessous de la réalité, le rassemblement 
de la population étant assez difficile à obtenir dans certains 
cercles. 

Dans le cercle de Rufisque où des foyers existent sur la Petite 
Côte et à Sangalkam, Bambilor, Douggar, Sébikolane, un essai 
très intéressant de prophylaxie agronomique est en cours, par 
la bonification et la mise en culture maraîchère des cNyayes» 
(terrains marécageux). 








GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 
Soudan. 


Dans cette colonie, loa.aSg indigènes ont été visités contre 
99.994 en 1937. 9.660 anciens malades ont été revus; 
1.701 nouveaux malades ont été dépistés, soit un total de 
4 . 36 1 trypanosomés visités. Chez les nouveaux malades, 5 o 4 
présentaient des réactions méningées (89,19 p. 100) et 458 , de 
la méningo-encéphalite (99,19 p. 100). Chez les anciens 
malades, les mêmes taux ne sont respectivement que de 5,88 
et 19,90. 

Rappelons que la maladie du sommeil, très anciennement 
implantée au Soudan (elle aurait sévi déjà au temps de l’Empire 
Manding) a été réellement identifiée pour la première fois par 
Bouffard en 1908. Les prospections faites de igSS à 1988 
ont. donné un total de 7.681 malades, sur lesquels restent 
vivants au i”'janvier 1989, 6.919, soit une mortalité totale 
de 18,59 p. 100, les traitements ayant été insuffisants, irrégu¬ 
liers, mal dirigés. 

La trypanosomiase s’observe, au Soudan, dans les bassins de 
la Volta Noire, du Bani, du Niger, en amont de Bamako. Dans 
le bassin du Sénégal, des sondages la révèlent dans les terri¬ 
toires de Kita, de Bafoulabé, de Saladougou, le long de la 
Falémé. 

En 1988, la prospection a intéressé les territoires de Ségou 
Dioila et le secteur de Baguineda de l’Office de colonisation du 
Niger, Tougan, Nouba, Sara, Boinsako. Les résultats détaillés 
de ces opérations sont donnés dans le tableau récapitulatif. 

Au point de vue du traitement, les malades ont été, d’une 
manière générale, divisés en trois groupes. 

Aux infections sanguines et lymphatiques a été opposée la 
synergie émétique-trypoxyl (émétique : de 9 à 5 centigrammes, 
doxe maxima; trypoxyl : 5 o à 60 centigrammes). Dans les réac¬ 
tions méningées, on a substitué l’orsanine et parfois la trypar- 
samide (1 gr. à 1 gr. 5 o) au trypoxyl, les doses d’émétique 
restant les mêmes. 

Dans les méningo-encépbalites, la combinaison moranyl- 
tryparsamide a été maintes fois utilisée, la dose 5 o centi- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 241 
grammes de moranyl n’a pas été dépassée; celle de la tryparsa- 
mide variant de o gr. 8o à i gr. 5 o. La majorité des malades 
a été traitée tous les quatre jours. 

Cette thérapeutique synergique, utilisée déjà depuis plusieurs 
années au Cameroun a donné d’excellents résultats. 

De nombreux essais de destruction de glossines (l’espèce 
tachïnoïdes .est de beaucoup la plus fréquente) par l’emploi 
des pièges et des feux de brousse, ont été tentés, sans grand suc¬ 
cès semble-t-il. 

Niger. 

Peu de renseignements sont parvenus cette année sur l’acti¬ 
vité des prospections. De la lecture du rapport il résulte, toute¬ 
fois, que l’équipe polyvalente opérant dans le cercle de Fada a 
dépisté 53 sommeilleux dans 3 foyers nouveaux locaux. A 
l’Hypnoserie de Say, 364 sommeilleux ont été traités. Aux der¬ 
niers jours du mois de décembre, il y aurait 035 sommeilleux 
vivants recensés, contre 85 oen 1987, pour l’ensemble du terri¬ 
toire. 

Guinée. 

Au total, pour l’ensemble de la colonie, il y avait en fin 
décembre 1988 ; 19.991 trypanosomés vivants, contre 

11.594 recensés l’an dernier. 

La maladie est donc en progression et constitue pour la Gui¬ 
née un danger dont il ne faut pas mésestimer l’importance. Sur 
les 18 cercles de la colonie, sont sérieusement infectés : Kissi- 
dougou, Gue'ckédou, Nzerekoré, Beyla (dans le Sud, au voisinage 
de la Sierra Léone et du Libéria), Labé (dans le Nord); sont 
certainement infectés : Mamou, Macenta, Kankan, Kinilia, Bolîa, 
Siguiri et probablement Boké et Dubreka. Les autres cercles 
sont considérés comme indemnes, jusqu’à présent, mais 
il ne faut pas oublier que glossissa papalis et submorsitans s’y 
rencontrent un peu partout et que les régions traversées par le 
chemin de fer sont visitées par de nombreux dioulas, souvent 
infectés. Un nouveau cas européen a été constaté dans la région 
de la Kolenté (Kindia) où l’an dernier un malade européen 



242 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


s’était contaminé; cependant cette région est très colonisée et 
considérée comme presque indemne. 

Les prospections de ig 38 , dans le'Toutali (cercles de Labé 
et de Mamou) ont ])orté sur g 3 . 094 indigènes, 9.33g nouveaux 
malades ont été dépistés, dont 1.536 en première période 
( 65,6 p. loo) et 787, présentant un L. C. R. altéré ( 34 , 4 ). 
En outre, 3 .i 4 g malades ont été revus, dont i 5 seulement pré¬ 
sentaient une infestation sanguine (o ,4 p. 100) et 4 oi avaient 
des lésions méningées (19,7 |). 100). 

Le premier essai de prophylaxie agronomique a été tenté dans 
le canton de Kankalébé, cercle de Mamou. Les berges des rivières 
Doumbéli, Kassagui, Diégouko, Dankolo et Soulou ont été 
débronssées, sur 34 kilomètres. Les premiers résultats apparais¬ 
sent excellents; les glossines ont pratiquement disparu le long 
des rivières traitées; les rivés débronssées pourront être culti¬ 
vées. 

Dans les cercles de Kissidougou et Gueckédou, et dans une partie 
du cercle de Macenta, visitée pour la première fois, le groupe 
mobile n’a dépisté aucun foyer nouveau. Dans les deux premiers 
cercles, 94 . 56 o indigènes ont été vus; les index de virus en 
circulation, assez faibles dans le cerle de Gueckédou (de 0,9g 
à 9,7) sauf dans le canton de Ouzyamoy où ils atteignent 10 
p. 100, sont plus élevés dans celui de Kissidougou (de 1,7 à 
8,8 p. 100). Dans le cercle de Macenta, on trouve des indices 
de contaminations nouvelles de 3,8 ]). 100, 9 p. 100 et i ,5 
p. 100 au voisinage de l’Etat de Libéria. 

Dans le cercle de Beyla, le groupe mobile Guiriec, Côte d’ivoire, 
a dépisté dans le canton de Karagoua seulement : 8g7 nouveaux 
malades (indice de contamination nouvelle : 8 p. joo) et revu 
918 anciens malades dont 11 étaient parasités ( 5,4 p. 100) 
et g 6 présentaient des réactions méningées (44 p. 100). 

Le même groupe a opéré dans 4 cantons du cercle de N’Zere- 
koré : Saouro, Vepo, Mossorodougou, Konodogou. Les indices 
de conlamination nouvelle dépassent 90 p. 100 dans le Saouro 
et atteignent 19 à i 5 p. 100 dans les trois autres cantons. La 
mortalité dans le Moussorodogou aurait été de 1.000 décès 
depuis le début de ig 37 . 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 243 


En résumé : gros foyer, en continuité avec celui de la Côte 
d’ivoire. 

Côte D’IvoinE. 

Signalée en i 8 o 3 , sur la Côte du Bénin, par Winterbottin, 
la maladie du sommeil, prend l’aspect d’un véritable péril 
social en Côte d’ivoire, surtout dans la Haute Volta. En sept 
ans, avec des moyens souvent médiocres, le service de santé a 
dépisté et traité loii.ooo trypanosomés, dont 91.600 étaient 
vivants au 3 i décembre 1988. La création d’un service auto¬ 
nome de prophylaxie pour l’ensemble de l’Afrique occidentale 
française va permettre de poursuivre la lutte avec des moyens 
considérablement accrus. Mais déjà, la réorganisation du ser¬ 
vice en Côte d’ivoire réalisée en 1988 a permis de visiter 
yi6.869 indigènes, contre 899.208 on 1987, de revoir 
ii. 6 o 4 anciens malades et de dépister 18.982 nouveaux 
malades. Parmi ceux-ci, 80,98 p. 100 étaient en première 
période do la maladie et 49,06 p. 100 en deuxième pé¬ 
riode. 

Dans le cercle de Ouagadougou, le premier groupe mobile 
a prospecté la zone comprise en^e \a \ o\Va BlancW et la route 
de Léo. Le pourcentage de contamination nouvelb* varie en 
moyenne de 1 à 3 p. 100. Toutefois, dans le village de Tinlé, 
le pourcentage de morbidité totale est de 27 p. 100, et de 
18 p. 100 dans le canton de Sourgbi. 

Dans le cercle de Koudougou, la partie sud de la subdivision 
de Yako a fourni une morbidité totale de 12 à 20 ]). 100. 

Dans les cercles de Diébougou et de Gaoua, le troisième groupe 
mobile a trouvé une morbidité totale moyenne de i 4 p. 1.00. 
Le canton Minéré et le canton Dibloma, atteignent respective¬ 
ment le taux iinju-essionnant de 46,4 p. 100 et de 4 2,5 p. 100. 

Dans le cercle de Daloa, les subdivisions de Daloa et d’issia 
ont été presqu’entièrement visitées, par le quatrième groupe 
mobile. Les index de contamination nouvelle vont de 1 à 
3 p. 100 environ. La race la plus touchée est la race Bété, 
alcoolique et dégénérée. Dans le cercle de Man, lesixième jjroupe, 
reconstitué, n’a pu faire qu’une prospection insuflisante. 11 a 




244 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


néanmoins dépisté i.g68 nouveaux malades dans les deux sub~ 
divisions de Man et de Danané, qui constituent le centre de la 
{jrande route d’endémicité commune à la Côte d’ivoire et à la 
Guinée. Dans certaines réjjions, l’index de morbidité totale 
atteint i 5 p. loo. 

Dans la partie nord du cercle de Batié, le septième groupe 
a prospecté i a cantons des subdivisions de Batié et de Kampti. 
L’indice de morbidité totale de ces deux subdivisions est de 
10 ,5i p. 100. 

Dans le cercle de Bobo-Dioulasso, le huitième groupe a trouvé, 
dans la partie Nord-Est, de 5 à i o p. loo de morbidité totale 
Dans le cercle de Dédougou, l’action du neuvième groupe a été 
gênée par une petite épidémie de fièvre jaune. 721 nouveaux 
malades ont été dépistés. 

Dans la subdivision de Léo, domaine d’investigations du 
dixième groupe, le foyer de la Volta Noire, et en particulier 
les cantons de Dagari et de Niego, donnent un index de morbi¬ 
dité totale de 35 p. 100. 

En dehors des régions où opèrent les 10 groupes mobiles, 
l’endémicité trypanique paraît faible, jusqu’à présent du 
moins. Le traitement analogue à cidui employé au Soudan, ne 
donne lieu à aucune remarque particulière. 

D.\homey. 

Pratiquement, l’endémicité reste limitée à la région Nord- 
Est du Territoire, dans l’Atacora et te cercle dé Djougou, 
foyer commun avec le Togo, fusant en direction du Niger. 
Les prospections de 1988,' faites dans les subdivisions de 
Natitingou, de Tanguiéta, de Kouandé, ont révélé la présence 
de 1.2 54 nouveaux malades. 1.1 o 5 anciens malades ont été 
revus, dont 9 seulement positifs dans le sang. Ce chiffre de 
positivité nous paraît très faible et ne doit être accepté que sous 
réserves. 

L’endémie semble stationnaire depuis les prospections de 
I 933-1934-1935, sauf dans le canton de Taïacou où l’on cons¬ 
tate des indices de morbidité nouvelle de 7,8 et de virus en cir- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 245 
cuiation de 5 , 8 . Dans l’ensemble, très légère baisse de l’indice 
de virus en circulation qui tombe de 0,94 à 0,99. 

Aucune remarque intéressante n’est à faire au sujet du trai¬ 
tement. Les hypnoseries de Djougou et d'e Natitingou ont soigné 
966 malades. 

Le piégeage des mouches n’a donné pratiquement aucun 
résultat. La prophylaxie agronomique a été réalisée dans les 
subdivisions de Tanguieta, de Boukombé, de Natitingou et de 
Djougou. Les débroussaillements ont été, en général, effectués 
correctement au voisinage des marigots, mais l’entretien do 
routes débroussées demandera encore un très gros effort en 
1939. Dans la région de Binah, les résultats sont bons; il n’y 
a presque plus de tsé-tsé sur les bords de cette rivière. 

Togo. 

L’arrêté organique local du 9y juin 1988 a réorganisé le 
service de la trypanosomiase. Le secteur élargi, est divisé en 
4 sous-secteurs : Pagouda, Lama Kara, Bassari et Sokodé, 
Mango. Enfin, une zone dite de «surveillance sanitaires avec 
une base médicale à Anié, contrôle le cercle d’Atakpamé et 
s’étend, dans le sud, jusqu’à Nuatja, à la frontière du cercle 
de Lomé. Chaque sous-secteur est dirigé, par un médecin 
européen qui dispose d’une équipe de prospection et, en prin¬ 
cipe, de 3 équipes de traitement. Cette organisation n’a com¬ 
mencé à donner son plein rendement qu’en novembre 1988. 

Au total, pour une population recensée de 167.248, le 
nombre d’indigènes visités s’élève à i 58 .o 46 , contre 91.815 
en 1987. 

Dans l’ancien secteur 1.488 nouveaux malades ont été dépis¬ 
tés avec un index de morbidité nouvelle de i ,3 p. 100 contre 
1.883 en 1987 avec un index de 9,5 p. 100. Dans le nouveau 
sous secteur 3:38 nouveaux malades : ind('x de morbidité 
nouvelle o ,3 p. 100; dans le sous-secteur n° 4 : 978 nouveaux 
malades avec un index de 8,8 p. 100. 

Dans l’ancien secteur, 3 0.0 54 anciens malades ont été revus, 
dont 609 présentaient encore une infestation sanguine. 




246 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

9.139 anciens malades, en bon état, ont pu être dispensés do 
traitement. 

En résumé, si l’on compare les résultats fournis par les 
prospections de 1986 et 1987, dans les mêmes régions (Lama- 
Lara et Pagouda), avec ceux de 1988, on peut affirmer que la 
pandémie sommeiüeuse qui a sévi dans le territoire, paraît 
n’avoir été qu’une flambée. Au total, le chiffre des try- 
panosomés recensés vivants s’élèverait pour l’ensemble du 
Togo à 89.000. 

Pour donner plus de précisions dans le détail, nous passe¬ 
rons rapidement en revue, les dilTérentes régions d’investiga¬ 
tion de la prospection, en donnant seulement l’indice de virus 
en circulation, baromètre de l’endémie : 


l'iss. lit:!.'). I9:i8. 

Terre de Défalé. 3,i p. 100. 2,7 p. loo. 0,43 p. 100. 

inS'i. 1930. 1938. 

Nord-Binah.. 11 p. 100. Sp p. 100. 9,31 p. 100. 


Foyer toujours menaçant, la région du Nord Binali a vu son 
indice de virus en circulation, diminuer considérablement 
en 1988, à la suite des prospections plus nombreuses, et sans 
doute aussi, de la prophylaxie agronomique opérée sur les 
rives de la Binah et de ses affluents . 

I93'i. 1930. 1938- 

Terre de Pagouda. y.‘t p. 100. 28,8 p. 100. 5,3 p. 100. 

Il faut tenir compte de l’iiypnoserie de Pagouda qui traite 
de nombreux malades étrangers au Togo. Les rivières Bolé, 
Kindi, Karaa ont été consciencieusement débroussées. Il est 
permis d’escompter pour 1989 un index de. morbidité nou¬ 
velle, inférieur à celui de 6,8 observé cette année. 

193.'i. 1930. 1938. 

Terre da Siou Kaoua.... 3,6 p. 100. 3o,5 p. 100. 4 p. loo- 

Les rivières Kassaléo et Karaa ont été débroussées large¬ 
ment. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 247 


ira'i. 193B. 1938. 

Terre de Earendé. 9,7 p. 100. i 5,2 p. 100. 9 p. 100. 

L’incidence de morbidité nouvelle reste élevé ; 9,6 p. 100 
dans ce vieux foyer où le canton de Saoundé, le plus touché, 
s’inscrit pour i3,3 p. loo. 

Terre de Tcharé. — Le petit canton, isolé dans la montagne 
cabraise, a vu son index de virus s’élever de 9,3 p. 100 en 
1939 cà 11 p. 100 en igSd et 1038. Mais une prospection 
de contrôle a retrouvé la presque totalité des malades non para¬ 
sités, bien qu’ils n’aient reçu qu’un traitement incomplet. Une 
révision sérieuse de ce canton s’impose. 


Canton de Kodjené-bas . 5,i p. 100 . 27,8 p. 100 . 3 p. 100 . 

L’index de contamination nouvelle est tombé de 34,5 
p. 100 à 3,1 p. 100. 

1933. 1936. 1938. 

Terre de Soumdina. 9,9 p. 100. 17,8 p. 100. 9,4 p. 100. 

La prophylaxie agronomique entreprise sur les rives de la 
Poundja et de ses allluents a donné, on le voit, de très heureux 
résultats. 

k93'i. 1936. 1938. 

Terre de Sirka. 9,5 p. 100. 82,1 p. 100. 3,2 p. 100. 

Foyer toujours actif, la prophylaxie agronomique a été faite 
sur les rives de tous les cours d’eau; mais des résultats définitifs 
ne pourront être acquis que lorsqu’elle aura été faite dans le 
territoire symétrique du Uahomey. 


1933. 1936. 1938. 

Massif du Bafilo. 3,5 p. 100. i3,6 p. 100. 1,02 p. 100. 


Les rivières Sala et Paha ont été débroussées. 







248 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


1936. 1938. 

Canton dfi Lassa. 5 p. loo. i6,4 p. loo. o,3 p. joo. 

Gliiite verticale de l’inde.x. La prophylaxie agronomique a été 
réalisée sur les rives de la Poundja, du Bili et du Brou. 


193.3. 1937. 1938. 

Canton de Kouméa. 17,2 p. 100 . 0,7 p. 100 . 0,07 p. 100. 

193.-). i;937. 1938. 

Niamlougou (Terre de 

Ténéga). 39,i p. 100. 8,6 p. 100. o p. 100. 


Un très gros effort de prophylaxie agronomique a été réalisé 
sur la Daoua. On peut considérer la flambée épidémique de 
35-87 comme éteinte. 

193.-). 1937. 1938. 

Canton de Pya. 1,9 p. 100. o,g p. 100. 0,08 p. 100. 

Peu de tsé-tsés dans ce canton. 

1937. 1938. 

Centre de Yadé, Sud Kara. 3,6 p. 100. 0,1 p. 100. 

La prophylaxie agronomique a été faite sur les marigots 
Paha, Pildja, Kilipeng. 

1937. 1938. 

Terre d’Aouandjello. 5,i p. 100. 0,2 p. 100. 

La prophylaxie agronomique a été faite sur les marigots 
Aouandjello et Bam. 

1937. 1938. 

Centre de Landa-Pozanda (Pandidih.. 7 p. 100. o,4 p. loo. 

Tous les marigots à tsé-tsés ont été débroussés. 

193'i. 1937. 1938. 

Canton de Lama-Kara .. 0,7 p. 100. 0,9 p. 100. 0,06 p. 100. 

193.-). 1937. 1938. 

Terre de Ujainbé. 2,4 p. 100. i3,52 p. 100. 0,1 p. 100. 








LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 249 

Terre de Dako. — Centre de faible endémicité : o,3 p. loo 
de virus. 

Terre de Bassari. — Index de virus en circulation : o,4a 
p. lOo; 

Terre de Kabou. — Index de virus en circulation : o,o6p.ioo; 

Terre de Mango. — Index de virus en circulation : 9,45 

p. lOO; 

Canton de Sadoré .— Index de virus en circulation : 2,28 
p. 100; 

Terre de Galangasbié. — Index de virus en circulation ; 
9,59 p. 100; 

Ecole de Nakilindi. — Index de virus en circulation : 8,28 
p. 100. 

Le foyer de la trypanosomiase du cercle de Mango, déjà 
signalé en 1988, mais où des prospections systématiques n’ont 
été faites qu’en 1988, semble commencer sur les rives de Kou- 
mongou pour s’étendre vers l’Oli et ses affluents. Il est vraisem¬ 
blablement en rapport avec un foyer de zone anglaise, ainsi que 
le pensaient de Marqueissac et Lefèvre en 1984. La prophylaxie 
agronomique des rives de l’Oli a commencé ; le traitement 
n’entraîne aucune remarque particulière. 

Le rapport général de l’an dernier paru dans celte même 
revue, a longuement parlé de la prophylaxie agronomique 
de son organisation, de sa surveillance et do son contrôle. 
Nous avons, d’autre part, signalé les travaux effectués dans 
chaque région prospectée. Insistons cependant sur ce fait 
que le Togo, favorisé, il est vrai, par la situation géographique 
et démographique du pays cabrais, se place à l’avant-garde de 
nos colonies, en ce qui concerne la prophylaxie agronomique. 


I air lubliwi paijes siiiviinlfs. 




Tableau récapilulatij des prospections effectuées en Afrique occidentale française 
pendant l’année igSS. 


250 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 





252 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Cameroun. 

Les méthodes de prospection restent celles de Jamot, mais 
l’organisation a été assouplie en igSy, compte tenu de l’évolu¬ 
tion de l’endémie. Les médecins des régions prennent une part 
de plus en plus grande à la prophylaxie, par des sondages 
systématiques de la population; les équipes de prospection 
sont plus particulièrement réservées pour les régions fortement 
contaminées, et les régions où apparaît une flambée épidé¬ 
mique. Les circuits de traitement, lorsqu’ils ne correspondent 
pas aux besoins actuels sont remplacés par des centres de 
traitement, où le malade peut être hospitalisé. On s’oriente de 
plus en plus, en somme, vers Vindividualisalion du Iraitemeni 
que les moyens du service de santé et l’allure moins envahis¬ 
sante de l’endémie permettent de réaliser. 

L’épidémiologie de la trypanosomiase en 1988 est carac¬ 
térisée par : 

1° Dans le Nyong et Sanaga : amélioration nette; 

9° Dans le Haut Nyong : amélioration légère, dans les vieux 
foyefs d’Abong-Mbong et de Messaména; 

3 ° Dans le M’bam : réveil en pays Bafia; 

4 ° Dans le Mungo ; recrudescence appréciable; 

5 ° Dans le Nouu, atteinte nouvelle de la vallée du M’Bam, 
de la Metchié et du Ngouni. 

En 1988, cinq équijies de prospection ont visité en totalité 
ou en partie six régions : Nyong et Sanaga, Haut-Nyong, M’Bam, 
Mungo, Adamaoua, Noun. A leur activité, il faut ajouter celle 
des médecins chefs de poste, d’équipes mobiles d’A. M. 1. 
et de centres de traitement qui ont e.xaminé 340.^64 indi¬ 
gènes. 

En définitive : 782.892 indigènes ont été visités; 4.2 16 nou¬ 
veaux malades ont été dépistés; 67.488 anciens malades ont 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 253 


été revus, dont i.do/i étaient encore parasités. Au total ; 
5.620 malades anciens el nouveaux, parasités. L’index de virus 
en circulation pour l’ensemble du territoire est de o,'y6 contre 
0,68 en 1937, en lé[;ère auj^mentalion par conséquent. 11 
en est de même pour l’indice de contamination nouvelle qui 
passe de 0,49 à 0,63. Ces constatations n’ont rien d’alarmant; 
il faut s’attendre à ces retours offensifs qui ne nous laissent pas 
désarmés. 


ÉTUDE DES PROSPECTIONS EEEECTIIÉES EN J!)38. 


1 ° Région du Nijong el du Sanaga. 

a. Subdivision d’Akomlinga. — Cette région proche d’Ayos 
fortement contaminée jadis, reste très surveillée. L’activité du 
virus est faible. Index de virus en circulation : o,3 1 contre o,43 
en 1937. 

b. Subdivision de Yaoundé. — Tribu Bané-N’ord (Amélioration 

nette) : l’index de virus qui était de i,o3 en tombe à 

0,58 cette année. Tribu Eton-Ouest. En 1986, l’index de 
virus atteignait 0,21 p. 100. Il est jn-atiquement ramené à 
zéro cette année. 

Yaoundé ville. La trypanosomiase est en régression dans 
l’important centre urbain du chef-lieu et dans ses environs : 
0,4O l’index de virus, au lieu de o,55 en 1937. Il semble que les 
mesures d’hygiène adoptées : amélioration de l’habitat indigène, 
débroussaillement des vdlages. soient à la base do cette régres¬ 
sion. Les sy|)hililiques dépistés ont été mis en traitement au 
dispensaire des maladies sociales, créé au début de 1938 à 
Yaoundé. 

c. Subdivision de Sno. —Etous-Est. Le point sensible de celte 
région est toujours le foyer d’El'ok et sa fusée vers Obala très 
important marché sur la route du Nord. 



GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


25/i 

Dans le foyer d’Efok même, régression nnife : o,8i p. lOo 
d’index au lieu de i,i5 en 1937. .4 Obala, mêmes constata¬ 
tions : 0,59 au lieu de 1,9/1. 

Région encore dangereuse qui est étroitement surveillée. 


2° Région du M’Bam. 

Subdivision de Yoko. — Seule la tribu Tokar est touchée. L’in¬ 
dex tombe de o,5/l à 0,2 1. Population clairsemée, instable, dif¬ 
ficile à toucher, dangereuse par ses échanges constants avec la 
région très peuplée du Noun et même du Bas Adamaoua. 
Subdivision de Bn^a : a. Tribu Lamandé. L’index qui était de 
0,28 en 1935 est tombé <à 0,26 en 1988. Région autrefois très 
touchée qui a motivé la présence permanente d’une équipe de 
prospection et d’une de traitement. 

b. Tribus Yambnssa el Bojia. — Ici nous assistons à un réveil de 
l’endémie ijui paraissait jugulée. Chez les Yamliassas, l’index 
passe de o,46 en 1987 à 0,77; chez les Bafias, de o,o3 à 3,5o. 
La majorité des malades dépistés sont en période lyinphatico- 
sanguine : donc foyer récent et possibilité de l’éteindre rapide¬ 
ment. Certains villages malsains ont été déplacés et reconstruits 
sur des crêtes et plateaux avoisinants. 


3 ° Région du Haul-Nyong. 

C’est le vieux foyer toujours actif ou Jamot trouvait en 1988 
des index de morbidité totale allant jusqu’à 60 p. 100 des indi¬ 
gènes visités. Actuellement dans la tribu la plus misérable : 
celle des Badjoués on ne trouve plus que i8 p. 100. Pour 
l’ensemble de la région, les index sont les suivants ; 


Index de morbidité toiale. ü,38 p. 100. 

Index de contamination nouvelle. o,Ga — 

Index de virus de circulation. 0,7.1 — 


a. Subdivision d’Abong-dFBang, de Lomié et de Messaména. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 255 


Le tableau comparatif ci-dessous, montre une régression 
sensible de l’épidémie dans la plupart des tribus, à la suite de la 
vigoureuse campagne menée en 



En bref, petits foyers localisés à l’intérieur d’une lacbe endé¬ 
mique améliorée dans l’ensemble. 

1). Subdivision de Doumé. — Les index de virus en circulation 
qui oscillaient autour de i en 1937, tombent à o,55 cette 
année. 

4° Région de Mongo. 

Les prospections de 1937 avaient attiré l’attention sur une 
poussée assez inquiétante de la maladie, parmi les tribus Bako- 
kos, Pongos, Mongos, Balong, habitant cette région très maré¬ 
cageuse dans la subdivision de M’Banga, assez voisine de Douala. 

En 1938 on note une augmentation de l’index de morbi¬ 
dité nouvelle tpii passe de 1,1 p. 100 à 1,47 p. 100. Les index 
de virus en circulation sont assez comparables ; (i,48 et 3,^3 
en 1937; 1,48 et 3,^8 en 1938) chez les Pougos et Bakokos; 
mais on note une exacerbation de l’endémie chez les Abos-Sud, 
les ,\bos-Nord et surtout chez les Bakengs-Pendja. 

Il importe de surveiller de près, cette région d’une fertilité 
inouie ou s’étendent de vastes plantations. 










256 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


5 ° Région du Noum. 

Cette vaste région, où la densité de la population atteint 
jusqu’à 3 00 habitants au kilomètre carré a trois subdivisions 
sur cinq de touchées : Foumban, Bafang et Dscbang. 

Les prospections effectuées cette année dans la plaing des 
M’Bos (Bafang) montrent un réveil dangereux de l’endémie 
dans cette région fertile, jadis abandonnée, mais qui attirait 
depuis quelques années les populations montagnardes des 
environs. De formation récente, ce foyer pourrait être en rela¬ 
tion avec des facteurs d’interpénétration économique qui ont 
modifié les habitudes de la Société indigène (développement 
des transactions, recherche de terrains de culture, émigration 
des éléments jeunes, recrutement périodique de la main-d’œuvre, 
trafic routier). 

Ici nous trouvons des index de virus en circulation élevés, 
particulièrement dans les subdivisions de Dscbang et de Bafang, 

Bamilékés de Bafang. a,33 p. loo. 

Bamiiëkés de D.schang. 6,47 — ' 

M’Bos de Bafang. 7,84 — 

M’Bos de Dschang. i5,55 — 

On se trouve donc en présence d’un foyer récent, dangereux 
par ses possibilités d’extension, mais qui ne porte actuellement, 
hâtons-nous de le dire, que sur une population de 80.689 
habitants, dont 25 . 63 a ont été visités avec 768 malades 
seulement. 

6 ° Région de l’Adamaoua. 

Peu touchée; deux foyers : celui de Tibati, très surveillé et 
celui de Bayo qui a été prospecté cette année. Ici nous retrou¬ 
vons la tribu nomade des Tihârs, dont il a déjà été question à 
propos de la région M’Bam. Leur index de virus est peu élevé : 
0,87 p. 100 contre 2,2 en 1987. 

Dans les autres régions du Territoire où la surveillance et le 
traitement des malades sont assurés par les soins de l’A. M. I. 
on ne note aucun réveil de l’endémie. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 257 

Mortalilé. — D’une manière générale, la mortalité chez les 
trypanosomés oscille entre b et 7 p. 100. Font exception à cette 
règle, les M’Bos de Dschang et les Tikars de Yoko (11,8 p. 100). 
Une fois de plus, on constate que la mortalité suit fidèlement la 
courbe du virus en circulation. 

Traitement. — Comme en 1987, l’utilisation des trypanocides 
en associations synergiques ont constitué la base de la cbimio- 
propbylaxie. Nous ne reviendrons pas sur la posologie et le mode 
d’emploi, longuement exposés, dans le rapport de 1987. Rappe 
Ions seulement que cette thérapeutique généralisée au Cameroun 
depuis trois ans au moins, repose sur les principes suivants : 

1° Individualisation du traitement; 

a° Emploi, d’emblée, de la dose thérapeutique optima, pour 
éviter l’arséno-résistance, et stériliser la circulation périphérique. 

Chaque cure trypanocide comporte de 1 a à 15 injections 
espacées, en général, de 7 jours, suivies de cures de consoli¬ 
dation. En fin de traitement une tournée de contrôle vérifie 
les résultats thérapeutiques par des examens de sang, de suc 
ganglionnaire, de liquide céphalo-rachidien et un examen cli¬ 
nique général. 

Ceux dont l’état laisse à désirer sont soumis à une nouvelle 
cure. Les grabataires sont évacués sur l’hypnoserie la plus proche. 

Dans certains cas rebelles à la thérapeutique afsenic-moranyl, 
l’emploi du raoranyl en injection tous les 5 ou 6 jours, et de 
l’émétique en injection tous les deux jours a donné d’excel¬ 
lents résultats. Sur un total de 8.571 malades, contrôlés en 
fin de cure, les résultats ont été les suivants. 

Pris en traitement en première période : 4.333 ; 

Restés en première'période ; 3,781, 87 p. 100; 

Passés en seconde période :52a, 12,9 p. 100. 

Pris en traitement en deuxième période : 4.238 ; 

Restés en deuxième période : 2.200, 5 1,8 p. 100 ; 

Revenus en première période : 2.o38, 48,1 p. 100. 

En ce qui concerne les mcidents et accidents survenus en cours 
de traitement, un facteur qui a paru conditionner d’une façon 
primordiale l’étiologie des accidents oculaires est la perinéa- 
tiéo. ET PH.IBM. COI.. — Avril-mai-juin igéo. XXXVtll-i4 



25i 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


bilité rénale. Cette hypothèse justifie ies examens d’urines qui 
sont pratiqués systématiquement à chaque injection chez les 
malades en traitement. 

L’emploi de l’hyposulfite de soude, et dans certains cas, du 
cyanure de mercure (Garcin) a donné de bons résultats dans les 
amauroses passagères. 

Il n’a été observé que de très rares accidents graves avec le 
Moranyl. L’apparition discrète de l’albumine urinaire, n’est pas 
une contre-indication au traitement : elle exige seulement, une 
surveillance plus attentive. Dans un cas mortel, l’échantillon 
de moranyl, soumis à l’analyse chimique était faiblement altéré 
On doit insister sur les signes d’alarme qui peuvent faire pré¬ 
voir une évolution grave : pigmentation au niveau des gencives; 
liseré marginal ardoisé au niveau du collet des incisives et des 
canines, zones polycycliques ardoisées de la face interne des 
joues et de la muqueuse palatine. A un stade plus avancé : 
gingivite marquée avec hypersialorrhée, stomatite diffuse. 

Essais thérapeutiques. — L’injection intraveineuse des trypa- 
nocides au goutte à goutte, permettant le rapprochement des 
injections et l’augmentation des doses de médicaments dans 
une quantité de solvant plus grande a été tentée sur 6 malades 
(Jullien-Vieroz). Le temps nécessaire à la stérilisation des 
malades a varié de 6 à 79 heures, comparables à celui de la 
méthode classique. Aucune conclusion nette ne peut être tirée de 
cet essai qui sera poursuivi avec un nouveau composé pentavalent 
d’antimoine : l’aminophénylstihinate de méthylglucamine. 

Le synthol soufré, utilisé seul, en injection intraveineuses n’a 
aucun pouvoir trypanocide. Par contre, il paraît un bon adju¬ 
vant de ta méthode classique. ' 

Le rubiazol utilisé en injection intramusculaires sur un 
malade, n’a présenté aucun pouvoir trypanolytique. 

Il a été pratiqué environ 500 ponctions sous-occipitales chez les 
trypanosomés en traitement au poste-filtre de Yaoundé. Le seul 
avantage de cette méthode est l’absence de céphalées à la suite 
de la ponction, mais il n’a jamais été trouvé de malades chez qui 



LES maladies TRANSAIISSIBLES DANS LES COLONIES. 259 


le liquide sous-occipital était pathologique, lorsque le liquide 
de ponction lombaire était normal (Jullien-Vieroz). 

Recherches ExrÉRiifENTALEs. — L’identification des glossines 
n’apporte qu’une seule modification à la carte entomologique 
du Cameroun. 

Guibert et Boiron ont continué les essais d’inoculation au 
cobaye d’une souche humaine de trypanosomes, soupçonnée 
arséno-résistante. Malgré les traitements insuffisants du début 
de l’expérience, Guibert n’a pas rendu la souche arséno-résis¬ 
tante. Après une cure de 6 injections, espacées chacune de 
3 jours, il a obtenu la guérison. 

Prophyl.axie agronoXique. — Pour qui connaît le Cameroun et 
sa végétation exubérante, elle est très difficile et se limite au 
débroussaillement des points d’eau, des gués; au déplacement 
de certains villages, à l’interdiction des pistes contaminées. 


AERIQUE ÉQUATORIALE ERANÇAISE. 

L’organisation de la lutte contre la maladie du sommeil expo¬ 
sée dans le rapport de iqBy, n’a subi, en 1988 aucune modi¬ 
fication. En fin d’année, le nombre des trypanosomés recensés 
s’élevait à 71.641 (contre 76.798 en 1987). On constate 
dans l’ensemble, une lente régression de l’endémie (surtout 
manifeste dans l’Oubangui-Chari) ainsi que le montre le tableau 
suivant : 



19S6. 

1937. 

1938. 

Nombre de visites. 

i.iiîS.àtia 

1.616.761 

1.253.508 

Nombre d’anciens malades . . 

Ü6./169 

60.196 

58.707 

Nombre de nouveaux malades 

15.355 

16.597 

12.986 

Indice de morbidité totale.. . 
Indice de contamination nou¬ 

/ i , j 5 

5,63 

5,71 

velle . 

i.af) 

1.33 

1,08 

Indice de virus eu circulation. 

1.611 

1..38 

i,i3 


i4. 








260 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Dans le territoire du Gabon, assez faible variation des indices. 
On note toutefois une augmentation dans les départements 
de l’Estuaire. 



1937. 

1938. 


CONSULTA- 

VI RDS 

CONSULTA- 

VIRUS 




so™. 


Estuaire. 

Djouali. 

0-97 

0.99 

0.97 

1,63 

i,i5 

1,63 


L’Estuaire est donc le siège d’une poussée qui s’accentue 
d’année en année. 

La Nuanga présente une contamination moyenne : o,58 de 
virus en circulation. 

La N’Gounié, les Adoumas et le Woleu N’Tem sont peu tou¬ 
chés avec des indices de virus allant de 0,7 à 9,9 p. 100. 

Dans la région du Moyen-Congo, peu de modifications non 
plus, dans l’allure de l’endémie. 

Les indices de virus en circulation Testent à peu près les 
mêmes dans les départements de Kouilou (0,15), du Niari 
(1,01), de la Likouala-Mossaka (1,68). 

Trois départements voient leurs indices de contamination 
nouvelle à augmenter : 

1937. 1938. 


Âtima. 0,42 0,68 

Likouata. 8,7 16,47 

Sariffba . o,4o 0,98 


Dans le Likouala, l’augmentation de l’indice provient de la 
subdivision de Dougou et de la partie septentrionale de la sub¬ 
division d’Epena, où de simples coups de sonde avaient été 
donnés jusqi’ici. Dans les terres d’Enyellé, on a constaté des 
indices nettement épidémiques (80,91 p. 100) ainsi que dans 
«elles des Mindjoubous (94,47). 










les maladies transmissibles dans les colonies. 261 


Trois départements sont en nette amélioration : 

1937. 1938. 

Pool. 0,87 0,77 

Haut Ogooué. 0,53 o,4o 

Haute Sangha. 8,98 2,76 

Dans le Pool, le foyer du Couloir reste toujours à réduire; 

Dans la Haute-Sangha le foyer très actif de Nola marque enfin 
une régression importante. Pour l’ensemble de cette subdivi¬ 
sion l’indice de contamination nouvelle passe de 2 i ,5 à i 6 ,o 4 . 

Situation bonne dans VOubangui-Chari où, globalement 
l’indice de contaminations nouvelles, tombe de 1,74 à i,o 3 . 

Dans le département de l’Ouham, où l’on relevait en 1937, 
un taux de contaminations nouvelles de 6,44 p. 100 il s’abaisse, 
cette année, à 4,87. Toutefois, ce département reste encore 
«le plus gros réservoir de virus de l’A. E. F.; il fournit à lui 
seul le quart des nouveaux .trypanosomés dépistés dans toute 
la colonie». 

Le foyer du département de la Lobaye, qui donnait de grosses 
inquiétudes depuis quelques années, semble en voie d’extinc¬ 
tion. L’indice de contamination nouvelle qui était de 4,9 en 
1987, est, en moyenne de o ,58 en 1988. 

Les départements de VOuham Pende et de Dar-el-Kouli, 
sont pratiquement indemnes. L’endémicité déjà faible de 
YOmbella-Poko, à'Ouaka, de la Basse Kola et du Haut M'Bomou. 
tend encore à s’atténuer. 

Au Tchad, légère augmentation de l’indice de contamination 
nouvelle i,o 4 contre 0,94 l’an dernier. 

Elle est sensible surtout dans les départements ; 

1937. 1938. 

0,75 1,99 

0,49 0,94 

0,5 7,10 


De Fort-Archambault.... 

De Moissala. 

Et du canton de Niellim. 









262 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Peu de modifications dans le département du Logone qui reste 
un foyer peu intense (ijag) mais tenace. 

Sur les rives du Chari, l’infestation est faible (o, 4 1 contre 
1,7 en 1987). 

Le traitement reste basé sur l’emploi des arsenicaux. La médi¬ 
cation synergique a été peu employée. Les cas de résistance à 
l’arsenic ont été rares. Ils paraissent surtout dûs à une insuffi¬ 
sance de traitement. 

Le rapport de l’Institut Pasteur attribué certains échecs ou 
demi échecs du traitement à plusieurs causes : 

K 1 ° Au parasite lui-même qui aurait acquis une propriété 
spéciale de résister à nos agents chimiques (arsenicaux, moranyl, 
émétique). Cette éventualité ne doit pas être négligée; à notre 
avis, cependant, elle n’entre en ligne de compte que pour un 
petit nombre de cas, tout au moins à la période actuelle. 

K 9° Au siège des lésions anatomiques créées par le trypa¬ 
nosome (moelle osseuse, organes internes, tissu nerveux cen¬ 
tral, principalement)... 

tr 3 ° A la défense de l’organisme, système de défense souvent 
altéré antérieurement, pour des raisons d’ordre général ou parti¬ 
culier (vie sociale, alimentation, affections endémiques passées 
à la chronicité) toutes causes amenant des perturbations sé¬ 
rieuses dans les réactions physiologiques, dont l’intégrité est in¬ 
dispensable pour lutter efficacement contre les germes infectieux. 

tt 4 ° A la non-utilisation du médicament (transformation du 
produit par l’organisme exaltant le pouvoir trypanocide). Cette 
propriété résulte directement des altérations envisagées dans le 
paragraphe précédent, certaines fonctions essentielles parais¬ 
sant inhibées. 

« 5 ° Enfin quelques échecs sont la conséquence de différents 
facteurs qui, de prime abord, peuvent paraître insignifiants 
mais ont certainement une importance non négligeable sur 
l’efficacité des traitements» (erreurs de technique, erreurs de 
dosage, état physico-chimique des produits utilisés).» 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 263 


En ce qui concerne la prophylaxie agronomique, elle est 
aussi difficilement réalisable qu’au Cameroun. 

Une constatation intéressante est à noter au sujet des glos- 
sines. Dans l’Estuaire où les glossines sont beaucoup plus rares 
que dans la subdivision de Libreville, la population est abeau- 
coup plus contaminée 55. Il en est peut être des glossines comme 
des anophèles. Pour ces derniers, il a été remarqué et décrit 
que, dans les pays où sévit un paludisme particulièrement 
agressif, la densité anophélienne décroît (au Tonkin par exemple). 
Ceci pourrait s’expliquer en considérant que ces protozaires 
constituent pour l’hôte intermédiaire et vecteur, une maladie 
dont la virulence peut déterminer une sélection chez l’insecte 
même qui la transmet, les rares survivants étant particulièrement 
redoutables quant à leur puissance de dissémination 55. (Ledentu. j 


FIÈVRE RÉCURRENTE. 

La fièvre récurrente, affection gênante, mais généralement 
bénigne, n’est fréquente que dans certains pays (Sénégal, 
Congo). Elle est peu souvent déclarée et les statistiques s’en 
ressentent. 

28 consultants à Dakar, 11 consultants indigènes et 11 hos¬ 
pitalisés (1 Européen) au Sénégal. C’est tout le bilan de I’Afkique 

OCCIDENTALE FBANÇAISE. 

En Afrique équatoriale française en revanche on a relevé 
819 cas au lieu de 87 l’année précédente, la plupart à Ban- 
gassou, mais ces cas ne paraissent pas avoir été très solidement 
identifiés. A la prison Largeau au Borkou, 18 cas semblent 
bien vérifiés par la présence des spirochètes transmis par les 
poux. 

A Madagascar, il n’y a pas eu de cas européens, (20 en 1987). 
1 7 cas indigènes tous chez des prisonniei's, ont été confirmés 
par le Laboratoire de Maevatanana. 




264 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Enfin en Indochine, a46 cas ont été notés chez ies indigènes, 
dont 71 hospitalisés. Aucun cas chez les Européens. Aucun 
décès. 


DYSENTERIES. 

Les diverses dysenteries ou diarthées dysentériques, autrefois 
si importantes par leur nombre, leur gravité, et leurs compli' 
cations, ne tiennent plus qu’une place relativement faihle dans 
la morbidité et la mortalité générales. D’une part, l’amélioration 
des conditions d’existence, en particulier chez les Européens, 
d’autre part, les progrès de l’hygiène et de la thérapeutique 
(émétine-sérum) réduisent l’incidence de ces affections et ren¬ 
dent extrêmement rares ies formes épidémiques. La terrible 
complication que, surtout en Indochine, constituait l’abcès du 
foie, est devenue assez rare et n’a plus le sombre pronostic 
d’antan. 

A. Amibiase. 

L’amibiase reste cependant répandue dans toutes nos colonies 
à la seule exception de Saint-Pierre et Miquelon, et peut-être 
de l’Océanie. A Dakar, 676 consultants et 47 hospitalisés dont 
9 Européens au lieu de i.344 en 1987, n’ont donné aucun 
décès. Sur 1.498 examens l’Institut Pasteur n’a trouvé l’amibe 
que 3-2 fois, et la Polyclinique Roume 120 fois sur 1.788. 
Aucun abcès du foie. 

Au Sénégal, l’évolution est généralement bénigne soit chez 
les Européens qui généralement ont contracté la maladie ailleurs, 
soit chez les indigènes. 8.488 cas dont 21 Européens repré¬ 
sentent 0,5 1 p. 100 de la morbidité générale. 10 décès seule¬ 
ment constatés. 

En Mauiutanie, 286 cas au lieu de 88 en 1987, surtout le 
long des rives du Sénégal. Au Niger, i.o 4 i consultants dont 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 265 


10 Européens, 26 décès, l'y hospitalisés (1 décès). Aii Soudan, 
1.467 cas dont 2 Européens seulement, 26 décès. En Côte 
d’Ivoire, 6.018 cas indigènes dont 267 hospitalisés et 64 dé¬ 
cès; i 33 cas Européens, dont 35 hospitalisés. Au Dahomey 
l’affection est peu grave et plus fréquente à Porto-Novo ( 43 g cas 
sur un total de 1.218 cas). Il y a eu 16 hospitalisés indigènes, 

3 hospitalisés Européens, 4 1 consultants Européens. Enfin 
en Guinée, 3.404 cas dont 37 Européens ne représentent 
que 0,6 p. 100 de la morbidité générale, avec 2 3 décès indi¬ 
gènes constatés, aucun abcès du foie. 

Tel est le bilan pour l’Afrique occidentale française. Mais une 
remarque s’impose, c’est qu’en beaucoup d’endroits le dia¬ 
gnostic n’est pas étayé par l’examen de laboratoire : certains 
cas où le syndrome est plus ou moins fruste échappent aux 
statistiques, et d’autre part, beaucoup de cas dysentériformes 
sont catalogués peut-être à tort dans l’amibiase. La même 
observation s’applique partout sauf dans les centres et pour 
les cas hospitalisés. 

Au Togo, i .444 cas, 28 hospitalisations, 6 abcès du foie 
opérés, 3 décès. Au Cameroun, 3.070 cas sur 1.236.306 ma¬ 
lades, soit 0,2 p. 100 de la morbidité générale, se sont pro¬ 
duits dans le Nord en saison sèche à cause de l’usage de 
l’eau des mares, dans le sud au contraire en saison des pluies, 
à cause de la souillure des eaux fluviales. A Douala on a noté 
une augmentation des cas et de leur gravité, sous l’influence 
d’une saison particulièrement pluvieuse. On a enregistré 
i44 décès et i0 abcès du foie. De nombreuses améliorations 
ont été réalisées en ce qui concerne les eaux potables. 

L’Afrique ÉQUATORIALE signale 7.872 cas, ce qui constitue une 
progression de 1.028 cas par rapport à 1087,0,74 p. 100 au 
lieu de 0,67 p. 100 de la morbidité. Au Gabon, c’est l’Estuaire 
et l’Ogooué maritime qui ont donné le plus de cas avec 6 dé¬ 
cès et 3 abcès du foie opérés. Au Moyen Congo, c’est le Pool 
et la Likouada. En Oubangui-Chari l’amibiase est répandue 
un peu partout. Il n’y a pas eu de forme épidémique. Au 
Tchad et à Fort-Lamy, les cas se sont raréfiés par suite, sans 
UÉD. ET PHABM. COI. — Avril-mai-juin igio. XXXVUI-i'i a 



GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


doute, de la création de nombreux puits. 3 abcès du foie ont 
été guéris par ponctions et émétine. 

A Madagascah, 3.764 consultants dont 11 Européens, 
99 1 hospitalisés dont 90 Européens, 99 décès dont 1 Euro¬ 
péen donnent lieu aux observations suivantes : maladie plus 
fréquente sur la Côte-Est et sur les Plateaux, chiffres inférieurs 
à ceux de 1937, diminution d’un tiers des hospitalisés, maxi¬ 
mum en janvier et en mars, incidence plus forte sur les hommes, 
mortalité plus forte chez les enfants. 

L’Indochine qui fut toujours la grande pourvoyeuse d’ami¬ 
biase et d’hépatite s’inscrit en iqdSpour 196.9 16 consultants, 
5.798 hospitalisés, 35 1 décès dont 6 Européens. Les compli¬ 
cations sont rares et moins graves depuis l’application des 
mesures d’hygiène et des nouveaux traitements. 

Dans I’Inde, l’amibiase, assez fréquente, a donné 988 cas 
et 3 décès, au lieu de 1.106 cas et 9 décès en 1987. L’abcès 
du foie est rencontré quelquesfois. 

A la CÔTE DES SoMAus, 1 seul cas; à la Réunion, 96 hospita¬ 
lisés, pas de décès. Peu de cas à la Guadeloupe (3 hospitali¬ 
sations). A la Martinique, 90 consultants, 6 hospitalisés dont 
1 Européen- 

Pour la Guyane nous notons les chiffres suivants ; 

i°- Colonie proprement dite : 

CAS. européens. créoles. 

9/18 78 consultants. 111 consultants. 

96 hospitalisés. 88 hospitalisés. 

1 décès, hépatite très rare. 

9° Administration pénitentiaire : 

45 hospitalisés; 

8 décès. 

Nombreux cas chroniques. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 267 


3 ° Inini : 5 hospitalisés. 

Aux Nouvelles-Hébrides, il y a eu : 

Pour les Européens ; 56 consultants; 

19 hospitalisés; 

1 décès. 

Pour les Indigènes : a d consultants ; 

11 hospitalisés. 

Pour les Asiatiques : 3o consultants; 

11 hospitalisés. 

Les formes récidivantes sont fréquentes. On a signalé à 
Tanna des formes pulmonaires (cracheurs de sang). Il s’agit 
plus probablement d’une spirochétose. 

Enfin, fa Nouvelle-Calédonie signale l’amibiase comme assez 
fréquente, surtout sous forme de diarrhées chroniques. L’abcès 
du foie n’est pas rare. 

Il y a eu 65 consultants et d hospitalisés avec a décès chez 
les Européens. 

ao consultants et a hospitalisés indigènes. 

Aux Iles Wallis, a 6 hospitalisés et 7 décès, dont 6 enfants. 


B. — Difsenterie bacillaire. 

C’est aussi un peu partout, quoiqu’à un bien moindre 
degré, que nous constatons des cas de dysenterie bacillaire, 
mais là encore, il faut tenir compte des confusions possibles, 
avec les nombreux syndrômes dysentériformes. Cependant 
quand le laboratoire a pu entrer en jeu, il a souvent mis en 
évidence les bacilles spécifiques, et le sérum antidysentérique a 
eu parfois une action évidente. En tout cas la fornie épidémique 
n’est signalée nulle part et la maladie reste malgré tout rela¬ 
tivement rare en milieu tropical. 

A Dak.ab, 7 consultants, 17 entrées à l’hôpital dont 5 Euro¬ 
péens, à décès indigènes. Les cas autochtones sont rares. 



GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Sur 169 expériences, l’Institut Pasteur a trouvé trois fois le 
Shiga, dix fois le Hiss, deux fois le Strong, une fois le Flexner, 
une fois le Castellani. 

Au Sénégal un diagnostic plus serré a donné 276 cas au 
lieu de 5.354 en 1987. Aucun cas en Mauritanie ni au Niger, 
et au Soudan, i 4 cas dont 1 Européen, 1 décès. En Côte d’Ivoire, 
59 consultants (û Européens) 90 entrées (1 Européen), 
3 décès indigènes. 

Le Dahomey est très peu touché, 4 consultations, 9 hospi¬ 
talisations. En Guinée, 9 3 cas et aucun foyer épidémique 
même dans les centres militaires surpeuplés au moment de 
l’incorporation. 

Au Togo, peu de cas, mais bien déterminés par les symp¬ 
tômes et la présence des bacilles. 3 o 5 consultants, 5 hospita¬ 
lisés, 9 décès. 

Au Cameroun, 1.189 cas soit 0,09 p. 100 de la morbidité, 
186 décès; il y a quelques foyers connus dans les M’Bam 
(157 cas, 77 décès, au lieu de 810 cas et 98 décès en 1937). 
L’examen des selles a révélé souvent des associations amibes- 
bacilles. Dans un cinquième des cas la séro-agglutination était 
positive au bacille dysentérique. 

L’Afrique équatoriale ne signale que 198 cas, seulement 
dans le Pool et dans l’Ouham. 3 décès. Le bacille de Strong 
a été isolé une fois. 

A Madagascar, l’épidémie qui avait sévi en 1987 à Maroant- 
setra ne s’est pas reproduite. Il y a eu 10 consultants dont 
3 Européens, 99 hospitalisés dont 19 Européens et parmi 
ceux-ci 4 décès. On n’a trouvé qu’un cas séro-positif au 
Shiga. 

L’Indochine (1.970 consultants, 989 hospitalisés, 995 dé¬ 
cès) signale de petits foyers épidémiques, dans la Haute- 
Région du Tonkin et chez les Moi d’Annam, Une petite 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 269 


épidémie a sévi à Hagiang en milieu militaire : le bacille de 
Shiga était en cause sauf dans un cas où c’était le Flexner. 

Chez les Européens, on a compté 79 cas dont 62 hospitalisés^ 

Dans I’Inde (45 consultants), aux Somalis o cas, à la Réunion 
(10 consultants, 2 hospitalisés, 2 décès), à la MAnriNiQUE o cas, 
à la Guadeloupe, 9 entrées. 

La Guyane signale 348 cas à étiologie un peu confuse, avec 
39 décès. Il faut y ajouter pour l’administration pénitentiaire 
594 hospitalisés, 3 décès. Mais il ne s’agissait indéniablement 
de dysenteries bacillaires que dans certains de ces cas. 

Aux Nouvelles-Hébrides une petite ép’dém’e s’est produite 
dans rile Espiritu Santo. Une réaction positive au Shiga a 
été trouvée 11 fois. En tout on a noté 54 cas dont 37 hospi¬ 
talisés (3 Européens, 34 indigènes). 

Enfin, en Nouvelle-Calédonie 70 cas dont 8 hospitalisés 
(9 Européens). 


PARASITISME INTESTINAL. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Le tableau suivant donne à titre indicatif, les cas constatés 
en 1938. C’est surtout pour l’ankylostomiase et les associa-, 
tions entraînant l’anémie avec mauvais état général qu’ont eu 
lieu les hospitalisations. Peu de décès en ont résulté. 

A Dakar, sur 1.788 examens, ceux qui furent positifs ont 
identifié : 89 ankylostomes, 959 ascaris, 120 amibes, 69 lam- 
blia, 5 2 toenias, 5 1 trichomonas. 

Au Sénégal, ySi examens se sont montrés positifs 3 o fois 
chez les Européens, 9 84 fois chez les indigènes (soit 4 7,8 p. 100 



270 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Il s’agissait, dans l’ordre, d’ankylostomes, ascaris, toenia^ 
trichocéphale, anguillule, trichomonas, amibe du colon. 



CONSULTANTS. 

ENTRÉES. 

DÉCÈS. 

Dakar. 

2.6) a 



Sénégal. 

8./171 

28 

n 

Mauritanie. 



B 

Niger. 


19 

s 

Soudan. 

17.206 

19 

6 

Côte d’ivoire. 

53 


1 

Dahomey. 

4.784 

/la 

5 

Guinée. 

13.960 

89 : 

5 

. 

48.629 

284 

1 

18 


TERRITOIRES SOUS MANDjVT. 

Togo. — 1 3.649 consultations, 90 hospitalisations. Dans la 
plupart des régions, 3 o p. 100 des indigènes sont porteurs 
d’ankylostomes. L’ascaridiose et l’oxyurose y sont souvent 
associés. 

Après .viennent le toeniasis, l’anguillulose, la lambliose, la 
bilharziose, les trichomonoses, etc. 

Cameroun. — io3.4i9 cas soit 8,3 de la morbidité générale 
ne donnent qu’une faible idée du nombre de parasités. L’exa¬ 
men systématique des selles donne un pourcentage voisin 
de 100 p. 100. Les ascaris d’abord, puis les ankylostomes 
tiennent la première place sauf dans le nord où ils sont dé¬ 
passés par les toenias. Les associations sont très fréquentes 
et certaines sont plus graves. On a observé des cas de pseudo¬ 
tétanos, de pseudo-méningites, et surtout de pseudo-dysen¬ 
teries. 

Le traitement par le mélange tétrachlorure de carbone- 
cbenopodium-chloroforme de Peu-Duvallon, institué prudem- 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 271 


ment en deux temps a donné de bons résultats, mais doit être 
réservé aux cas bien déterminés et surveillés. 

Les toenias sont clEcacement traités par l’association calo¬ 
mel-fougère mâle, les oxyures et ascaris par le mélange santo- 
nine-calomel. Pour les oxyures des lavements de lait, à l’ail 
complètent bien la cure. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Les parasitoses intestinales ont amené dans les formations 
59.0 10 malades représentant 4,98 p. 100 do la morbidité 
générale. Les chiffres suivants ont une valeur indicative et 
correspondent, grosso modo, aux taux de mordidité régionale 
des deux dernières années. 



NÜMBIIE 

D’EXAMENS 

TOTAL 

POliUCENTAGE 

D’INFESTATION. 

Gabon. 

io.7ao 

la.aSG 

1 i4,o5 

Moyen-Congo. 

Oubangui-CliQi'i.. 

25.5a6 

24.817 

97-2 


6.4i4 


Tchad . 

3.968 

3.288 

82,8 


Les protozoaires représentent environ 16 p. 100 des infes¬ 
tations et les helminthes 84 p. 100. Parmi les premiers 
l’amibe plus fréquente dans le Nord, le trichomonas surtout 
au Gahon et au Tchad, le lamblia, etc. 

Parmi les seconds, l’ankylostome et l’ascaris ( 3 o p. loo), 
le tricocéphale (18,47 p. 100), l’anguillulc et l’oxyure (9 à 
8 p. 100), S. Mansoni surtout dans l’Oubangui-Chari (9,69 
p. 100), le toenia surtout dans le Nord, le bolriocéphale (ex¬ 
ceptionnel). Le porocéphalus armilatus a été trouvé fréquem¬ 
ment dans la région Pool et aurait produit des cas de péri¬ 
tonite mortelle. 








272 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Madagascar. 

44 .i 45 consultants, 867 hospitalisés avec 9 décès, se ré¬ 
partissent à peu près également entre les Hauts-Plateaux 
et la Côte Est, la Côte Ouest n’ayant que 4 . 6 1 3 consul¬ 
tants et 28 hospitalisés. 

Le maximum d’hospitalisés se place en décembre. 

Suivant le sexe et l’âge le taux de mortalité s’établit comme 
|uit : 

Hommes ; i décès pour ii 4 entrées, soit 0,87 p. 100; 

Femmes : néant; 

Enfants : 8 décès pour 467 entrées, soit 4,79 p. 100. 

L’ascaris, le tricocéphale, l’ankylostome, dominent. Vien¬ 
nent ensuite les oxyures, les anguillules, les toenias, les flagellés. 

Réunion. 

16 hospitalisations. 

Inde. 

70 p. 100 de la population est parasitée. On trouve surtout 
l’ankylostome, le tricocéphale et l’ascaris, avec associations 
fréquentes. Le quartier des tisserands à Pondichéry est parti¬ 
culièrement infesté par l’ankylostome. Le toenia est rare, en 
raison de l’interdiction de manger de la viande. Le kyste 
hydatique est exceptionnel. 

5.780 consultants, 172 hospitalisés, pas de décès. 


I.\DOCFIL\E. 

42 1.886 consultants, 7.889 hospitalisés en ce qui concerne 
les indigènes, 969 consultants et i 42 hospitalisés européens, 
soit un total de 430.690 cas constatés pour l’ensemble de 



LES maladies transmissibles dans les colonies. 273 
l’Union. 98 décès. L’ascaris, le trichocéphale, l’ankylostome 
Sont les parasites les plus fréquents. Viennent ensuite les fla¬ 
gellés, les anguillules, les oxyures et les toenias. 


GROUPE DU PACIPIQUE. 

En Nouveue-Calédonie, le parasitisme intestinal est extrê¬ 
mement répandu : 

1.246 consultants, 24 hospitalisés, 1 décès européen. Sur 
546 examens positifs, 822 ankylostomes, 220 tricocéphales, 
i 49 lamblia. L’ankylostomiase y est un véritable fléau. 

En Océanie, loo consultants, 8 hospitalisés. 

Aux Iles Wallis, 5 hospitalisés. 

Aux Nouvelles-Hébrides, 20 consultants dont 11 Européens 
et 6 asiatiques. 3 1 entrées dont 1 5 asiatiques. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

A La Guadeloupe, le parasitisme intestinal est par sa fré¬ 
quence et son intensité, une cause de déficience physique 
générale, allant souvent jusqu’aux anémies graves pernicieuses. 
Sur 1.674 examens, on a trouvé 1.068 selles parasitées, 488 
contenaient à la fois plusieurs espèces. On a trouvé surtout 
l’ankylostome, l’ascaris, le tricocéphale, les bilharzies, les an¬ 
guillules. Le toenia est plus rare, de même que les protozoaires ; 
giardia, trichomonas, amibes et kystes, balantidium. La ville 
de Pointe-à-Pitre est particulièrement infestée. 45 hospita¬ 
lisations dans l’année. 

A La Martinique, 889 consultants, i 33 hospitalisés dont 
5 Européens. Les helminthiases semblent augmenter avec 
l’abondance des pluies alors que c’est le contraire pour les 



274 GROSFILEZ ET LEFÈVRE, 

protozoaires. On a noté un pourcentage élevé de porteurs 
d’amibes dysentériques, n’ayant présenté aucun signe de 
l’affection. Il pourrait s’agir d’une espèce non pathogène du 
moins chez l’homme, car inoculée, elle s’est montrée patho¬ 
gène chez le chat. 

En Guyane, 699 cas européens, dont 98 hospitalisés, 9.100 
cas indigènes dont Ixh. hospitalisés. 9.618 examens de selles 
avec i.AgS résultats positifs dont 8 o 4 ankylostomes (3 1 p. 100), 
196 ascaris (7,5 p. 100), 180 tricocéphales (6,9 p. 100), 
109 anguilluies (4,9 p. 100), 45 amibes dys. {1,7 p. loo), 
45 flagellés (1,7 p. 100). L’oxyure est rare, le toenia encore 

plus- 

Ajoutons pour l’administration pénitentiaire 110 hospita¬ 
lisés. Là encore l’ankylostome est très fréquent. Un traitement 
soigneux diminue sa gravité. 

A Saint-Piehre et Miquelon, 9 1 consultants seulement. Mais 
la parasitose est en réalité fréquente et sans gravité. Il ne s’agit 
que d’ascaris, oxyures et toenias. 


BILHARZIOSES. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

A Dakar, 908 consultants, 89 hospitalisés. 9 décès chez des 
enfants. La localisation est vésicale ou intestinale. Parmi les 
nombreuses cirrhoses traitées, aucune ne paraissait se rapporter 
à la bilharziose. Même observation pour les cancers primitifs 
du foie. 

Sénégal. — 9.089 consultants, 96 hospitalisés. Les examens 
de laboratoire ont mis en évidence les œufs de S. Hematobium 
64 fois, dont 3 fois chez l’Européen. La maladie a touché 
surtout le cercle de Kaolack et les recrues provenant du Soudan. 



LES ^LADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 275 


Mauritanie. — 298 consultants surtout dans les cercles du 
Sud-Est (Kiffa). 

Niger. — i.i'yS cas, 9 hospitalisés. 

Soudan. — 4.267 cas, 11 hospitalisés. Les recherches ont 
lait découvrir des bullinus, plus fréquents que les planorbes. 
Des œufs de S. Hematohium ont été souvent trouvés dans les 
urines, ceux de S. Mansoni, plus rarement dans les selles. 
L'attention du service médical de T Office du Niger a été attirée 
sur les dangers que pouvait présenter l’afflux de colons infestés^ 

Côte d’Ivoire. — 1.998 cas, 8 hospitalisés surtout en Haute 
Côte. Au début beaucoup de cas étaient importés. Actuelle¬ 
ment beaucoup sont autochtones. S. Hematohium plus répandu 
que S. Mansoni. L’anthiomaline s’est montrée un excellent 
médicament, mais trop onéreux. 

Au Dahomey, l’affection est peut-être un peu moins fréquente. 
On a constaté 91 cas, 11 hospitalisés. 

Enfin en Guinée, 48 o cas, 26 hospitalisés. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Au Togo, l’affection qui a été vue dans i.QyS cas, avec 
12 entrées à l’hôpital, sévit surtout dans le Sud, le long des 
lagunes. Sur 1.671 enfants de 2 à 12 ans, 882, soit 22 p. 100, 
ont été positifs. Les formes intestinales sont assez rares. Le 
traitement par l’émétique et le stibyal s’est montré efficace. 

Le Cameroun signale 646 cas et 18 hospitalisés, qui ont été 
vus surtout dans le Nord et surtout chez les enfants. Là encore 
S. Hematohium domine et les formes intestinales sont plus 
rares. 



276 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

3.3o5 consultants, g6 entrées aux hôpitaux. L’affection est 
plus fréquente au Tchad et dans le Bas Chari (F. Lamy). 

Au Gahon, 37 cas intestinaux étaient dus plus souvent à 
S. intercolatum qu’à S. Mansoni. Sur 793 volontaires visités 
en vue du recrutement, 5 11 s’étant trouvés très bons pour le 
service, ont fourni à l’examen 4ii infestés de bilharziose. 
Les pourcentages vont de 4o p. 100 à 80 p. 100. L’affection 
est généralement bien tolérée, ce qui explique la rareté relative 
des consultation^ et le nombre infime d’hospitalisations noté 
un peu partout. 


Madagascar. 

La bilharziose vésicale a été constatée chez 389 malades et 
15 hospitalisés. Beaucoup plus sur la Côte Est que sur la Côte 
Ouest. Les cas ne sont dépistés qu’accidentellement. Les foyers 
sont le district d’Ambanja (Diégo Suarez), les circonscriptions 
d’Analava, Nossi Bé, Maintirano, Morondawa où l’on a trouvé 
de nombreux Planorbes, Tuléar. 

Peu ou pas de cas sur les Hauts-Plateaux. 

Les formes intestinales plus rares ont été vues dans 19 0 cas 
dont 97 hospitalisations. Un foyer existe à Vatomandry (Côte 
Est). 

A La Réunion, aux Somalis, dans I’Inde, la maladie n’a pas 
donné lieu à des observations. 

A la Martinique 19 hospitalisés. 

A la Guadeloupe 14 hospitalisés. La maladie paraît répandue 
sous sa forme intestinale, qui affecterait 16 p. 100 des individus. 
891 examens ont trouvé 560 selles parasitées dont 81 fois 
par hilharzia. Les planorbes se rencontrent partout. 



LES maladies transmissibles dans les colonies. 277 
La Guyane n’a vu que des cas importés. S. Mansoni a été 
trouvé 3 fois. Il n’y a pas de planorbes. 

Le groupe du Pacifique ne signale pas l’affection. 


FIFARIOSES. 

La filariose vraie et les lymphangites anémiques ainsi que 
l’éléphantiasis existent dans toutes nos colonies. Nous relevons 
ci-après les cas constatés en 1989 et les quelques remarques 
auxquelles ils ont donné lieu. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Dakar. 

!2a5 cas d’infection sanguine ou tissulaire, presque tous 
importés. 34 éléphantiasis opérées.' 

Sénégal. 

856 cas dont 1 Européen. Il s’agit généralement de F. Médine 
chez des originaires de Guinée ou du Soudan. 

Mauritanie. 

4^1 cas, 19 hospitalisés. 

Soudan. 

3 .o 33 cas, surtout F. Médine; F. Perstans a été trouvée quel¬ 
quefois. 

Côte d’Ivoire. 


ii. 55 o cas (3,7 p. too des maladies endémo-épidémiques) 
surtout F. Médine et surtout dans la Haute Côte. L'Onchocerca 



278 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


volvulus se voit assez souvent, produisant des kystes juxta- 
articulaires ou costaux, F. Loa et Perstans sont relativement 


1 cas de Loa. i cas de'Ghylurie, des microfdaires diverses, 
quelques tumeurs d'onchocerca. 

Guinée. 

19 cas et 1 hospitalisation; F. Médine est fréquente. 

NiGEn. 

1.334 cas, ig hospitalisés. 


TERRITOIRES SOUS MAXD/VT. , 

Togo. 

5i 7 consultants, i 4 hospitalisés, chez qui on a trouvé de 
VOnchocerca ou des microfdaires. Index filarien 3,34 p. loo. 

Cameroun. 

9.694 cas, 97 hospitalisés. On rencontre fréquemment 
F. Loa et F. Perstans. Dans les régions centre et sud, les 
examens systématiques ont été positifs dans 90476 p. 100 des 
cas. Au Chari, Iflffection est très rare. L’onchocercose ne se 
trouve que dans le Sud. Quant à F. Médine, elle n’est guère 
rencontrée que dans le Nord. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

L’année igdS a vu une augmentation sensible des cas, 
grâce à un dépistage complet : 5 . 33 o cas, soit 9.347 P^^® 

qu’en 1937. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 279 


Dans l’Estuaire du Gabon, sur d.ggi gouttes épaisses, 
999 fois on a trouvé F. Loa ( 5,8 p. 100) et 908 fois F. Perstans 
(11,1 p. 100). 

Dans rOgooué maritime sur 9.385 examens, 9 64 positifs 
(1 1 p. 100). Les cas sont constatés surtout dans les régions de 
montagne et de forêt. 11 en est de même pour l’élépliantiasis. 
Chez les Adoumas, 011 trouve F. Bancrofti, Onchocerca, et 
surtout F. Loa chez la majorité des indigènes et des Européens. 

Au Moyen-Congo, pas do dracunculose et éléphantiasis rare 
O. Vohutus trouvé quelquefois dans les nodos.tés juxta-arti 
culaires. F. Loa a été constaté 186 fois et F. Perstans yd fois. 
Comme manifestations, la filariose oculaire et l’oedcme de Calabar 

Dans l’Oubangui-Chari, l’indice moyen est de 8,1 pour 
F. Loa et 48,4 pour F. Perstans. Pas de F. Bancroft. Pas de 
ver de Guinée. Au Tchad, on a rencontré i'Onchocerca et la Dra¬ 
cunculose au Mayo Kebbi ; Loa, Perstans et F. Médine au Logone 
et des microfilaires dans Je Ban Cliari, 98 1 fois sur 4 . 3 9 5 e.xa- 
mens. 


Al TliES COLONIES. 

A Madagascar, 36 1 consultants, 19 hospitalisés. Les hommes 
sont beaucoup plus touches que les femmes et les enfants par les 
affections lymphangitiques. Les malades sont un peu plus 
nombreux dans les régions côtières. 

Dans I’Inde, où on a soigné 59 cas et hospitalisé 1 o malades, 
F. Médine est peu fréquente. F. Loa a été identifiée chez 
1 malade. L’éléphantiasis (9 cas Européens) et les lymphan¬ 
gites sont assez fréquents sans que la filaire paraisse souvent 
en cause. 

A la Guadeloupe 190 consultants, 9 hospitalisés. Il faut 
y ajouter 199 cas de lymphangite et i 3 cas d’éléphantiasis. 

La Guyane signale 1 3 cas seulement. F’. Bancroft a été trouvée 
Elle est sans rapport avec les assez nombreuses lymphangites et 



280 GROSFILEZ ET LEFÈVRE, 

l’éléphantiasis qui est très courant. L’action du rubiazol et de la 
septazine sur les manifestations aiguës ou fébriles plaide pour 
une origine microbienne de ces affections. 

Dans le gboüpe du Pacifique, la filariose n’est signalée qu’aux. 
Iles Wallis (i 43 cas, 29 hospitalisés) où la filariose vraie avec 
hématochylurie se voit, mais peu fréquemment, alors que 
l’éléphantiasis est très répandue, et en Océanie où l’on observe 
les mêmes particularités (656 cas indigènes dont 26 hospita¬ 
lisés, 9 0 cas européens dont 7 hospitalisations). 


DENGUK. 

Cette maladie, généralement bénigne a fait fort peu parler 
d’elle en 1988 dans nos colonies. Dans beaucoup de cas elle 
mériterait d’être bien distinguée des fièvres à papatacci qui 
existent certainement. Mais la discrimination n’est pas toujours 
facile. 

Pas de forme épidémique proprement dite à noter en Afrique, 
où tout le bilan est constitué par 2 cas au Dahomey, 7 cas au 
Cameroun, 89 cas en Afrique équatoriale dont 81 Européens. 

A Madagascar on a relevé ; 

961 consultants indigènes et 18 hospitalisés; 

. 8 consultants Européens et 28 hospitalisés. 

Dans le canton de Maromandia (Antalaha) aurait éclaté en mars 
une véritable épidémie ayant atteint 5 o p. 100 de la popula¬ 
tion. 65 malades seulement ont pu être visités et ont été cata¬ 
logués dans la rubrique dengue. Il y aurait eu également des 
foyers à Ambositra et dans l’Emyrne. L’affection s’est montrée 
bénigne. 

La Côte des Somaûs a eu 19 hospitalisés Européens. L’In de 
147 cas et 8 hospitalisés. L’affect on sévit tous les ans après les 
pluies, présentant l’évolution classique mais quelquefois des 
formes prolongées. Elle atteint surtout les Européens. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 281 


Le GROUPE DE L Atlantique ne signale pas la dengue. 

Dans le grouhe du Pacifique, la Nouvelle Calédonie men¬ 
tionne a i 5 cas dont 55 Européens et les Iles Wallis, 5 hospi¬ 
talisations. 


BÉRI-BÉRI. 

Cette affection n’est importante que dans les colonies où les 
populations et surtout les groupements (militaires, travailleurs, 
prisonniers) font du riz le fond de letir alimentation. 

Aussi est-elle assez rare en Afrique. A Dakar on n’a noté que 
79 cas dont 33 hospitalisés. La vitamine B opère de véritables 
résurrections, souvent après une seule injection, et surtout en 
ce qui concerne les œdèmes et les troubles cardiaques. Elle agit 
moins sur la polynévrite déclarée. Le blé germé et l’orge germé 
ont donné satisfaction comme préventifs. 

Les 89 cas observés au Sénégal l’ont été surtout en Casa- 
mance. C’étaient surtout des formes humides. 1 cas au Dabomej, 
i 3 cas en Guinée où l’origine paraît confuse, ni le régime 
orizé, ni une véritable carence alimentaire ne paraissant vraiment 
en cause. 

5 cas au Togo, 1 cas au Cameroun, à Garoua chez un mangeur de 
manioc. Il s’agissait d’une forme mixte guérie en un mois. 

En Afrique équatoriale, 9 0 cas et 1 décès, dont 16 cas pour le 
seul département du Niari. 

Madagascar qui signale 998 cas et 190 hospitalisés, voit cha¬ 
que année la maladie atteindre les groupements militaires, 
détenus, etc. En i 938, il y a eu 3 /i cas à Analavava, 3 ù à Nossi 
Bé, 9 09 à Majunga, 90 à Tamatave, 77 à Diégo. 

Il y a eu 906 cas en milieu militaire. 

L’enquête épidémiologique ne donne aucun renseignement 
précis quant à l’origine de ces foyers. Le début est soudain. 



282 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

l’extension rapide. Il n’y a pas de caractère saisonnier net. 
Le plus souvent il s’agit de forme humide avec polynévrite. 
Presque toujours la condition essentielle est la consommation de 
riz blanc usiné. 

Les mesures prophylactiques ont été l’emploi de la levure de 
hière et l’emploi du riz vanga (riz rouge étuvé, légèrement 
décortiqué sur place gardant quelques éléments de la pellicule). 
Avec la levure, les résultats se sont montrés insuffisants. Ils sont 
très bons avec le riz vanga mais on ne peut constituer, surtout 
en pays chaud et humide que des stocks réduits pour éviter 
l’altération. La consommation de légumes et fruits doit être en 
même temps augmentée le plus possible. 

Réunion, 65 cas, 36 hospitalisés. 

SoMALis, 3 hospitalisés. 

Inde. — Le béribéri y est inconnu car les indigènes con¬ 
somment du riz décortiqué après étuvation, ce qui interdit le 
stockage prolongé. De plus les ingrédients (cari’Y, etc.), assai¬ 
sonnant le riz apportent sans doute la vitamine B nécessaire. 

Indochine. — 26.067 consultants et 3.089 hospitalisés. 
2 23 décès. L’affection reste assez fréquente, malgré toutes les 
mesures prises et que les indigènes n’acceptent pas toujours 
volontiers (par exemple la consommation du riz étuvé ; boiled 
rice). 

Dans le groupe de l’Atlantique, pas de cas à la Martinique. 
2 cas à la Guadeloupe, 6 cas seulement à la Guyane. Les malades 
signalés dans les exploitations forestières et les placers de 
i’Inini ont présenté plutôt des symptômes d’avitaminoses 
diverses ou même parfois d’intoxication alimentaire. Des faits 
analogues se sont produits chez les relégués à Saint-Jean-du- 
Maroni. 

Enfin dans le Pacifique, la Nouvelle Calédonie a eu à traiter 
182 cas dont 98 hospitalisés, parmi les contingents de travail¬ 
leurs annamites et javanais. Ces cas sont généralement spora- 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 283 


diques et bénins. Cependant aux mines de fer de Goro, il y a 
eu une morbidité élevée, avec nombreuses hospitalisations et 
6 décès. Les contrats de travail prévoient une nourriture mixte 
suffisante et ils sont généralement appliqués. Mais il est difficile 
de faire accepter aux Javanais une autre nourriture que le r z. 

Aux Nouveues-Hébuides, il y a eu /la cas dont 28 hospitalisés, 
chez les coolies Indochinois. Il s’agissait plutôt de formes sèches. 
La suppression du riz et l’alimentation à l’européenne ont suffi 
pour amener la guérison. 


l*LVN. 

En Afkique occidentale, le pian n’est vraiment fréquent que 
dans les colonies méridionales. Il est rare à Dakar où il n’y a eu 
que 11 cas, tous importés. Au Sénégal, 2.199 
duits surtout en Casamance, à Kaolack, à Kedougou. 

Au Niger, 4 oo cas dont 34 hospitalisés. 

Au Soudan, aai cas seulement. 

La CÔTE d’Ivoire signale 108.914 malades soit 35,5 p. 100 
des maladies endémo-épidémiques et 9,4 p. 100 de la morbidité 
générale. La Moyenne et la Basse Côte sont surtout touchées. 
A part le traitement par la solution huileuse de salicylate de 
bismuth employée partout avec succès, on à fait à Agboville 
des essais avec la liqueur de Van Swieten. Les résultats ont été 
très bons; le traitement est peut-être plus long, mais il est 
facile, peu onéreux, et il est probablement d’une efficacité plus 
durable. 

Dahomey, 33 .q 3 i cas, 127 hospitalisations. 

Guinée, 82.897 cas (6 p. 100 de la morbidité généra/e] 
surtout dans les régions côtières et forestières. La médication 
bismuthée y a paru inférieure à l’arsenic et quelques cas de 
stomatite ont été notés. 



284 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Au Togo, 5 1.91 5 cas, 98 hospitalisés. La maladie est en 
régression seulement dans les pays à trypanosomiase, où les 
équipes ont pu surveiller et traiter plus de malades. Des essais 
avec le sous-nitrate de bismuth moins cher que le salicylate se 
sont montrés concluants. 

Cameroun, 107.101 consultants, 1.076 hospitalisés, soit 
8,6 p. 100 de la morbidité générale. Le pian sévit surtout dans 
la zone côtière et de grande forêt. Il devient moins fréquent 
dans les grandes agglomérations où il a été davantage traité. 

Les pseudo idiumatismes et autres accidents articulaires sont 
fréquents. 3 cas de gangoza, 1 cas de goundou, 3 cas de spina- 
ventosa, 8 cas d’onyxis ont été signalés. 

Afrique équatoriale française. — 96.331 consultants, 3 . 84 o 
hospitalisés. Pourcentage moyen de morbidité générale, 9,53 p. 
100. On a pu constater un certain nombre d’accidents primaires. 
Les formes secondaires et tertiaires ont été vues avec une fré¬ 
quence à peu près égale. Sur 1.636 lésions tertiaires, il y a eu : 
621 douleurs rhumatismales et ostéocopes, 38 ulcères, 99 exos¬ 
toses, 11 ostéoarthrites, 3 nécroses palatines, 3 nécroses des 
os du nez, 6 ulcérations palmaires, 4 ulcérations plantaires, 
etc. Aucun cas de goundou. 

Le diagnostic avec les accidents syphilitiques paraît pouvoir 
se faire par l’inconstance de la réaction de Meinicke, la moindre 
localisation des douleurs, l’absence de crénelures tibiales, et la 
notion d’antécédents pianiques (Soulage). 

Madagascar. — 18.668 consultants, 762 hospitalisés, 9 décès. 
Il faut y ajouter 7 cas européens. C’est surtout sur la Côte Est 
et chez les enfants que sévit la maladie. Les succès obtenus par 
le traitement amènent des consultants de plus en plus nom¬ 
breux. Il est intéressant de noter que beaucoup de cas, bien 
qu’il ne s’agisse pas de maladie vénérienne, ont été traités aux 
Instituts Vernes. A Tamatave, d’ailleurs presque tous les piani¬ 
ques ont donné des réactions positives au Vernes-Péréthynol. 

Dans I’Inde le pian est rare. Le traitement de 90 cas dont 
1 2 hospitalisés a paru démontrer la supériorité du Stovarsol. 



LES MAL\DIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 285 

La Réunio.n et les So.xaus ne signalent pas de cas. 

Indochine, 126.472 cas dont 2.006 hospitalisés n’ont donné 
lieu à aucune remarque intéressante. 

Les colonies de l’.Ltlantique sont assez peu touchées; il 
s’agit de formes atténuées, vues surtout chez les enfants. 
289 malades dont 6 hospitalisés, à la Martinique; 672 cas dont 
5 hospitalisés à la Guadeloupe. \ la Guyane, quelques cas de 
pian avec présence de Tréponème pertenue ont été traités à 
l’Institut d’IIygiène. Le pian et le pian hois ont donné q 85 cas 
dont Sa européens. Mais il n’est pas douteux que l’étiquette 
pian bois soit appliquée souvent à tort, par exemple, à de nom¬ 
breux ulcères. 

Les terres d’OcÉANiE sont également modérément touchées 
par l’endémie. Celte dernière est partout en régression en 
Nouvelle-Calédonie, où la fréquence des cas est plus grande sur 
la Côte Est et dans les lies. On a inscrit 617 malades dont 
1 2 hospitalisés, mais il est regrettable que les patients ne se 
fassent plus soigner dès que les accidents visibles ont disparu. 
Aux Iles Wallis, sur 788 cas on a relevé peu de lésions ter¬ 
tiaires. Les Nouvelles-Hébrides ont eu 345 cas dont la euro¬ 
péens, 3 00 indigènes, 33 asiatiques. 

Enfin 34 cas seulement en Océanie. 


LLGÈHES IMl.VGÉDÉMQUES. 

Le phagédénisme continue à être répandu un peu partout, 
bien qu’on puisse enregistrer une certaine régression, surtout 
en ce qui concerne les formes graves et étendues. Les malades 
continuent malheureusement à attendre trop longtemps ])our 
faire soigner leurs plaies, ce qui donne souvent à l’ulcère le 
temps de s’installer et de s’ajfgraver. Il faut noter aussi qu’aucun 
des nombreux traitements ou topiques employés n’a aucune 
action réellement spécifique et rapide dans tous les cas, et que 



286 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

surtout la réparation des tissus détruits est souvent longue et 
dilTicile. 

En Afrique occidentale française, Dakar a enregistré 1 5 .ooo cas, 
dont beaucoup venant de l’extérieur. Le Sénégal, 5 .oii cas 
(2 européens) surtout en saison des pluies. La Mauritanie, 
5 cas seulément. Le Niger, 2.008 cas et 3 q hospitalisés. Le 
Soudan, 9.784 cas (dont 3 européens) localisés surtout dans les 
régions humides, fort peu dans le Sahel. La Côte d’Ivoire, 
surtout dans les régions forestières est très touchée avec 
2 1.555 cas, soit 7,2 p. 100 des maladies endémiques, affec¬ 
tant surtout les manœuvres provenant des régions soudan¬ 
aises. 

Au Dahomey, 11.758 consultants, 83 hospitalisés, à qui il 
faut ajouter 5 o cas européens, on a vu fort peu de grands 
ulcères et on a obtenu de bons résultats par le goutte à goutte 
permanganaté. 

En Guinée, 8.453 cas et 689 hospitalisations. 

Le phagédénisme est très répandu au Togo; plus de 20.000 
cas et 225 hospitalisés et au Cameroun : 46.278 cas et 661 
hospitalisés. Traitement par curettage chirurgical et arséno- 
benzol. 

L’Afrique équatoriale française enregistre une régression : 
43 . 6 o 3 cas au lieu de 50.091 en 1987, se répartissent dans 
les diverses grandes régions, avec préférence pour les lieux 
humides ou riverains des fleuves. 

L’auto-vaccinothérapie selon la méthode de Golovine a donné 
d’excellents résultats en Basse Kotto, et au contraire des échecs 
dans l’Alima. 

A signaler les bons effets du pansement à l’huile de foie de 
morue et à l’huile goménolée. La bile de bœuf traitée par la 
chaleur a été employée avec succès. De même le Violet de gen¬ 
tiane, la solution tannique, la pommade de Reclus. Enfin la 
septazine a amélioré les ulcères profonds. Quant à la vitamine 
A 3 i 3 , son emploi est trop onéreux. 



les maladies transmissibles dans les colonies. 287 


A Madagascar, les plus nombreux cas se voient sur ja côte 
Ouest ('JO p. loo) avec maximum en mars. On a noté chez les 
européens ii8 cas et 17 hospitalisés; chez les indigènes 
94.753 cas et 6 3 9 hospitalisés avec 6 décès. La Côte des 
SosiALis signale 38 hospitalisés, I’Inde 534 cas qui ont générale¬ 
ment guéri assez facilement par l’arsenohenzol. 

En Indochine, 69.324 malades dont 44.454 hospitalisés ne 
donnent lieu à aucun commentaire intéressant. 

Les colonies de l’Atlantique ne paraissent pas très touchées. 
Martinique, i 4 o cas, 4o hospitalisés, Guyane, 101 cas européens 
et 7 hospitalisés, 5 1 o cas créoles et 8 hospitalisés. 

Dans le Pacifique, la Nouvelle-Calédonie (pas d’hospitalisation) 
et l’Océanie (a 2 cas) sont les moins affectées par l’endémie, 
qui est un peu plus marquée aux Iles Wallis (59 cas dont 
5 hospitalisés) et aux Nouvelles-IIérrides (179 cas dont 3 euro¬ 
péens, 187 indigènes et 89 asiatiques). 


CHAPITRE III. 

MALADIES TRANSMISSIBLES COMMUNES 
À L.V MÉTROPOLE ET AUX COLONIES. 


PNKL'MOCOCGGIES. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRA.NÇAISE. 

Pour la circonscription de Dakar, les pneumococcies ont 
motivé iSa hospitalisations dont 48 décès, soit un taux de 
mortalité de 82,6 p. loo, contre 98,8 en 1987. 




GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Au Sénégal, 67 cas ont. été hospitalisés dont 36 décès, soit 
un taux de mortalité de 6i,jo5 p. loo. La maladie a surtout 
sévi dans les cercles de Diourbel et de Kaolack. 

En Mauritanie, ont été enregistrés 67 cas de pneumonie ou 
de congestion pulmonaire. 

Au Soudan, 67 cas également ont été hospitalisés avec 98 décès 
soit une mortalité de 34,3 p. 100. En outre, 876 cas sont signa¬ 
lés dont plusieurs méningites à pneumocoques mortelles. 

Le îiiGEB, signale 544 cas avec 6 9 décès soit un taux de morta¬ 
lité approximatif de it,3 p. 100. Comme l’an dernier, les 
postes les plus atteints ont été Maradi avec 960 cas et i4 décès 
et Tahoua avec 107 cas et 90 décès. 

En Guinée, 178 malades ont été hospitalisés avec 49 décès 
soit un taux de mortalité hospitalière de 94,1 p. 100. 

On note en Côte d’Ivoire 4 o 4 hospitalisations avec 111 décès, 
soit un taux de mortalité de 97 , 4 . Par ailleurs, 3.o54 cas sont 
signalés. 

Le Dahomey mentionne 9 5 hospitalisés avec i 3 décès, soit 
un taux de mortalité de 59 p. 100. Par ailleurs, i48 cas sont 
signalés. A noter des formes suraiguës entraînant la mort en 
moins de trois jours. 

En résumé, les pneumococcies entraînent toujours une forte 
mortalité. Le traitement par les dérivés sulfamidés qui a donné 
de beaux résultats à Dakar, sauf dans les formes méningées, est 
à conseiller de plus en plus. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Au Togo, 109 hospitalisations avec i4 décès, soit un taux 
de mortalité hospitalière de 18,7. 

Au Cameroun, 3 19 malades ont été hospitalisés avec 187 décès 
soit un taux de mortalité de 5o p. 100. Par ailleurs, 790 cas 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 289 
sont signalôs. Les formes sont toujours ^aves, et la mortalité 
élevée, cas mortels de méningites ont été observés. 

De bons résultats thérapeutiques ont été observés avec les 
injections d’alcool intraveineux et le Dagénan. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

On enregistre 3.414 cas, se répartissant comme suit : 


Gabon. aaS 

Moyen Conijo. 696 

Oubangui-Ch«ri. i.ioî 

Tchad. 3g O 


On a hospitalisé 644 malades avec 178 décès, soit une morta¬ 
lité hospitalière de 26,8 p. 100. 


GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madacascah signale y.SeS consultants dont 1.669 
hospitalisés avec 455 décès, soit un taux de mortalité hospita¬ 
lière de 27,8 p. loo contre 28,8 en 1987. Chez les Européens, 
le taux de mortalité n’a été que de i4,3 contre 2 1,8 l’an dernier. 

Le maximum des cas a été observé en juillet, août et septem¬ 
bre, pendant la saison fraîche. Les Hauts-Plateaux, à eux seuls, 
représentent 64 p. 100 du total des hospitalisations. 

Le rapport de La Réunion ne signale que 4 cas de pneumonies, 
sans autre commentaire. 

La Côte des Sojïalis a hospitalisé 17 cas de pneumococcies 
avec 6 décès, soit un taux de mortalité de 34,9 P- 

Dans I’Inde, où elles sont signalées comme très fréquentes, 
les pneumococcies ne comptent que pour 16 cas dans les hospi¬ 
talisations avec 6 décès. Par ailleurs, 94 cas sont signalés. Les 
enfants font des broncho-pneumonies très graves d’emblée, 
à forme asphyxique. 


XXXVIII-15 







290 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


INDOCHINE. 

Pour l’ensemble de la Fédération, on enregistre 7.649 cas 
dont 9.463 hospitalisés avec 879 décès, soit un taux de morta¬ 
lité hospitalière de 35,4 p. 100. 

La répartition par colonie est la suivante : 



GROUPE DE L’ATLANTIQUE ET DU PACIFIQUE. 

A la Mautinique, 4 cas ont été observés. 

A la Guadeloupe, aucune manifestation de pneumoQoccies 
n’est signalée. 

A la Guy. 4 ne, 9 décès sont signalés dans la population libre 
et 99 dans la population pénitentiaire. 

A Saint-Pierbe-et-Miquelon, 3 cas ont été jhospitalisés avec 
1 décès. 

En Océanie, 48 cas, dont 9 décès ont été observés. 

La Nouvelle-Calédonie mentionne 990 cas dont 34 hospita¬ 
lisés, avec 19 décès. 

Les Nouvelles-Hébrides signalent 3 1 cas dont 1 o hospitalisés 
avec 7 décès. 








Les maladies transmissibles dans les colonies. 291 

Les Iles auis et Futuna ont hospitaiisé 5 malades avec 
3 décès. 


GRIPPE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

A Dakah, on relève 890 cas indigènes et 9 européens sans 
manifestations particulières dignes d’être notées. 

Au Sénégal, la grippe qui avait fourni 1.781 cas en 1987, 
en donne 1.875 en 1988 avec 98 cas européens. Deux décès 
indigènes. 

Au Niger, i 85 cas : une petite épidémie de 86 cas à Tahoua. 

En Mauritanie, 5 cas. Au Soudan, aucun cas n’est signalé, non 
plus qu’on Côte d’Ivoire et au DAiioifEV. 

En Guinée, 674 cas sont signalés. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Le Togo ne signale que 9 cas. 

Au Cahieroun, i i 4 cas sont enregistrés, uniquement dans la 
région de l’Adamaoua, en saison fraîche. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE. 

Il a été vu 4 .i 3 o malades, dont 9.496, rien que pour Je 
Moyen-Congo. L’ensemble des cas ne représente que 0,88 p. 
100 de la morbidité générale, 6 décès seulement pour 644 hos¬ 
pitalisés. 



292 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


AMadagascau on enregistre 64.606 cas indigènes et io3 cas 
européens, 91 indigènes sont décédés dans les formations 
sanitaires. Ce maximum des cas a été observé à la fin de la 
saison fraîche, en juillet, août et septembre. Pour l’ensemble 
des formations sanitaires, la mortalité moyenne a été de 8,6 p. 
100 contre 5,8 p. 100 en 1987. 

Il n’est signalé à La Réunion que 5o cas, contre 11.995 en 
1937, dont 10 à i5 p. 100 de formes sévères. 

Aucun cas à la Côte des Sojïalis. 

Aux Indes, 9.936 cas à forme bénigne sont signalés. Depuis 
la pandémie de 1918, on ne voit plus que des formes peu 
graves, à l’époque de la mousson du nord. 


INDOCHINE. 

On a observé 81.345 cas, dont 9.199 ont été hospitalisés, 
avec 11 décès seulement. 


ANTILLES. 


A la Martinique, on signale 999 cas dont 186 ont été hospi¬ 
talisés. Trois cas de méningite dont deux mortels, avec bacilles 
de Pfeiffer ont été identifiés par le laboratoire. 

A la Guadeloupe, i.o 44 cas sont signalés, sans remarques 
spéciales. 

En Guyane, on a observé 369 cas, sans décès. 

Eu Océanie, i .555 cas sont signalés. 

La Nouvelle-Calédonie signale 418 cas. Elle est souvent grave 
chez les indigènes et se complique d’accidents pulmonaires- 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 293 


MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 


AERIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 


Comme l’an dernier, c’est au Niger que la maladie s’est mani¬ 
festée sous la forme réellement épidémique. 

Partie de Dosso, au sud-est de Niamey, en fin décembre 1987, 
l’épidémie, faisant tache d’huile, a peu à peu gagné la presque 
totalité du Niger, avec 600 foyers, cas et 2.960 décès. 

Les premiers cas paraissent apportés par des voyageurs venant 
de Nigeria (région d’Argungu). L’épidémie ne s’est terminée 
qu’en mai. 

R^arlition des cas : 



Au point do vue clinique, les formes observées ont revêtu des 
caractères classiques. A noter que la gravilé de la maladie n’a 
pas toujours été en rapport avec l’état du liquide C. R.; un 
liquide à peine trouble pouvant être extrait d’un malade grave¬ 
ment atteint. Le maximum de fréquence a été observé chez les 
enfants. 


















GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


29^ 

Toutes les mesures de prophylaxie habituelle ont été prises. 
Il a été pratiqué 13.6o3 vaccinations avec le vaccin préparé par 
l’Institut Pasteur de Dakar (souche Niger de méningocoques). 
Il est intéressant de noter qu’à Niamey où la population a été 
largement vaccinée, il n’y a eu que ad cas autochtones, et parmi 
eux, 9 (dont i décès) chez des vaccinés depuis moins de 30 jours. 

L’association sérum-intrarachidien plus lysococcine a donné 
d’excellents résultats thérapeutiques. Tous les malades ayant 
reçu a injections de ao centimètres cubes, d’une solution de 
lysococcine à o,o8 p. loo, ont guéri. 

La méningite ne s’est révélée dans les autres colonies de 
la Fédération que par de petites bouffées épidémiques. 


Sénégal.. 99 cas (dont as à Kaolack) et i 5 décès. 

Dakar. i 4 cas dont 7 décès. 

Côte d’ivoire. a 3 cas dont 17 décès. 

Dahomey. 56 cas dont 10 décès. 


Aucun cas en Mauritanie et en Guinée. 

Au Togo, a 5 cas sporadiques ont été observés avec 3 décès. 

Au Cameroun, i4g cas ont été observés dont 70 décès. La 
méningite ne s’est révélée sous forme épidémique que dans 
les régions de Garoua (février-mars) et de Maroua (mars-avril), 
en liaison avec les manifestations épidémiques du Tchad. 

Il a été pratiqué plus de 37.000 vaccinations avec du vaccin 
transporté par avion de l’Institut Pasteur de Brazzaville à Fort- 
Lamy et, de là, en caisses glacières aux chefs-lieux des régions. 
Des réactions fébriles ont été observées, aucune opinion sur la 
valeur de cette vaccination ne peut encore être donnée. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

L’affection a sévi avec une violente intensité pendant le pre¬ 
mier semestre 1038, depuis janvier jusqu’en mai. Elle a débuté 
sur les rives de la Lobaye (subdivision de Carnot, 5 ° degré de 
latitude Nord), pour se répandre jusqu’aux environs de Mao, au 
niveau du lac 'Tchad (i4° de latitude Nord). Sur cette vaste 







LES maladies TRMSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 295 
étendue, elle constitua trois foyers importants : JVIoyen-Chari, 
Logone, Bas-Chari et quatre foyers secondaires : Haute-Sangha, 
Ouham, Jfayokebbi, Baguirmi. 

Il est difficile d’établir le chiffre exact des cas; on peut estimer 
cependant, sous toutes réserves, que A.5ooà5.ooo individus 
environ ont été touchés avec 8.261 décès connus. 

K A s’en tenir au chiffre des décès connus, dit Ledentu 0)^ on 
constate que la méningite s’est solidement implantée au Tchad 
depuis la contamination venue de Dar-Four en igSS-igSG et 
que d’année en année, elle étend son empire, n 

Toutes les mesures prophylactiques habituelles ont été prises; 
82.846 vaccinations ont été pratiquées avec le vaccin préparé 
à l’Institut Pasteur de Brazzaville. On ne possède encore que 
des renseignements assez vagues sur son efficacité. Une cam¬ 
pagne de vaccinations préventives a été faite en fin d’année dans 
des blocs homogènes des populations de quatre départements 
menacés par les épidémies annuelles afin de se rendre compte de 
son pouvoir immunisant. 

D’une façon générale, la symptomatologie a été classique. Les 
complications les plus fréquentes ont été les paralysies des 
nerfs oculaires et les kératites. Les formes suraiguës avec mort 
en 2, 3 ou 4 jours sont de beaucoup les plus fréquentes. Le 
liquide G. R. reste clair dans les formes foudroyantes ou atté¬ 
nuées. 

Au point de vue du traitement, l’efficacité du sérum polyva¬ 
lent reste discutable. La collobiase d’or, l’électrargol, le septoplix 
ont donné quelques beaux succès. 

A Madagascar on n’enregistre cette,année que 5 cas hospitalisés 
avec 4 décès. Cette affection semble en nette régression depuis 
trois ans. 

Le rapport de La Réunion signale 169 cas, mais aucun rensei¬ 
gnement n’étant fourni sur la mortalité, ni sur les examens 


La mdningile cérébro-spinale en Afrique équalorialc française pendant 
le 1" semestre ig.SS. Ledentu. Bulletiu de l’O. 1 . IL P. Tome ixxi, 
fascicule 3 , page iaü. 



396 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

de laboratoire, nous ne donnons ce chiffre que sous toutes 

réserves. 

La Côte des Somaus reste indemne. 

L’Inde ne signale qu’un seul cas. 

L’Indochine signale 4 ç) cas avec 33 décès pour l’ensemble de 
la Fédération. 

Aucun cas aux Antilles, sauf à la Guyane qui en signale un seul. 

Le groupe du Pacifique reste indemne, ainsi que Saint-Pierre- 
et-Miquelon. 


POLIOMYÉLITE. 

Cette affection qui, en 1936, avait revêtu la forme épidé¬ 
mique, dans plusieurs colonies, notamment au Cameroun, à 
Madagascar et en Indochine, s’est manifestée par quelques cas ; 


A. E. F. 7 

Côte d’ivoire. 2 

Sénégal. i5 

Cameroun. 7 

Indochine. 3 


et 3 décès. Les 67 autres cas, signalés au Ttmkin, par 
des infirmiers, dans les postes, ne méritent pas 
confirmation. 


FIÈVRE TYPHOÏDE. 

Cette affection reste rare en Afrique. 

En Afrique Occidentale, la fièvre typhoïde ne s’est manifestée, 
cette année, que par quelques cas sporadiques : 


Dakar. i cas mortel. 

Sénégal. 1 cas mortel. 

Soudan. h cas. 

.Niger... 

Guinée 


cas mortel (paratyphoïde A). 













les maladies transmissibles dans les colonies, 297 

Au Togo, un cas mortel est signalé. 

L’AfiuQue Équatoriale ne signale aucun cas. 

A Madagascar nette régression. Au lieu de 5 consultants et 
46 hospitalisations en 1987 on n’observe plus que i 3 consul¬ 
tants et 6 hospitalisations, avec 2 décès d’indigènes et 1 d’euro¬ 
péen. Les hospitalisations se sont produites uniquement pendant 
les mois de février, mars et d’août-novembre. 

A la Réunion, 1 4 cas avec 3 décès ont été relevés. 

Exceptionnelle autrefois dans I’Inde, elle tend à devenir plus 
fréquente. 3 i cas sont signalés avec 10 décès. Le laboratoire 
de Pondichéry a pratiqué 2 4 o réactions de Vidal avec 76 séro¬ 
diagnostics positifs. La contamination paraît due surtout à l’ab¬ 
sorption de lait, de légumes, de fruits souillés par des porteurs 
de germes. 

En Indochine, on note 1.2 55 cas, avec 198 décès. Ils se 
répartissent ainsi ; 



INDIGENES. 

EUROPÉENS. 

TOTAL. 

DÉCËS. 

RÉGIONS. 

i i 

1 ^ 

il 

II 

il 


i| 

è s 

Cocliiiicliine. 


a55 


8 

393 

8 

68 

1 

Cambodge. 

n 

6 

1 

// 

6 

1 

a 

P 

Annam. 

236 

116 

8 

ù 

352 

13 

4o 

1 

Tonkin. 

79 

igi 

// 

13 

370 

13 

1 

85 

Laos. 

U 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

P 

Kouang Tchéou 
Wan. 

A 

, 

P 

, 

1 

'p 

P 

. 


— 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

— 

. 

35a 

869 

9 

24 

1.331 

33 

.11 

87 


HÉD. ET PHARM. COL. — Avril-mai-juin igtio. XX.XVlII-i5 a 











GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


En CocHiNcniNB, la région de Saïgon-Choloh est la plus tou¬ 
chée. La consommation des coquillages crus, en augmentation) 
est à incriminer. 

En Annam, c’est toujours dans la province de Tbua-tien qu’oU 
constate le maximum de cas (108 et 6 décès). 

Au Tonkin, c’est à Hanoï (282 cas, 34 décès) et à Hadong 
(160 cas, 21 décès). L’endémie provient, chez les Européens) 
d’une source principale : la consommation d’huîtres de la baie 
d’Along; chez les indigènes, de la consommation de légumes 
crus, provenant de terrains améliorés par l’engrais humain- 
Cette année tous les parcs à huîtres, reconnus souillés par l’Insti¬ 
tut Pasteur, ont été fermés : le chiffre des atteintes chez les Euro¬ 
péens a diminué de près de la moitié. 

Un seul cas bénin a été diagnostiqué à l’hôpital deKouang 
Tchéou Wan. 

A la Martinique, on relève 1 3 1 cas déclarés ou identifiés, soit 
par l’hémoculture, soit par le séro-diagnostic, le taux de mortalité 
n’est malheureusement pas indiqué. Sur ces i 3 i cas, Fort-de- 
France s’inscrit pour 70. 

A la Gu.vdeloupe, le rapport du laboratoire de bactériologie 
signale 11 hémocultures positives pour l’Eberth et 9 aggluti¬ 
nations de séro-diagnostic. L’une d’entre elles était positive 
pour le para B. Si l’on s’en tient à ces chiffres, faute de rensei¬ 
gnements épidémiologiques plus précis, on peut supposer que 
l’endémie est en régression. 296 vaccinations ont été prati¬ 
quées. 

En Guyane, 4 cas ont été identifiés dans la population créole 
par la séro-agglutination et l’hémoculture. Chez 2 de ces 
malades, le para A était en cause. 

En Océanie, un cas de paratyphoïde a été signalé aux Iles- 
sous-le-Vent ; le reste du groupe des colonies du Pacifique est 
resté indemne. 



i-tS M.U.ADIES mL\SMISSIBLES DAXS LES COLOXIES. 299 


COQUELUCHE. 

En AjbiQce OcciDE.'STiLE, OD relève : 

T>akar .. .. 

S^n^gal..... 

Maurilanjp. 

..... 

Dahoniey..... 

Côte d’Loife.. 

Guinée. 

Xîger.. 

Le Tofio accuse yoS cas; le CinEBorv 765. 


637 

5t8 

65 

39 

603 
781 

.A5t 


En ApbiqiteÉ<}C iTORUi£, 608 cas ont été obsen&avec 5 décès. 
Au Tibesti- l épidémie a touché en quelques jours, à Largeau, 
1^8 enfants de 1 à 10 ans, avec 3 compUcations broncho¬ 
pneumoniques seulement, dont 9 décès. 

A ÜIiaiCiSciB, la coqueluche s’est manifestée par 1.816 cas, 
sans décès connus. 

A La Réümox, iâ cas seulement, sans décès; aux Lvdes, la 
coqueluche n'a donné beu qu’à 9 hospitalisations sur 178 cas 
observés. 


L’Ikdocheïe enregistre 7.086 cas, se répartissant ainsi : 


Cochinchine. 3.â63 

Cambodge. 3SS 

Annam. i. 6A5 

Laos. 58o 

Tonkin. 1.010 


En XocTELLE-CiLÉDOME. 168 cas sont signalés; aui Xoctetj.es- 
Hébbides, 11 4 ; il y aurait eu 1 5 décès. 


Les autres colonies sont restées indemnes. 













300 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


ROUGEOLE. 

Les rapports de I’Afrique Occidentale fournissent les chiffres 
suivants : 

Dakar. 

Sénégal .... 

Mauritanie... 

Niger . 

Soudan. 

Dahomey. 

Côte d’ivoire 
Guinée. 

Au Soudan, la rougeole a revêtu un caractère épidémique, assez 
grave, dans le secteur de Baguineda de colonisation du Niger- 

Au Dahomey, A 7 cas de rubéole ont été observés. La plupart 
des décès sont dus à des complications broncho-pneumoniques. 

Au Togo, 896 cas ont été observés. A Anécho, A rougeoleux 
ont présenté des complications nerveuses se caractérisant par 
un syndrome de myélite ; paraplégie flasque des membres infé¬ 
rieurs et troubles sphinctériens. 

Au Cameroun, 1 . 65 A cas sont signalés. Il s’agit, presque uni¬ 
quement, de formes bénignes. 

En Afrique Equatoriale, on relève 670 cas, observés en très 
grande majorité au Aloyen-Congo et, en particulier, dans le 
département du Pool. 

A Madagascar, 979 cas, sans décès, ont été observés. Mention 
spéciale doit être laite de la rubéole qui a fourni 1.561 cas, dont 
1 O Européens. 


633 // 

587 a5 

.2i4 i8 

964 // 

ii55 // 

961 // 


Aux Indes, 1 9 cas seulement. 











LES maladies transmissibles dans les colonies. 301 
En Indocujne, on a noté 4.2 18 cas se répartissant ainsi : 


Cochinchine. 1.821 

Cambodfje. 3i5 

Annam.. 1.554 

Tonkin. 889 

Kouang Tchéou Wan. 18 


Les Antilles ne s’incrivent que pour 7 cas à la Guadeloupe, 
5 à la Martinique et 3 à la Guyane. 

L’Océanië signale 116 cas de rubéole, sans manifestations 
graves; la Nouvelle-Calédonie : 2 48 cas; les Nouvelles-Hébrides, 
41 cas. 

Rien à signaler dans les autres colonies. 


OREILLONS. 

En Afuique Occidentale, les cas se répartissent de la façon 


suivante ; 

Dakar. 71 

Sénégal. 606 

Mauritanie. i5 

Soudan. laS 

Niger. 19O 

Dahomey. 198 

Côte d’Ivoire. 59 6 

Guinée. 496 


Au Togo on note 872 cas, au CA.itEnouN, »-4g7. 

En Afrique Équatoriale, 36 1 cas sont observés sans compli¬ 
cations. 

A Madagascar, on relève 642 cas. 

La Réunion ne signale que 3 cas; les Etablisse.ments français de 
lTnde g8. 

















302 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

En Indochine les 4.851 cas se répartissent comme suit : 


Cochinchinc. 3.828 

Cambodge. 786 

Annam. i-aSg 

Tonkin. ùo 

Laos. 4 80 

Kouang Tchéou Wan. 8 


Aux Antilles on relève 34 cas d’oreillons à la Guadeloupe; 
53 à la Martinique, aucun cas à la Guyane. 

Dans le groupe du Pacifique, 19 cas seulement sont signalés 
en Nouvelle-Calédonie et 6 cas aux Nouvelles-Hébrides. 

Pour l’ensemble des colonies aucune complication méningée 
viscérale ou génitale n’a été signalée. 


VARICELLE. 

En Afrique Occidentale Française les cas se répartissent ainsi; 


Dakar. 300 

Sénégal. 174 

Mauritanie. 83 

Soudan. 198 

Niger. 108 

Côte d’Ivoire. 2. i54 

Dahomey. 55 1 

Guinée. 48o 


En CÔTE d’Ivoire sont signalées quelques formes graves, 
confluentes, avec retentissement sur l’état général. 

Au Togo, 478 cas; au Cameroun, 9.276 cas, toujours bénins 
et de forme classique. 

Le rapport de I’Afrique Équ.atoriale mentionne 9.919 cas 
répartis dans l’ensemble du territoire, sauf dans les départe¬ 
ments du Haut-Ogooué, de l’Alima, de la Basse-Koto et de 
Salamat. 














LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 303 


A Madagascar, 926 cas sont enregistrés, tous bénins. 

Aucun cas à la Réunion, ni à la Côte des Somalis. 

Aux Indes, 26 cas ont été observés. 

A Saint-Pierre et Miquelon, on note une petite épidémie de 
20 cas à Miquelon. 

Les statistiques de I’Indochine donnent 1.625 cas dont : 

Cocbincbine : 413 ; Cambodge : 196; Annam : 614; Tonkin, 
190; Laos : 106, Kouang Tchéou Wan : 6. 

A la Martinique : 3 o cas; à la Guadeloupe : 19. 

A la Nouvelle-Calédonie, 2 i cas sont signalés. 


SCARLATINE. 

L’affection reste toujours rare dans nos colonies. 

Un cas (suspect) en Mauritanie, deux au Niger. Dix cas au 
Togo et un au Cameroun. 

3 cas sont notés en Afrique Equatoriale. 

Une épidémie de 32 cas est signalée au Camiiodge, sans autre 
précision, inallieureuscmenf. Le Tonkin signale 3 cas. 

A Saint-Pierre-et-Miquelon, 5 cas sont signalés, dont 4 dans 
la môme famille, à Miquelon. 

1 seul cas à la Martinique, et 2 à la Guyane. 



30A 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


DIPHTÉRIE. 

La notion de la rareté de la diphtérie autochtone dans nos 
colonies semble devoir être à reviser devant la constatation de 
cas qui, sans être encore très nombreux, forment un total non 
négligeable. 

En Afrique Occidentale, Dakar signale 14 cas, sont i o Euro¬ 
péens, sans mortalité. 9 cas étaient autochtones. L’Institut 
Pasteur a pratiqué 5o ensemencements d’exsudats pharyngés 
positifs pour le B. de Loefiler. 

Le rapport du Sénégal signale 19 cas, sans antre commentaire. 
La Mauritanie signale 1 cas; le Soudan, 5, avec 3 examens posi¬ 
tifs au laboratoire de Bamako. 

Le Niger signale i4 cas. 

Soit au total pour TA. O. F. ; 89 cas. 

En Afrique Équatoriale, aucun cas. Cependant l’affection 
.atténuée est certainement fréquente comme le montrent les 
résultats de la réaction de Shick, pratiquée par l’Institut Pas¬ 
teur sur des indigènes du Moyen-Congo avec une moyenne de 
69,50 p. 100 d’immuns (dont 96,74 chez les adultes) et de 
l’Oubangui-Chari et du Tchad avec une moyenne de 68,79 p. 
100 d’immuns (dont 85,48 chez les adultes). On est donc en 
droit de conclure à l’existence du bacille de Loefiler dans tout 
le territoire, bacille doué d’un faible pouvoir toxique. 

A Madagascar, les cas de diphtérie ont été sensiblement plus 
nombreux qu’en 1987; mais la répartition géographique reste 
à peu près la même. 

1937. 19.38. 

Hauts-Plateaux 

Côte Est. 

Côte Ouest. .. 

4 o 58 







LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 305 

On compte 9 décès indigènes. La mortalité moyenne a été 
de d 5 p. 100 pour les malades hospitalisés ( 5 o p. 100 chez 
les enfants). 

La Réunion signale 9 cas. 

En Indochine, la diphtérie a fait d’assez nombreuses victimes. 
C’est ainsi qu’on note : 

CociiiNCiiiNE, 98 cas dont 69 indigènes avec 5 o décès et 
34 Européens avec 9 décès. Sur 6 i 5 ensemencements, l’Ins¬ 
titut Pasteur a trouvé 1 9 1 résultats positifs pour le B. de Loef- 
ller. 

Cambodge, 67 cas dont 5 i indigènes avec 1 décès connu et 
6 Européens, sans décès. Le Laboratoire de Pnom Penh a 
pratiqué 9 94 ensemencements dont Ci positifs. 

Annam, 18 cas, dont 1 9 indigènes avec 3 décès et 6 Européens, 
sans décès. 

Tonkin, 53 cas dont 96 cas indigènes avec 5 décès et 97 Euro¬ 
péens avec 9 décès. L’Institut Pasteur d’Uanoï a pratiqué 
694 ensemencements dont 56 positifs. 

Laos, 9 cas indigènes, 1 décès. 

Kouang Tchéou Wan, 1 cas indigène mortel, importé de 
Canton. 

Au total, pour l’ensemble de l’Union indochinoise : 78 cas 
européens et 4 décès; 1 5 i cas indigènes et 61 décès. 

Aux .Antilles, on relève 1 cas à la Guyane et 3 à la Martinique, 
où i 36 vaccinations ont été pratiquées. 

A la Guadeloupe, on note uiie forte recrudescence de diphté¬ 
rie surtout à Pointe-à-Pitre où le bacille de Loefiler a été trouvé 
36 fois sur 70 examens d’angines suspectes. La maladie s’est 
manifestée par cas sporadiques, dispersés au long de l’année 
et par bouffées épidémiques en foyer, au cours du dernier tri- 




GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


306 

niestre. Des formes hypertoxiques, avec 3 décès au moins, sont 
signalées, 34 vaccinations ont été pratiquées. 

Au total pour l’ensemble de nos colonies 356 cas connus. 
Les chiffres des décès sont trop incertains pour que nous 
puissions en faire [état, sauf à Madagascar, où la létlialité hos¬ 
pitalière est élevée (45 p. loo). 


TRACHOME. 

A Dakar, ôaA cas ont été traités. 

Au Sénégal, 1.829 Cette affection semble surtout loca¬ 
lisée dans les cercles de Kaolack, Diourbel et Tbiès, 

En Mauritanie : 16 cas. 

Au Soudan, 2.3 18 cas. 

En Côte d’Ivoire, 5.892 cas. 

Au Niger, 1.61 4 cas. 

Au Dahomey, 563 cas, surtout dans les cercles du Nord. 

En Guinée, 63 y cas. 

Au Togo, on relève 4 . 3 60 cas avec des complications tré- 
quentes; pannus, leucome étendu, trichiasis. 

Au Cameroun, les i 53 cas signalés ont été observés dans les 
régions du Nord, chez les populations arabisées. 

En Afrique Équatoriale, 9.178 cas ont été observés, en quasi 
totalité dans les régions du Tchad. «Il semble que le trachome 
se localise à une bande de terrain assez étroite, comprise entra 
le 10° et le 1 5 ° parallèle Nord où il trouve peut-être des condi¬ 
tions climatiques favorables à son évolutions (Ledentu). Les 
complications cornéennes ne sont pas rares, sans présenter 



les maladies transmissibles dans les colonies. 307 


cependant la fréquence qu’on' observe eu Afrique méditer¬ 
ranéenne. 

En Indochine, le trachome s’est manifesté avec une intensité 
itioindi-e qu’en 1937,— 1 29. i45 cas dont 36 européens contre 
175.261 l’an dernier — mais impressionnant cependant. 

En CocHiNciiiNE, 15.665 malades ont été traités. Le Cam¬ 
bodge enregistre i5.o54 cas; des complications oculaires graves 
sont fréquemment observées. 

En Annam, le trachome s’attaque à la presque totalité de la 
population infantile; il se montre heureusement bénin dans 
l’immense majorité des cas : 45.169 cas ont été enregistrés. 

C’est un chiffre voisin qu’on note au Tonkin ; 44.969 cas. 

Au Laos, 7.276 cas ont été traités. Le principal contingent 
de malades est fourni par les Annamites immigrés. 

A Kouang Tchéou Wan, 2 3 cas sont signalés. 

Signalons, pour mémoire, 1 cas à Madagascar. 


TÉTANOS. 

Dakar signale 55 cas de tétanos ombilical avec 49 décès et 
48 cas de tétanos traumatique avec 20 décès. 

Le Sénégal enregistre en bloc 114 cas dont 24 décès connus. 
Au facteur souillure du cordon ombilical, il faut ajouter celui, 
moins connu, de la perforation des oreilles chez les biles, dans 
l’étiologie du tétanos. 

Au Soudan, 35 cas avec 2 décès ont été notés. Il complique 
souvent de petites interventions pratiquées chez les indigènes 
par les sorciers. 

Au Niger, on relève 11 cas et 1 décès; en Côte d’Ivoire, 
39 cas et 12 décès; au Dahomey, 180 cas et 3 1 décès. Le 



308 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

rapport de cette dernière colonie signale conime cause fréquente 

àe tétanos les lésions causées par les chiques.. 

En Guinée, 36 cas sont signalés avec à décès. 

Au Togo, 119 cas ont été observés avec 7 décès pour 19 ma¬ 
lades traités à l’hôpital. 

Aü Cameroun, 87 cas et 29 décès, 5 cas atypiques, apyrétiques, 
sont signalés. La sérothérapie associée aux injections d’alcool, 
à la médication chloralée et à la méthode xle Bacelli ont permis 
d’obtenir d’heureuses guérisons. 

En Afqique Équatoriale, on ne signale que i5 cas de tétanos 
avec 9 décès. 

A Madagascar, 83 cas ont été observés avec 29 décès. 

A la Réunion, 7 cas sont signalés, mais pas un décès, tout au 
moins inscrit. 

Aux Indes, 82 cas sont signalés avec 8 décès sur 28 hospi¬ 
talisés. Les plaies qui ont servi de porte d’entrée, sont souvent 
souillées par des drogues empiriques tétaniques : toiles d’arai¬ 
gnées, terre, etc. 


On enregistre pourl’UNioN indociiinoise 288 cas, dont 192 hos¬ 
pitalisations, suivies de 70 décès. 


RÉGIONS. 

CONSUL¬ 

TANTS. 

HOSPITA¬ 

LISÉS. 

DÉCÈS 

LES HÔPITADX. 

Gochiiieliiue.'.. 

a8 

83 

33 

Oamhodge. 

9 

l/l 

8 

Aimam. 


58 


Tonkin. 

li 

37 

18 

Laos.1. 

0 


U 

Quang Tchéou Wan. 

« 

» 

• 

. 

61 

193 

70 











LgS l^ALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 309 
A la Guadeloupe, 3 cas sont signalés avec i décès; à la Marti¬ 
nique, 11 cas, il n’est pas fait mention de décès. 

On relève 7 cas en Océanie, avec 2 décès, 4 cas aux Nouvelles 
Hébrides, avec 1 décès, 4 cas, aux Iles Wallis et Futuna avec 
3 décès, ut g cas en Nouvelle-Calédonie, sans mention de décès. 


RAGE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Le fait intéressant à enregistrer cette année dans la conduite 
du traitement antirabique est l’emploi de plus en plus large, 
des vaccins tués (procédé de Fermi ou de Temple) dans nos col- 
nies. Cette méthode utilisée depuis plusieurs années déjà 
par l’Institut Pasteur de Brazzaville a été largement étendue; 
elle permet en décentralisant le traitement, d’éviter des voyages 
longs, coûteux et parfois dangereux, et peut être appliquée 
grâce aux moyens de transports rapides par tout médecin 
praticien 

A l’Institut Pasteur de Dakar, 6 traitements seulement ont 
été effectués par la méthode des moelles desséchées, sans inci¬ 
dents : 4 personnes de race blanche, et 2 indigènes. 

Le vaccin phéniqué a été préparé à partir du cerveau de 
mouton (émulsion à 5 p. 100 additionnée d’acide phéniqué 
dans la proportion de 1 p. 100. Tous les moutons ont été ino¬ 
culés à partir des cerveaux de lapin servant à l’entretien du virus 


(') Consulter l’article de P. Remunger tt.Applications du traitement 
antirabique par les médecins praticiens^. Presse médicale, numéro du 
ag mars 1989, et dans le même numéro l’article nDécentralisation du 
service antirabique dans les colonies françaises» (Étude, de la Section 
technique de l’Inspection générale du Service de Santé des Colonies). 



3 10 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

fixe (souche Pasteur-Tanger). Pour 3*2 moutons, ia paralysie 
est apparue : 

11 fois le sixième jour; 

17 fois le septième jour; 

4 fois le huitième jour. 

Le traitement ordinaire comporte l’injection quotidienne 
d’un contenu d’une ampoule de 6 centimètres cubes pendant 
vingt jours. 

La durée d’utilisation des ampoules est fixée à trois mois 
(conservation en frigidaire) g.eSo ampoules ont été expédiées 
au cours de l’année dans les différents postes. 

Au Sénégal, 44personnes ont été traitées dont 10 Européens, 
sans incidents; 4o morsures de chien, une de chacal, 3 contacts. 

Au Soudan, loa sujets mordus par des chiens suspects ont 
été traités,-soit au Laboratoire de Bamako, soit dans les 7 centres 
annexes de Kayes, Ségou, Nioro, Mopti, Tombouctou, Gao, 
Tougan, 1 seul cas de rage a été vérifié par l’inoculation du 
lapin. Aucun incident de traitement. 

Au Nigeh, 9 1 personnes mordues par des chiens suspects 
ont été traitées sans incident. 

En Côte o’IvoinE, 44 sujets dont 4 Européens ont reçu le 
traitement antirabique. L’animal mordeur était 38 fois le chien 
et 6 fois la panthère (apprivoisée sans doute). Pas de décès. 

En Guinée, 36 personnes dont 1 européen, mordues par 
35 chiens et un chat ont été traitées feans incident. A deux re¬ 
prises, le diagnostic de rage a été confirmé par l’Institut Pasteur 
de Kindia, chez le chien., 

Au Dahomey, 44 personnes dont 4 Européens mordues par 
des chiens suspects ont été traitées sans incident. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 311 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Au Togo, 22 personnes dont 5 Européens ont été traitées. 
L’origine de la contamination était ; 17 fois le chien, 5 fois le 
chat. 

Au CAJtEnouN, le vaccin est préparé à l’Institut d’Hygiène de 
Douala, selon la méthode de Temple sur cerveaux de lapins, 
depuis avril 1987, eu partant d’une souche de l’Institut 
Pasteur de Paris. Le traitement a lieu à Douala et dans les 
centres annexes de Yaoundé, d’Edéa et de N’Kongsamha. 

2o 4 personnes ont été traitées, dont 7 Européens, sans 
incidents. Il s’agissait 200 fois de morsures de chiens, 4 fois 
de morsures de chats. 1 seul cas a été confu'mé après passage 
au lapin. 

Deux cas mortels de rage authentique ont été observés à 
Yaoundé et à Ebolowa. Ces malades n’avaient pas été traités. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

L’Institut Pasteur de Brazzaville a traité 36 personnes; 
75 autres ont été traitées dans les postes de l’intérieur; au total 
111, dont 11 Européens. La plupart du temps l’animal mordeur 
a été le chien. Aucun incident de traitement n’est signalé. 
Un seul décès par rage non traitée a été constaté à Ouaka chez 
un indigène mordu 2 mois auparavant.. 

La transmission de la rage du cerveau de lapin au cerveau de 
mouton a été réalisée avec succès en mars 1988 à l’Institut 
Pasteur. Les essais d’immunisation sur le lapin avec le vaccin de 
cerveau de mouton ont parfaitement réussi 

Madagascab. 

Le nombre de personnes traitées a été de 18 5 , dont 85 Euro¬ 
péens : 11 3 ont été mordues, 71 ont été léchées, 1 accident 
de laboratoire. 



312 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


L’origine de la contamination a été ; 

Cluon. i4g fois 

Chat. 7 ~ 

Maki. 8 - 

Homme. ao — 

Porc. 1 - 

Il a été constaté un cas de rage chez le bœuf. 

Les cas de rage vérifiés par inoculation au lapin ont été de 38 - 

Deux virus, reçus de Paris, à des dates différentes sont entre- 
tenues à Tananarive. La méthode pastorienne des moelles des¬ 
séchées a été généralement employée. i6 personnes ont été 
évacuées en avion sur le chef-lieu. Deux insuccès dont l’un est 
discutable ont été enregistrés chez [deux indigènes mordus gra¬ 
vement et morts, l’un 46 jours, l’autre a 3 jours, après la der¬ 
nière injection. 

i 4 malades ont été traités avec le vaccin phéniqué. Aucun 
insuccès, ni aucun incident n’a été signalé jusqu’à présent. 


ÉTARLISSEMEVTS FRANÇAIS DE L’INDE. 

Aux Indes, le vaccin est fourni par l’Institut Pasteur de Coo- 
nou. 68 indigènes ont été traités sans incident, a décès par rage, 
non traitée, sont signalés. 


INDOCHINE. 

La rage reste particulièrement redoutable en Indochine. 
4.718 personnes ont été traitées, dont 33 o Européens. 
Plusieurs insuccès que nous étudierons en détail ont été 
notés; 89 indigènes sont morts de rage non traitée. 

Le traitement antirabique, selon la méthode pastorienne. 


a été pratiqué : 

A l’Institut Pasteur de Saigon. 2.288 

A l’Institut Pasteur de Hanoï. i.oàA 

Aux Laboratoires do Hué. 7^1 

Aux Laboratoires de Pnom Penh. /|5 1 







les maladies transmissibles dans les colonies. 313 


L’Institut Pasteur de Hanoï continue la préparation du vaccin 
phéniqué (méthode de Temple) et alimente régulièrement les 
centres suivants : 


Annam. 

Kouang Tchéou \Va 
Chine. 


j Nam Dinh. 
j Thai Ninh. 

. Ilué. 

' Than Iloa. 

I Faifoo. 

i Vienliane 
Paksé. 

. Fort-Bayard, 
i Yunnan Fou. 
j Tien Tsin. 


H a été expédié 15.987 ampoules dans ces différents centres 
pour assurer le traitement de 678 mordus. 


En CocHiNCHiNE on relève 9.233 traitements complets dont 
99 pour des Européens, par la méthode pastorienne. Pas 
d’incident. 

L’origine de la contamination a été : 

Chiens. 2 . 1 43 fois 

Chats. 5 Y _ 

Cheval, Porc, etc. 53 — 

i 3 décès de rage non traitée ont été observés. 


Au Cambodge, 3 g 1 indigènes et 60 Européens ont été 
traités par la méthode pastorienne à l’Institut antirabique de 
Pnom-Penh, sans incident. Les animaux mordeurs étaient : 

Chiens. 426 fois 

Chats. ,0 — 

Porc. 1 _ 

Singes. 5 _ 

Cheval. 1 _ 

16 cas ont été confirmés par inoculation au lapin. La rage 
a été décelée chez un bœuf. 

8 décès par rage non traitée ont été observés. 

En Annam, 7^1 personnes dont 1/1 Européens ont été 

traitées à l’Institut antirabique de Hué. 















GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


314 

890 personnes ont reçu un traitement complet par la 
méthode pastorienne. A signaler un décès d’enfant mordu à la 
cuisse et au pouce deux mois après traitement complet. 

188 suspects ont reçu un traitement complet avec Je vaccin 
phéniqué. Deux décès, l’un d’un homme mordu à la main droite, 
l’autre d’un enfant mordu à la joue droite. 

6 décès par rage non traitée ont été observés dans les hôpitaux. 

Au Tonkin, 1.170 suspects dont i 58 Européens ont été 
traités. 

Sur ce nombre, i.o 44 se sont présentés à l’Institut Pasteur 
d’Hanoï pour suivre le traitement par la méthode pastorienne. 
4 décès ont été enregistrés. 3 au cours du traitement, 1, dix- 
huit jours après. Sur ces 3 décès, seul le dernier doit être porté 
au passif de la méthode. 

1 26 malades ont été traités sur place avec le vaccin phéniqué; 
aucun renseignement ne nous est donné sur les suites du trai¬ 
tement. 11 décès par rage non traitée ont été enregistrés. 

Au Laos, 116 personnes ont été traitées au laboratoire de 
Vientiane avec le vaccin phéniqué, sans incident, pour 1988. 
A signaler toutefois le décès d’un enfant laotien mordu à la 
main droite le 7 décembre 1987. Cet enfant qui avait reçu le 
traitement complet est mort le i 5 février, 55 jours après la fin 
du traitement. Il est intéressant de noter qu’un autre enfant, 
mordu le même jour, par le même animal, à la joue et à l’oreille 
gauches, a été complètement protégé par le traitement. 

A Kouang Tciiéou Wan, 7 personnes, dont 3 Européens, ont 
été traitées sans incident avec le vaccin phéniqué, à Fort- 
Bayard. Un cas a été confirmé par l’inoculation au lapin. 

Un décès de rage non traitée a été observé. Il s’agissait d’une 
morsure à la face par renard. Les signes cliniques sont apparus 
□ 5 jours après la morsure, avec mort au troisième jour. 

En résumé, pour les insuccès thérapeutiques, 2 doivent être 
mis au passif de la méthode pastorienne, 4 à celui de la méthode 
des vaccins phéniqués. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 315 


AUTRES MALADIES. 

Nous signalerons brièvement en raison de leurs manifesta¬ 
tions d’une observation encore relativement rare dans nos 
colonies, les deu.x affections suivantes : 


LEISHM.VNIOSES. 

Le Camebodn où plusieurs cas de bouton d’Orient confirmés 
par le laboratoire de Yaoundé avaient été observés en 1986 et 
198y, signale 47 cas de cette affection, toujours dans la région 
soudanaise de la Renoué (Garoua). 

En Afrique Équatoriale, dans le Ouaddai, un cas de Kala-Azar 
est signalé chez un enfant qui avait séjourné au Soudan anglo- 
égyptien. Le diagnostic n’a pu malheureusement être confirmé 
par un examen de laboratoire. 

En Afrique Occidentale, plusieurs cas cliniques de Leishmaniose 
cutanée et viscérale sont signalés au Dahomey, au Sénégal et 
en Côte d’Ivoire, sans preuves bactériologiques; on ne peut donc 
en faire état. 


MÉLITOCOGCIE. 

Un cas européen, confirmé par le laboratoire a été observé 
à Djibouti. 

Au Soudan, 9 Européens venant de Gao, ont été traités à 
Bamako pour mélitococcie. 

L’hémoculture et la séro-agglutinafion positives ont confirmé 
le diagnostic. L’un des deux malades fil une infection très grave. 
La contamination a été d’origine digestive, par consommation 
de lait de chèvre et de chamelle. II n’a pas été permis de déceler 
des cas parmi la population de pasteurs nomades de la région, 



316 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


mais il résulte de l’enquête épidémiologique qu’il se 
exister «dans ces territoires du Centre-Afrique, 
autochtone qui s’ajoute au foyer du Nord-Afrique, p 
signalés par Bourret en Mauritanie, à Saint-Louis d 
et tout récemment par Peltier et ses collaborateui 
de la Société de Pathologie exotique, 1988), par Clearkij 
(^Bulletin Institut Pasteur, 192 5 ), par Bourguignon 
belge (^Bulletin médical du Katanga, 1933)))- (Sicé.) 


CHAPITRE IV. 


MALADIES SOCIALES. 


TUBERCULOSE. 

Le nombre des cas de tuberculose observés en ) 
diminution très sensible sur celui de 1987 : 
contre S.iAa. 

Il serait certes téméraire de conclure de cette 
que la tuberculose est en régression dans la Fé 
l’Afrique occidentale française. Il est plus sage, po 
de se borner à enregistrer des chiffres; de longues 
nécessaires pour se former une opinion sur l’évol 
affection si tenace et dont les manifestations discr 
souvent inaperçues. 

Il n’est pas inutile toutefois, de faire observer ( 
population de 1 5 .000.000 d’habitants environ, ( 
2.791 cas ne représente qu’un pourcentage de 0,1! 
d’atteintes. 

4 19 décès ont été signalés dans les formations sa 
un pourcentage de léthalité de i 5 p. 100. 









318 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Dakar. 

Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. 3o dont 37 hospitalisés, 1 décès. 

Indigènes .. 677 dont a38 hospitalisés, 10a décès. 

Autres formes : 

Européens.. 1 cas 1 décès, 

indigènes.. 56 cas dont 45 hospitalisés, 10 décès. 

En dehors des formes pulmonaires, les plus fréquemment 
observées, on a constaté des maux de Pott, des péritonites, et 
des polyviscérites. Le traitement par la collapsothérapie et les 
sels d’or ont donné de bons résultats. 

Les infirmières-visiteuses exercent une surveillance active sur 
les tuberculeux à domicile et sur leurs familles ( 5 o 8 familles 
ont été régulièrement visitées). 

L’Institut Pasteur a délivré A.009 doses de B. G G., 
709 nourrissons ont été vaccinés à la Maternité indigène de 
Dakar; 1.1 eA l’ont été en ville par les infirmières-visiteuses. 
i 55 nourrissons européens ont été prémunis à la Maternité 
de l’hôpital colonial; une cinquantaine d’enfants de 9 à 5 ans 
ont été revaccinés. 

Toutes ces vaccinations ont été faites par voie buccale, sans 
incident. Depuis la mise en application de la méthode, 
17.987 vaccinations ont été pratiquées. 

SÉNÉG.AI. 

Tuberculose pulmonaire 
Européens.. 3 cas. 

Indigènes .. 565 cas dont 108 hospitalisés, 49 décès. 

Autres formes : 

Indigènes .. 83 cas dont i5 hospitalisés, 6 décès. 

Comme à Dakar, ce sont les formes pulmonaires qui dominent 
(formes caséeuses à évolution moyenne), puis les sérites, le mal 
de Pott et les adénopathies. 

La vaccination par le B. G. G. a été pratiquée dans certains 
centres, notanunent à Saint-Louis (i 56 ) et à Kaolack (A 16). 



les maladies transmissibles dans les colonies. 319 


Maubitame. 

Dans ce pays au climat sec et chaud, aux populations disper¬ 
sées, le bacille trouve un mauvais terrain, sauf dans le sud. 
On n’enregistre que 89 cas. 


Soudan. 

Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. 6 cas dont 6 hospitalisés. 

Indigènes .. 35g cas dont ig hospitalisés U) et 121 décès (•). 

Le rapport annuel ne fournit pas de renseignements précis 
sur les autres formes qui ont causé 26 décès (localisations 
osseuses, ganglionnaires et méningées). 

Des cuti-réactions, pratiquées dans de nombreuses régions 
ont"révélé un nombre relativement important d’enfants aller¬ 
giques. Toutefois, les réactions fortes sont en minorité (44 sur 

2 - 997 )- 

Le B. C. G. est distribué dans les maternités; on n’enregistre 
aucun accident. 

Niger. 

Tuberculose pulmonaire : 

ây cas dont 8 hospitalisations et i3 décès. 

Autres formes ; 

9 cas dont a décès. 

La tuberculose reste rare, dans cette colonie, pour les mêmes 
raisons sans doute qu’en Mauritanie. 

Dahomey. 

Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. 3 cas dont 1 hospitalisé. 

Indigènes .. 65 cas dont ig hospitalisés et 12 décès. 

Autres formes : 

Indigènes .. 4 7 cas dont 7 hospitalisés et 2 décès. 

(*) Pour le seul hôpital de Kayes. 

Dans les diverses formations. 



320 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


CÔTE d’IvOIRE. 

Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. i5 cas dont 7 hospitalisés. 

Indigènes .. 638 cas dont 87 hospitalisés, 4o décès. 

Autres formes : 

Indigènes .. 69 cas dont 9 hospitalisés, 4 décès. 

Les cas se répartissent à peu près également dans les diverses 
régions. On a observé des guérisons fréquentes chez les tirail¬ 
leurs réformés mais aussi des cas de contagion provenant de 
leur fait. 

Güinée. 

Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. 13 cas, 2 hospitalisés. 

Indigènes .. 182 cas, 3o4 hospitalisés et 26 décès. 

Autres formes : 

Indigènes .. 36 cas, 12 hospitalisés et 5 décès. 

Sur 78 nouveaux malades dépistés, la proportion des 
formes a été la suivante : 


Pulmonaire. 63 

Maux de Pott..;.... 6 

Osseuse. 3 

Polysérite..... 4 

Ganglionnaire. 1 

Laryngée. 1 


La tuberculose ne paraît avoir aucune tendance à essaimer 
dans la colonie. Les cas de guérison clinique sont fréquents 
chez les tirailleurs rapatriés, mais il est juste de faire observer 
que les Commissions de réforme qui font ces constatations ne 
sont pas toujours tenues au courant du nombre des décès de 
ces réformés. 

Des vaccinations par le B. C. G. continuent à être pratiquées 
dans les principales maternités de la colonie. 









LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 321 


Togo. 


Tuberculose pulmonaire : 

Indigènes .. 96 cas dont a3 hospitalisés et 11 décès. 

Autres formes : 

3 a cas dont 8 hospitalisés et 5 décès. 


L’affection se manifeste surtout dans la région Sud et dans 
les centres urbains où elle paraît en progression. 

t f 

Tuberculose pulmonaire : f'» 

Européens.. 8 cas dont a hospitalisés. 

Indigènes .. 355 cas dont 147 hospitalisés et Ag décèsS^- 
Autres formes : 

Indigènes .. 70 cas dont 87 hospitalisés et 6 décès. 


CaHEROün. 


L’index de morbidité par rapport à la morbidité générale est 
de o,o 36 p. 100. Le sexe masculin est le plus atteint. Les 
formes à évolution rapide et celles à tendances cicatricielles 
sont en nombre sensiblement égal. 

Pour le moment, l’affection ne paraît pas menaçante. Dans la 
région de Kribi, 1.996 cuti-réactions ont donné des pour¬ 
centages positifs proportionnels à l’âge des sujets; ils sont 
élevés chez les adultes de 49 à 90 p. loo. 

Le laboratoire du B. G. G. de Douala n’a pu que fonctionner 
partiellement en 1988, par suite du rapatriement du médecin 
spécialiste. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE. 

On enregistre 689 malades, dont 5 o 4 formes pulmonaires, 
avec 89 décès. i 83 autres formes, avec i 4 décès. L’index de 
morbidité, par rapport à la morbidité générale, est de 0,06. 
Les formes pulmonaires représentent 78 ,4 p. loo des cas. 
Les départements les plus atteints sont l’Ogooué maritime, 
l’Estuaire, la Lobaye, le Kanem, le Pool, l’Alima, la Haute- 
Sangha. 

MED. ET PHARM. COL. — .Avril-mai-juiu ig4o. XXXVlII-16 



322 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Les recherches de cuti-réactions ont porté sur le Gabon, le 
Moyen-Congo et l’Oubangui-Chari. Sur un effectif de 3.5o5 
sujets, 99 1 ont été positives, ce qui donne un pourcentage de 
27,4 p. 100 en moyenne; le plus fort étant de 48 p. 100 
(Likouala-Mossaka), les autres variant de i8,4 p. 100 (à Braz¬ 
zaville à 33,5 p. 100 (Gabon). 

La première impression donnée par ces chiffres est que les 
milieux ruraux ne sont guère moins imprégnés que les milieux 
urbains : mais ceci demande confirmation. 

La vaccination par le B. G. G. a continué à être pratiquée 
à Brazzaville sur les enfants des écoles, 77 enfants ont été 
vaccinés par voie buccale et ont présenté 19 cuti-réactions 
positives (24,6 p. 100); 296, par voie sous-cutanée avec 
109 cuti-réactions positives (87 p. 100). Les réactions locales 
à l’injection ont consisté en petites indurations, q petits abcès, 
une fistulette. 


Madagascar. 


Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. 78 cas dont 50 hospitalisés et 10 décès. 

Indigènes .. 8.867 cas dont 4a 1 hospitalisés et i34 décès. 

Autres formes ; 

Européens.. 5 cas. 

Indigènes .. 675 cas dont 76 hospitalisés et 8 décès. 

La tuberculose paraît en nette augmentation sur l’année pré¬ 
cédente. Les Européens ont été assez sévèrement touchés, sur¬ 
tout sur la Côte-Est, avec une mortalité de 20 p. 100. Les indi¬ 
gènes, les hommes des Hauts-Plateaux surtout, ont présenté une 
léthallté hospitalière de-3i,8 p. 100. 

Le Service antituberculeux de Tananarive. 

A. Au dispensaire : 

i35 cas bactériologiquement positifs, ont été dépistés. 
La thérapeutique spéciale est limitée à l’emploi du pneumo¬ 
thorax artificiel qui est surveillé et entretenu chez 28 malades. 



les maladies transmissibles dans les colonies. 323 


B. A l’hôpital : 

Au pavillon des tuberculeux à l’hôpital principal, on constate 
une augmentation du nombre des journées de traitement et une 
diminution des décès; 99 pneumothorax ont été pratiqués et 
entretenus. 

De l’observation des malades, deux faits sont à retenir : 

1° Le paludisme favorise, chez les tubei’culeux, l’apparition 
de pleurésies séro-fibrineuses de gros volume. L’emploi de la 
quinacrine et de la proéquine préventives, ont fai^ diminuer la 
fréquence des ces épanchements dans la proportion de 4 à i ; 

9° Un cas de méningite tuberculeuse a été identifié pour la 
première fois à Madagascar (contrôle des inoculations au 
cobaye). 

Prophylaxie. — Très décevante chez ces populations insou¬ 
ciantes, elle s’oriente de plus en plus vers la protection de 
l’enfance. Les infirmières visiteuses rendent, à cet égard, de 
grands services en répandant l’emploi du B. G. G. Le dépistage 
des petits malades aux consultations de puériculture, l’Inspec¬ 
tion sanitaire des Ecoles, l’Œuvre des Colonies de vacances, 
sont autant de moyens pour le dépistage précoce et pour la 
prévention de la contagion. 

L’élimination des tuberculeux, candidats à une fonction 
publiqne, mesure indispensable, a été étendue aux établisse¬ 
ments privés (arrêté du i 5 mai ig 36 ). 

Il a été pratiqué 11.899 primovaccinations par le B. G. G. 
(dont 79 chez des enfants européens et 78 revaccinations). 
Depuis douze ans, 74.908 primovaccinations ont été pratiquées 
dans toute l’île. 


Réunion. 


Tuberculose pulmonaire : 

i5o cas dont 3a hospitalisés et 6 décès. 
Autres formes ; 

io4 cas dont io4 hospitalisés et 11 décès. 



324 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

L’extension de la tuberculose, dans cette colonie, est cer¬ 
taine; elle est en rapport avec les mauvaises conditions hygié¬ 
niques dans lesquelles vivent les habitants. 

Le laboratoire d’hygiène assure la distribution du "B. G. G. 
à la Maternité et aux particuliers. Une politique de construction 
d’habitations à bon marché entre dans le domaine des réalisa¬ 
tions. 

Côte des Somalis. 

Tuberculose pulmonaire : 

Européeîis.. . 6 dont i décès. 

Indigènes .. 62 dont 10 décès. 

Autres formes : 

Européens.. 2 dont 2 décès. 

Indigènes .. j3 dont 3 décès. 

La tuberculose sévit assez durement sur la Côte, en parti¬ 
culier chez les indigènes arrivant de l’intérieur. 

La construction d’un sanatorium est prévue au centre de 
convalescents d’Ali-Sabich, à 800 mètres d’altitude sur la ligne 
de chemin de fer. 

Inde. 

Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. 1. 

Indigènes .. 3 0 3-dont 73 hospitalisés et 11 décès. 

Autres formes ; 

Indigènes.. 2 o5 dont 12 hospitalisés et 8 décès. 

Pondichéry ne mérite plus le nom de Sanatorium qu’on lui 
décerna jadis. Les causes de cette «tuberculisation;) sont diver¬ 
ses; la principale est l’apport de germes provenant de pen¬ 
sionnés ayant contracté la maladie en Europe. 

Si le taux d’infection n’atteint pas la moitié de celui qu’on 
est accoutumé d’observer en Europe, il est partout en progres¬ 
sion. Les tuberculoses osseuses sont assez fréquentes, surtout 
au Bengale. 

A l’hôpital de Pondichéry où se pratique la recherche systé¬ 
matique du B. K. chez tout consultant, la bacilloscopie'a été 
positive io 5 fois sur 53 1 (19,8 p. 100). 



LIS JJLMJU&IÜIS TtlüiSSmSSIllIJiS ®Jœ LIS CfflLffiHOTS.. 325 


jnaOnniiimiiiiinï ; 


Eimnüijéîiiiif..,. g)(œ «i® (âwili 'j n ftmfjnoliaffitiiw «fl s o (Æânfe- 

... (CW (iiiniit ~.5a(ii) Sisuçütiilitcw «fl o.4iS5 (teiBs. 

^saimw fitmaufs : 

Euni'oijpiiHiiBk... 5 ibjHjniillaiHffiK, 5 iôi’>tœ*.. 

.... (I a.^.55 ICM (Éiniilt i,(»5a LMnjiiBiBfeiættfl aSdu «fiSoî». 

■l® œiiffliiiiIlHra; (dffis ®as «sBait : 

E® a9)35.... 35., «.aÆ 

Em açs)$®.......... aS.S-jffi 

Emi a®3j....... .2lS..aa(» 

lœ a® 3 *..... SÆ.MS 


IWtî l'ffliiÆirte (de fin&^ejœ'Of, w saiiiË Jes ffoiinniafs pimflmiixoiiiiiMinf» 
(dffiiiiniini(eimll,; râpimiiKeiiDt emœnifflflie les doxiafeattwonis* (gfiuiiij^(ffiœi)iiHiiiin{*, 
®®eiE«!S, MKMuiiffiigiëifs, jwffliSromfflaSies. pEffUtirafa ®lt imllaüiiwfe;. 

A® T(!!a-BK, lies dmlwHiKmlietiiH: soirntl Iwftspiillæliwç (fan» (des salles 
sfAtiides (des birmiiHilliKffiiiiis saBnillsiiîufS- 

L”li(Sipinl1®ll (de' 3tsiiiiiQ ffifemlu (dffltüê (oeftHif amjiKëe^ (fi"iinm ap|au7(fiil (de 
irauii(îi) a mnjaiMjgimné'i ltoamll(einiijif‘ii!)lt.s |Bur' pimeniiiniixQitllfflmrîKi. 

A FlHffliffllIal RflsMim (d'Haumioi'L 3 |Kji\rill(Siiii» (de a(® EilLs ailiiirnll(çntt 
«n seinriiffle (de pîliilliiifiaBfl(!i)pie. n 3.535 aînoaes (de B. C. G. (nmd (êilé 
Æsibriftmées. 

Knu Assim, de» ine'nit!»ea^^'iiiiDieinill.s ffifflinnnnis jiaur de (daspennsaiine- 
sæiiHitoiiiniuim Pfert® Pànsimder SBimit des ;ginrâi®mls : 

4i(»gi auiilbfe (IBODÏ ({fl»' IbosjMiiliiiliHé*; 3$ ufiêdêsi. 

®f,s ((YüUBJeltealtSoKiiî ({a1l(«n)inæ (JœS (tflé (fiüœiiiflw .b a.ffia j miAt àm. 

a aS ]p(iiH®iiiiii)ll4»iinTEï, sniltm{fl«nBi» gBmr ‘sJijiS EBfinlfiLjfeuiî «nfl (Stf frailiafoeit. 

Il a (ft(ë fiiitt S3a iiiinje(Eltii( 0 )niis (de S(fls dbr. 

Des iimjexritiffliiiis (de (rfadraïf sosiniB ifallfes dawiiis des mœan» anus i!mHifia(fes - 
1 ®iii{gii(Oiljni!iD|)li!e (fstl mBiîiî®® (r^nmnime SnDmmqTffle gànnâraiL 







326 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

En CocniNciiiNE, los organisations qui concourent à la lutte 
anti tuberculeuse sont : 

1° Le Dispensaire antituberculeux J. Kraulheimer qui a 
donné 20.997 consultations et enregistré i2.i33 nouveaux 
malades dont 1.607 poi’teurs de B. K.; 

2° Le centre de plitisiothérapie de l’hôpital de Cliolon. 11 a 
hospitalisé 1.0/17 (55 décès) et soigné /i 4 o ambulants. 

A noter : 45 o pneumothorax et 55 pliréniceclomies; 

3 ° L’Hôpital sanatorium de Thudaumot qui ne reçoit que 
des malades graves. 348 indigènes ont été hospitalisés en 1 qdS ; 
il y a eu 1 23 décès. 

45.399 vaccinations par le B. G. G. ont été pratiquées, sans 
incident, dans les diverses formations. 

Au Laos, les tuberculeux sont traités dans les salles spéciales 
des pavillons d’isolement pour contagieux. 

Au Cambodge, la tuberculose frappe surtout la population 
pauvre des grands centres. 

Les malades sont traités dans un pavillon spécial à riiôpilal 
de Pnom Penh. Un dispensaire antituberculeux a été ouvert 
en 1939 grâce à l’œuvre cambodgienne do la Croix-Rouge. 

A Kouang TenÉou Wan, la tuberculose no paraît pas progresser. 
85 cas à bacilloscopie positive ont été dépistés. On a enregistré 
en outre 2 maux de Polt, 2 méningites, 1 péritonite, 1 coxalgie, 
2 abcès froids costaux. 

La cutiréaclion a été pratiquée sur des écoliers et sur des 
adultes do la Garde indigène. Chez les premiers, sur 58 o, 2o3 
ont été positifs (de 24 à 42 p. 100 suivant l’âge). Chez les 
seconds, sur 107, 62 ont été positifs (55 p. 100). 

En résumé, les mesures prophylactiques prises en Indochine 
sont les suivantes : vaccination par le B. C. G. à la naissance de 
la grande majorité des enfants nés dans les Maternités (3 1. 684 ). 

Consultations dans les dispensaires spéciaux do Saigon et 
d’IIanoï. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 327 
Hospitalisation clans les services spécialisés des grands 
Centres. 

Écjuipe mobile avec voiture radiologique pour visiter dans les 
provinces. 

Isolement des incurables dans des sanatoria. 

Octroi au.x fonctionnaires de congés de longue durée. 
Amélioration des conditions de vie. (Assainissement des 
Centres, destruction des taudis.) 


Nouvelle-Calédonie. 

La tuberculose est assez rare chez l’Européen; elle est, par 
Contre, fréquente chez les asiatiques immigrés et les autoch¬ 
tones. 

Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. 28 cas dont 12 hospitalisés et A décès. 

Indigènes .. ig3 cas dont 7 hospitalisés et 4 décos. 

Autres formes : 

Européens.. 11 cas dont 5 hospitalisés. 

Indigènes .. 6i cas dont 3 hospitalisés et 2 décès. 

Il est prévu pour 1989 un Institut d’IIygiène sociale avec 
une section qui s’occupera spécialement de la tuberculose, et 
pour 19A0, la construction d’un pavillon do tuberculeux. 


Nouvelles-Hébrides. 

Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. 1 cas. 

Indigènes .. 4i cas, sA hospitalisés, a décès. 

Asiatiques.. 20 cas, 10 hospitalisés. 

Autres formes : 

Indigènes .. 3 cas, 2 hospitalisés. 

Asiatiques.. 1 cas, 1 décès. 

Tous ces cas ont été baclériologiquement contrôlés. La maladie 
qui paraît avoir été introduite par les Asiatiques est peu répan¬ 
due et ne constitue pas une cause importante de dépeuple¬ 
ment. 



GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Océanie. 


Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. 13 cas, i a hospitalisés 

Indigènes .. /137 cas, a 8 hospitalisés, 3 décès. 

Autres formes : 

Européens.. 3 hospitalisés. 

Indigènes .. 74 cas, 9 hospitalisés, i décès. 

Le nombre total des cas indigènes : 5 11 est en nette augmen¬ 
tation sur 1986 (aoS) et sur 1987 (296). Çertaines influences 
climatiques ont pu favoriser, en 1988, le développement de 
l’affection, mais l’augmentation paraît due surtout à l’afiluence 
plus grande des malades dans nos dispensaires. 

Iles Wallis et Futüna. 

Tuberculose pulmonaire : 

Indigènes .. a5 cas dont 3 hospitalisés et 1 1- décès. 

Autres formes : 

a 9 cas dont 11 hospitalisés et a décès. 

La tuberculose occupe une place importante dans la nosologie 
de cette possession : son développement est dû surtout aux 
mauvaises conditions hygiéniques dans lesquelles vivent les 
habitants. 

L’administration a entrepris la construction de cases salubres 
et le développement des cultures. 

Guadeloupe. 


Tuberculose pulmonaire : 

lao cas dont 69 hospitalisés et 8 décès. 

Autres formes : 

8 hospitalisés et 1 décès. 

Le mal de Pott n’a pas encore été observé; on signale quel¬ 
ques formes ostéo-articulaires. 

La fréquence relative de la maladie a suscité la création d’un 
service de collapsothérapie à l’hôpital de Saint-Claude. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 329 


Martinique. 


Tuberculose pulmonaire : 

2 5 cas dont g hospitalisations et 5 décès. 

Autres formes : 

3 cas dont i hospitalisation. 

Le service de dépistage a découvert g 4 baciUoscopies posi¬ 
tives sur 35 1 examens, contre 8o en 1987. 96 immeubles ont 
été désinfectés à la suite de cas avérés ou suspects chez leurs 
habitants. 

La prémunition par le B. G. G. préparé à l’Institut Pasteur 
de Fort-de-France, est poursuivie activement. 83 1 nourrissons 
et 2 adultes ont été vaccinés; il a été pratiqué 160 revaccina- 
tions d’enfants de 1 an, et 3 d’enfants de 3 ans. 

Le comité local de défense contre la tuberculose qui entretient 
une infirmière visiteuse mène une lutte active. 

Guyane. 


Tuberculose pulmonaire : 

Européens.. 98 cas dont i5 hospitalisés. 

Autochtones. 207 cas dont 16 hospitalisés et 18 décès. 

Pop. pénale . 106 hospitalisés et 27 décès. 

Aaitres formes : 

Européens.. 11 cas. 

Autochtones 5i cas dont 28 hospitalisés. 

Pop. pénale. 5 hospitalisés et 2 décès. 

Dans le Territoire de I’Inini, il y a eu 4 indigènes hospitalisés 
(pulmonaires) et 3 décès. 

Favorisée par le climat, l’alcoolisme, la mauvaise hygiène et 
la misère physiologique, dans l’élément pénal, la tuberculose 
autrefois au premier rang des causes de morbidité, parait 
stationnaire dans son évolution, et cède la place à la lèpre 
ennemi public n° 1. 

Cependant dans la population pénitentiaire, bagnards et 
libérés, lui payent un lourd tribut. En 1988 on a dépisté 
58 cas nouveaux chez les condamnés et i 5 dans le personnel 
libre, q cas de Mal de Pott ont été traités. 

uin. ET P0An.M. col. — Avrii-mai-juiu igèo. XXXVIII-16 k 



330 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

En fin 1988, les vaccinations par le B. d. G. fourni par l’Ins¬ 
titut Pasteur de la Martinique ont été inaugurées : 1 3 8 enfants 
ont été vaccinés. 

SAINT-PlERnE-ET-MlC!lJEl.ON. 

On enregistre 36 cas de tuberculose pulmonaire dont 1 5 hos¬ 
pitalisés avec 4 décès (sur ce nombre, 5 marins morutiers) et 
8 autres formes. 

L’affection, assez répandue, a généralement une évolution 
très grave, dans ce pays au climat rigoureux. 


MALADIES VÉNÉRIENNES. 


I. — SYPHILIS. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

La syphilis reste fort répandue partout, bien que les malades 
apprennent de plus en plus le chemin de la consultation et du 
dispensaire. Mais trop souvent, ils se lassent avant d’ètre suffi¬ 
samment traités et ne reviennent que lorsque des lésions impor¬ 
tantes les y obligent. L’effort des services sanitaires doit se 
continuer sans relâche et se diriger beaucoup vers les œuvres 
prénatales et de l’enfance. Car c’est surtout dans ce domaine 
que les conséquences sociales de la maladie peuvent être très 
graves. 

Dakah. 

Européens : i 4 i consultants, 17 hospitalisés. 

Indigènes 16.179 consultants, 280 hospitalisés. 

Ces chiffres indiquent un état à peu près stationnaire. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 331 


Sénégal. 

61.533 consultants, 303 hospitalisés. 

9.0 5 O B. W. ont été pratiqués au laboratoire de Sor, dont 
2 90 chez des Européens et 2.721 chez des indigènes. 69 ont 
été positifs chez les premiers, 1.39 0 chez les seconds. 

8.793 hérédo-syphilis ont été dépistées en 1038. 


13.879 consultants, 9 hospitalisés. La syphilis est au premier 
rang de la morbidité générale. Sur les cas diagnostiqués, il y 
avait i 45 syphilis primaires, 3.229 syphilis secondaires, 7.6 1 3 
syphilis tertiaires, i .583 syphilis héréditaires. 

Nigeb. 

6 . 34 o consultants, 263 hospitalisés. Les cercles les plus 
touchés sont ceux à prédominance nomade. 

Soudan. 

9.09 0 consultants, 28 hospitalisés. 

Là encore ce sont les nomades qui sont les grands transmet¬ 
teurs du tréponème. Il faut des lésions secondo-tertiaires impor¬ 
tantes pour les amener au médecin. L’œuvre des sages-femmes 
et des infirmières visiteuses commence à se faire sentir, dans la 
lutte contre les conséquences désastreuses de la maladie sur la 
maternité et l’enfance. 


Côte d’Ivoibe. 

Européens, i 53 consultants, 11 hospitalisés. Indigènes, 
59.553 consultants, 965 hospitalisés, 67 décès. 

Les déplacements de plus en plus nombreux, grâce aux 
facilités de communication, favorisent l’expansion de la maladie 

16 A. 



332 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


qui semble s’accroître, malgré la bonne volonté de plus en plus 
grande des malades à venir se faire traiter. 

Dahomey. 

11.696 consultants, 96 hospitalisés. 

C’est l’agglomération de Porto-Novo qui est la plus touchée. 

Guinée. 

34.3 18 consultants, 355 hospitalisés. De plus 53 consul¬ 
tants européens, 3 o décès indigènes, 3 .o 55 hérédo-syphilis 
ont été constatées. 


TERRITOIRES SOUS MANDAT. 

Togo. 

9.647 consultants se sont présentés en 1938 (index de 
morbidité i ,42 p. 100) au lieu de 9 .i 46 en 1987 (index 
1,73 p. 100). Donc baisse légère. Dans ce chiffre sont compris 
177 hospitalisés. La maladie sévit davantage dans les centres 
urbains comme Lomé où elle est en augmentation, à Mango, à 
Atakpamé et sur les grandes routes de communication. 

Si les indigènes négligent l’accident primaire et souvent les 
accidents secondaires qui, relativement, sont vus assez rarement, 
en revanche les secondo-tertiaires et les tertiaires sont de beau¬ 
coup les plus fréquemment observés (ostéo-périostites, aortites, 
néphrites, kératites, iritis). Malgré la rareté des formes ner¬ 
veuses, on rencontre des atrophies optiques et des hémiplé¬ 
gies. Aussi les conséquences d’ordre social sont-elles importantes 
(stérilité, avortements, morti-natalité et mortalité infantile). 

Cameroun. 

5 o .333 cas représentent 4,07 p. 100 de la morbidité géné¬ 
rale et comprennent i .683 hospitalisations et 64 consultants 
européens. Les populations arabisées du Nord sont les plus 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 333 


touchées; ailleurs la situation tend à s’améliorer. Les accidents 
tertiaires surtout sont constatés : lésions osseusès et articulaires, 
céphalées rebelles, aortite.s avec ou sans anévrisme, nécrose 
palatine, forme hépato-splénique, rétrécissement du rectum. 

On signale des laryngites, des orchi-épididymites, un cas de 
nécrose du maxillaire inférieure. Paraplégies, hémiplégies, 
épilepsie ne sont pas rares, non plus que les névrites optiques. 
Un seul cas de tabès a été noté. 

L’hérédo-syphilis se présente avec ses signes classiques, en¬ 
traînant la mort, quand elle n’est pas traitée à temps. Sur 
106 femmes ayant fait des fausses couches, 48 présentaient un 
Vernes positif (45,5 p. 100). Chez ces 48 femmes on notait 
io3 avortements, 3i morts-nés, 87 nés vivants dont 34 morts 
peu après la naissance et 19 présentant des stigmates d’hérédo- 
syphilis. 

Quant au traitement, qui n’est malheureusement pas souvent 
suivi, jusqu’au bout, les arsenicaux sont très bien tolérés et les 
arséno-résistants sont rares. Les intolérances au bismuth et 
au mercure (cyanure) sont par contre fréquentes. Le novarsé- 
nobenzol reste le médicament de choix et il garde une grande 
vogue chez les indigènes. 


AERIQUE Équatoriale française. 

Là encore ce sont les départements du Nord qui viennent en 
tête quant à l’incidence de la syphilis, avec des pourcentages 
de 10 et 11 p. 100 de la morbidité. Le pourcentage moyen 
est de 7,1 p. 100 avec 74.853 malades au lieu de 79.154 
en 1937. 

Dans l’estuaire du Gabon, sur 1.337 malades on a compté 
109 hérédo-syphilis, 147 syphilis primaires, 1.081 secondo- 
tertiaires. Sauf quelques atteintes de la moelle et du cerveau, 
les localisations nerveuses et les parasyphilis restent rares. 

Au Moyen-Congo, on rencontre le maximum de contamina¬ 
tion sur les régions de passage entre Dolisie et Sibiti, qui 
fournissent d’importants contingents aux chantiers privés. 



334 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Dans l’Oubanghi-Chari, sur 2.345 syphilis on ne signale que 
deux hémiplégies et une diplopie. 

Au Tchad, il faut distinguer les régions Kirdis, relativement 
moins contaminées et les régions arabisantes, en particulier 
les centres de Fort-Lamy et d’Ahécher. 

Les populations nomades y sont d’ailleurs plus touchées que 
les sédentaires. Dans le Bas-Chari sur 2.762 Meinicke, 1.891 
ont été positifs ( 5 o ,5 p. loo). En somme confirmation des 
notions acquises depuis longtemps : fréquence de la maladie 
dans les grands centres et sur les voies de communications, 
infestation massive des régions tchadiennes, abondance des 
lésions secondo-tertiaires, rareté des accidents nerveux, absence 
de tabès et de P. G. 

Madagascar. 

Européens : lyd consultants, 5 o hospitalisés, 5 décès. 

Indigènes :204.57g consultants, 3.243 hospitalisés, 7 3 décès. 

Les entrées dans les formations sanitaires en cours d’année 
accusent une différence peu marquée et se rapprochent chaque 
mois de la moyenne générale mensuelle qui se chiffre à 277. 

De même qu’en 1987 la morbidité hospitalière est sensi¬ 
blement plus élevée dans les régions côtières que sur les Hauts- 
Plateaux. Les hommes fournissent 69 p. 100 des entrées. 

La syphilis est la maladie la plus largement représentée 
dans la clientèle des dispensaires. Elle atteint 76 p. 100 du 
chiffre total des consultants. En même temps le nombre de 
consultations s’accroît et par conséquent l’assiduité des ma¬ 
lades. Les accidents primaires sont vus plus souvent que pré¬ 
cédemment. La syphilis nerveuse ne représente que o ,54 p. 100 
des cas traités. Ce sont toujours les cas secondo-tertiaires qui 
dominent. 

Réunion. 

36 cas dont 28 hospitalisés, ne donnent qu’une faible idée 
de la réelle importance de la maladie. Pour combattre l’in¬ 
souciance des patients et coordonner les efforts, un Institut 
Vernes a été créé et fonctionne dans de bonnes conditions. 



LES maladies transmissibles dans les colonies. 335 


Côte française des Somalis. 

i4 cas hospitalisés. Les maladies vénériennes sont fréquentes 
à cause de la prostitution clandestine indigène. Des mesures 
sérieuses sont prises pour exercer le contrôle et la surveillance 
nécessaires. Un quartier réservé est en voie d’organisation. 

Inde. 

Au total i.8o4 cas avec i5o hospitalisations. Au Labora¬ 
toire de Biologie, sur 2.556 sérums examinés, le Bordet 
Wassermann a été positif 871 fois, soit i4 p. 100 . Le Vernes 
et le Meinicke ont donné des résultats parallèles. Un dispen¬ 
saire antivénérien fonctionne à l’hôpital colonial. Malheureu¬ 
sement les milidts, à ptine blanchis, disparaissent et reviennent 
beaucoup plus tard porteurs d’ulcères tertiaires (franchi- 
pounhe, ulcère des Francs), d’aortites, de cirrhoses, de né¬ 
phrites. 

Au point de vue traitement, le salicylate de bismuth préparé 
localement suivant le procédé de Lenoir a donné des résultats 
constants. 

La prophylaxie est difficile car elle se heurte aux moeurs 
indigènes et aux traditions. Un examen gynécologique est 
dénoncé presque comme un attentat à la pudeur. La prostitu¬ 
tion est admise et parfois sanctifiée. C’est malheureusement 
parfois la seule ressource de certaines misères. Enfin, le mot 
((prostitution», n’est jamais prononcé dans l’Inde anglaise 
et des mesures unilatérales prises dans nos établissements ne 
manqueraient pas d’être exploitées contre nous. 


INDOCHINE. 

Européens : 464 consultants, 102 hospitalisés. 

Indigènes : g i.oo4.consultants, 10 .543 hospitalisés, 234 
décès (dont 1 5 1 enfants). 



336 GROSEILEZ ET LEFÈVRE- 

Ces chiffres ne donnent qu’une idée du péril vénérien eu 
Indochine et de ses méfaits sociaux. Les autorités adminis¬ 
tratives s’en préoccupent de plus en plus, afin d’aider l’action 
hygiénique et médicale par des réglementations appropriées 
appücables d’ailleurs surtout dans les grands centres et suffi¬ 
samment souples pour garder un certain caractère libéral. 

Tonkin. 

1 ° Dispensaires de salubrité publique : 

Hanoï : hospitalisées, i.aog; visitées, i.iGo. 

Haïpbong : hospitalisées, 4g3 ; visitées, 85g. 

9 “ Service de vénéréologie de l’hôpital indigène de Hanoï. 

Consultants, 3 . 945 ; consultations, i4.6i8; hospitalisa¬ 
tions, 1.4 11 . 

3° Consultation de vénéréologie de Khaim Thien : 

Consultants 4gy; consultations, 3 . 748 .. 

4° Services en province : 

Consultants, 5.i56; consultations, i3.65i; hospitalisa¬ 
tions, i.io3. 

Des projets sont à l’étude pour étoffer les formations exis¬ 
tantes et les compléter par d’autres, notamment par un service 
de dermatovénéréologie à l’hôpital René Robin. Un Institut 
prophylactique devra être créé à Haïphong. Enfin, des infir¬ 
mières-visiteuses devront être adjointes aux chspensaires. 

CoCHINCHINE. 

Chiffres donnés par l’Institut prophylactique de Saïgon : 

Consultations nouvelles, 7 . 70 g; malades pourvus de 
dossiers, 9.35 1 ; malades ayant subi la ponction lombaire, g 73 ; 

Syphilis primaire, 543; syphilis secondaire avec chancre 
on évolution, i 94 ; syphilis secondaires, 147 ; 

Syphilis maligne précoce, 4 ; 



LES maladies transmissibles DANS LES COLONIES. 331 
Syphilis tertiaire, 916; nodosités juxta-épiphysaires, 6 
Syphilis nerveuse, 674 ; syphilis ancienne sans signes cli¬ 
niques, 437; syphilis conceptionnelle, 916; 

Syphilis héréditaire, 11 9 ; syphilis associée à d’autres affec¬ 
tions vénériennes, 1.999. 


Cambodge. 

8.477 cas dont 1.998 hospitalisés et 4 1 Européens, i 3 décèi 
(10 enfants). 

Laos. 

898 cas traités dont 108 hospitalisations, 3 décès (enfants) 
Annam. 

5 1.858 cas dont 1.697 hospitalisés et 3 19 Européens 
61 décès (17 enfants). 

Kouang Tcheou Wan. 

489 cas dont 88 hospitalisations et 44 Européens. 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 


Mabtinique. 

390 consultants, 198 hospitalisés. Les traitements son 
insuffisamment suivis et les lésions nerveuses ont tendance 
augmenter. 

Guadelogpe. 


4 i 4 consultants, 81 hospitalisés. Fréquence de la locali 
sation cardio-aortique. 



338 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Guyane. 

Européens : io 3 consultants, 6 hospitalisés. Pop 
locale : 862 consultants, 34 hospitalisés, 1 décès. 
Pénitentiaire : 28 hospitalisés. 

A l’Institut d’Hygiène, le Vcrnes a donné 3 o p. 
réactions positives, le Meinicke 33 p. 100. 

Saint-Pieriie-et-Miqlelon. 

Cinq cas dont deux hospitalisations, tous chez des 
de passage. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle-Calédonie. 

Européens : 219 consultants, i 3 hospitalisations. 
Indigènes : 72 1 consultants, 68 hospitalisations. 
i. 3 oi réactions Vernes avec 629 résultats positifs. 

Nouvelles-Hébrides. 

Européens : 22 consultations, 3 hospitalisations. 
Indigènes : 8 1 consultations, 8 hospitalisations. 
Asiatiques : i 4 consultations, 26 hospitalisations. 
L’affection est souvent confondue avec le pian par 1 
sionnaires. 

Iles Wallis. 

12 consultations, 5 hospitalisations. 

Océanie. 

84 1 consultations, 80 hospitalisations. 



LES maladies transmissibles DANS LES COLONIES. 339 


II. — BLENNOlilIIIAGIE. 


lies chiffres du tableau ci-drssus ne donnent qu’une indi¬ 
cation sur le nombre des cas qui est sans doute plus élevé. 
Ils sont en augmentation sur ceux de mais cela est dû 

surtout au plus grand nombre de malades dépistés grâce au 
développement de l’assistance médicale en profondeur. 

Il s’agit généralement d’urélhrites banales, sans grande 
acuité, mais qui non soignées à temps, deviennent souvent 
d’une chronicité désespérante. Peu do complications immédiates,, 
mais beaucoup d’urinaires chez les vieillards, anciens blennor- 
rhagiques. Beaucoup aussi d’ophtalmies purulentes, laissant 
souvent des séquelles plus ou moins graves, et chez les femmes, 
qui négligent beaucoup de se faire soigner, beaucoup d’infec¬ 
tions utéro-annexielles nuisibles à la grossesse. 

Il est difficile d’appliquer le traitement d’une façon suivie, 
surtout quand il s’agit d’injections et de lavages. Les nouvelles 
médications par la Gonacrine et par les Sulfamides commencent 
à être mises à l’essai avec un certain succès. Elles seront plus 
faciles à administrer et seront mieux acceptées. On peut fonder 
sur elles de sérieux espoirs. 


III. — CdlANCRE MOU. 


Le chancre mou est, on le voit, beaucoup plus rare que la 
syphilis et la blennorrhagie. Il n’appelle aucune remarque spé¬ 
ciale, sauf que, par la faute des malades, il se complique souvent 
de phagédénisme. 







342 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


LYMPHOGRANULOMATOSE. 

Un certain nombre de cas de celte maladie sont signalés 
dans la plupart de nos colonies, mais il existe encore un peu 
de confusion au sujet du diagnostic qui, non toujours sulR- 
samment étayé par la clinique et par l’iTilradermo-i'éaction de 
Freï, fait cataloguer dans la maladie de Nicolas-Fawe des adé¬ 
nites pouvant avoir d’autres origines. Cependant à Madagascar, 
quelques cas ont été dûment vérifiés. Et en Cochinchine à 
côté de 566 cas catalogués lymphogranulomatose, la statistique 
porte 298 cas sous la rubrique précise : maladie de Nicolas 
Favre. Il s’agit, sans doute, de cas vérifiés par la réaction 
spécifique. Voici la liste des cas portés dans les statistiques de 
1988 : Dakar, 85 ; Sénégal, 89; Niger, 5 ; Soudan, 2; Côte 
d’ivoire, io 4 ; Dahomey, 8; Guinée, 66; Togo, I2; Came¬ 
roun, i 54 ; Afrique équatoriale française, 687; Madagascar, 
292; Réunion, 189; Inde, 18; Cochinchine, 864 ; Cambodge, 
i 5 o; Tonkin, 262; Nouvelle-Calédonie, 18; Océanie, 4 ; 
Guadeloupe, 8; Martinique, i 3 ; Guyane, i. 

Soitun total de 2.880 cas signalés au lieu de 8.889 en 1987, 


LÈPRE. 


AFRtQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Le nombre de lépreux recensés dans toute la Fédération 
de l’ApniQUE Occidentale Française s’élève au 8 1 décembre 1988 


à 45.127 ■ 

Circonscription de Dakar. 129 

Sénégal. 2 . 55 o 

Mauritanie. 34 

Soudan. 12.974 

Niger. 1.227 

Côte d’Ivoire. 17.544 

Dahomey. 3.542 

Guinée. 7. i 34 






Lî:S MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 348 


Dakar. 

35 Rialades noin^eaux ont été dépistés. Aucune remarque 
particulière n’est à faire à leur sujet. 

Sénégal. 

On a dépisté 457 cas nouveaux, ce qui porte à 9 . 55 o le 
nombre total des malades connus. La lèpre est particulièrement 
fréquente dans le cercle de Thies et en Gasamance, ainsi que le 
constatent les rapports antérieurs. La forme la plus fréquente 
est toujours la forme cutanéo-muqueuse. 

Le nombre de malades traités reste faible : 84 1 sur 9.55o. 
Les traitements à base d’huile d’hydnocarpus Wightinia et 
d’éther éthylique total gaïacolé à 6 p. 100 de l’huile de Chaul- 
moogra ont donné le meilleur pourcentage d’amélioration. 

H existe au Sénégal, pour l’hospitalisation des malades et leur 
segrégation, un asile (Sor) et cinq villages spéciaux. Ces villages 
ont une vogue grandissante et constituent le meilleur garant 
de notre action prophylactique. 

Mauritanie. 

Réserve faite au sujet de la difliculté de la prospection 
dans les tribus nomades, la lèpre paraît toujours rare dans 
cette colonie. 8 cas nouveaux ont été dépistés en 1988, ce 
qui porterait le nombre des malades connus à 34 , chiffre 
probablement inférieur à la réalité. 

Soudan. 

La lèpre est identifiée dans toutes les régions du Soudan et 
affecte, au 3 i décembre, 19.974 individus, dont 1.996 nou¬ 
veaux malades. Ce total est à reviser, par un véritable recense¬ 
ment scientifique des lépreux, car il comporte 4.491 formes 
non spécifiées, d’un diagnostic douteux. 

La proportion des adultes malades : 11.709, est beaucoup 
plus élevée que celle des enfants : 1.979. D’autre part, le 



344 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

nombre des hommes atteints dépasse de i . 4 18 celui des 
femmes ( 6 . 56 o hommes contre. 5 .i 42 femmes). Les formes 
cutanéo-muqueuses sont les plus fréquentes. 

L’étude des agents thérapeutiques, de leur action diverse, 
des voies d’introduction de ces médicaments a été très poussée 
à l’Institut central de la Lèpre de Bamako. 

L’activité prépondérante du mélange des glycéridés et sur¬ 
tout des glycéridés liquides du Gorli, variété africaine de fla- 
courtiacées, connue sous le nom d’Oncoha ou de Caloncoba 
récoltée en Côte d’ivoire et au Cameroun, a été bien mise en 
évidence par les travaux de Rivowen. 

Administrés par voie intraveineuse et intramusculaire, les 
huiles ou esters de chaulmoogra, de gorli, de ^krabao, donnent 
globalement de 6o à 85 p. loo d’améliorations. 

Les injections intra-dermiques ont une efficacité nette et 
relativement rapide sur les tâches cuivrées, les tuberculoïdes, 
et même sur certains lépromes, mais sont dépourvues de toute 
action générale. 

Niger. 

i 49 nouveaux malades ont été dépistés, ce qui porte le 
nombre total des malades connus à 1.927. 

Côte d’Ivoihe. 

Eu fin d’année, 1.961 nouveaux malades étaient dépistés. 
Le nombre des malades recensés depuis igBS s’élève à 17.544. 
La lèpre est répandue dans toute la Côte d’ivoire, mais les 
régions les plus atteintes sont les cercles de Seguela, de Touba, 
de Man, de Kalioia et la subdivision de Banfora. 

La colonie possède six villages de segrégation, nombre encore 
insuffisant. 

D.ihomey. 

Le nombre total de malades recensés s’élève à 3 . 54 a dont 
957 nouveaux malades. Les circonscriptions médicales d’Athié- 
mé, d’Abomey et de Djougou sont plus particulièrement at- 
t'intes. 




LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 345 


Guinée. 

li a été dépisté, au cours de l’année 1.477 nouveaux ma¬ 
lades; au 3 i décembre 1988, 7.184 lépreux étaient recensés. 


TERRITOIRES SOLS MANDAT. 

Togo. 

Le nombre total des lépreux recensés s’élevait en 1987 à 
3.869- rapport de 1988 ne signale pas de nouveaux 
malades. 

Cameiioun. 

Le nombre des lépreux recensés s’élève à 18.669 dont 
3.45 1 ont été dépistés au cours de l’année. Ces chiffres sont 
inférieurs à la réalité pour certaines régions du Nord où les 
lépreux se cachent; ils sont exacts pour toutes les régions pros¬ 
pectées par les équipes de la maladie du sommeil. 

C’est dans le M’Bam qu’on trouve les plus hauts index de 
contamination (de 3,8 à 9,4), et dans le Haut-Nyong où les 
Bikelés (7,5) et les Badjoués (8,7) payent un lourd tribut à la 
fois à la lèpre et à la trypanosomiase. 

Les malades, dépistés par les équipes mobiles, sont signalés 
au médecin-chef de la région qui les fait convoquer au centre le 
plus proche, muni du matériel de laboratoire nécessaire, pour 
confirmation du diagnostic. Tous ceux dont le diagnostic est 
confirmé sont immédiatement dirigés sur la colonie agricole la 
plus voisine, s’ils présentent des lésions ouvertes ou s’ils éli¬ 
minent des bacilleo. 

Contrairement aux résultats obtenus dans certaines colonies 
c’est l’examen du mucus nasal qui a donné, de préférence aux 
autres méthodes, le maximum de pourcentage de positivité pour 
le bacille de Hansen. 

Dans les 3 i colonies agricoles du territoire, 5.44 1 malades 
ont été isolés; iis sont sortis après blancldment. Il y a eu 



346 GHOSFILEZ et LEFÈVRE. 

467 décès. Les cas de lèpre infantile, parmi les enfants nés dans 
les colonies et qu’il est impossible de séparer de leurs familles, 
pour de multiples raisons, restent exceptionnels. 

A Batouri, Veunac a recherché le bacille de Hansen dans 
i4o selles de nourrissons de familles lépreuses et ne l’a jamais 
trouvé. 

La lèpre conjugale est également rare, même dans le cas où 
le conjoint vit avec un porteur de bacilles. 

i3.48i malades ont été traités, dont 1.000 assez irréguliè¬ 
rement. 

Les médicaments de base utilisés ont été ; 

Le chaulmoogra; 

Le caloncoba récolté au Cameroun; 

Le bleu de méthylène; 
en traitements simples ou associés. 

Dans l’ensemhle, ces différents traitements ont donné de bons 
pourcentages de stérilisation, des pourcentages plus faibles 
d’améliorations cliniques, qui atteignent cependant 5o,8 p. 100 
avec les injections intraveineuses de caloncobate de soude. 

L’action du bleu de méthylène, en solution isotonique a heu¬ 
reusement influencé les lésions cutanées et amené une sédation 
des douleurs névritiques, surtout après réaction indurée. 

Des essais pratiqués avec le complexe cholestérol-chaulmoo- 
gra, sur 7 malades, ont donné un pourcentage de 7 i,4 p. 100 
de stérilisation et de 98,6 p. 100 d’amélioration, sans avantages 
marqués sur les traitements classiques. 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Le taux de l’endémicité lépreuse a peu augmenté sur 1937, 
il s’établit comme suit, en fin d’année 1988 : 


Gabon. a. 718, soit 0,67 p. 100 de la popuiation. 

Moyen-Congo... a. 45 a, — o,38 — — 

Oubanghi-Chari. i3.C8o, — i,5 — — 

Tchad. 4.38a, — 0,39 — — 

Total . a3. i3a, soit 0,73 p. 100 de la population. 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 347 


Sur ce nombre, 5 .i 3 i malades ont été dépistés en ig 38 . 
Les résultats du traitement à base d’huile de cbaulmoogra 
et de bleu de méthylène peut se synthétiser de la façon suivante 
pour l’ensemble des deux dernières années : 



GROUPE DE L’OCÉAN INDIEN. 

Madagascar. 

Le nombre des lépreux actuellement connus est de S.ady 
dont 1.934 nouveaux malades dépistés cette année. 

Les malades ont été traités dans les i 3 léproseries olhcielles 
ou privées et dans les g villages de ségrégation de la Grande Ile. 

La base du traitement est l’huile de chaulmoograWightiana, 
l’huile de chauhuoogra Krahao, pures ou associées au violet de 
gentiane et au bleu de méthylène. 

La lèpre mixte et la lèpre nerveuse sont les formes les plus 
communément observées. 


Réunion. 

La prophylaxie de la lèpre, dans cette colonie, s’est toujours 
avérée difficile à mettre en œuvre. Un lapport de 1934 indique 
que pour près de 900.000 habitants, il y a environ 600 lépreux. 
Il est peu probable que la situation se soit beaucoup améliorée 
depuis cette époque; le rapport annuel de 1938 donne peu de 
précisions à ce sujet. 










348 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Le rapport spécial du médecin, chargé du Service de prophy¬ 
laxie, signale cependant que 29 malades ont été traités dans le 
sanatorium de la Racine à Jacques. Il y a eu 3 décès. 

Le pourcentage d’améliorations a été dè 3 1,81 p; 100 alors que 
chez les malades traités à domicile, il s’élèverait à 86,71 p. 100. 

En outre, 87 malades externes ont été traités au sanatorium. 

Les traitements utilisés ont été le bleu de méthylène, l’huile 
et les esters de chaulmoogra., 

SoMALlS. 

Aucun cas de lèpre n’est signalé. 

Inde française. 

Au i"'janvier iqSg, 1.820 lépreux étaient inscrits sur les 
registres de recensement, dont 358 dépistés en cours d’année 
soit 6 p. 1.000 environ de l’ensemble de la population. 

Les soins aux lépreux sont donnés à l’hospice prophylactique, 
au Dispensaire général de Pondichéry, au laboratoire de biolo¬ 
gie, dans les différents dispensaires et à domicile pour les malades 
impotents. 

Le service de préparation de l’huile de chaulmoogra à la phar¬ 
macie de Pondichéry a expédié plus de 4 tonnes du produit 
dans diverses colonies françaises et étrangères, ainsi qu’à des 
sociétés de produits chimiques. 

LVDOCHINE. 

L’endémicité lépreuse s’établit de la façon suivante pour l’en¬ 
semble de l’Union indochinoise : 

Tonkin. 2.772 . dont 782 nouveaux. 

Cochinchine. /i.iSe (environ) dont i.iSa — 

Annam. 780 // — 

Cambodge. 3oo (environ) // — 

Laos. 107 — 5o — 

Kouang Tchéou Wan. 43 — 26 — 

Total . 8. io4 









LES Maladies transmissibles dans les colonies. 349 

Bien que ce chiffre soit en augmentation sur celui de l’an der¬ 
nier (5.000) per suite d’un recensement plus poussé, il reste 
certainement très inférieur à la réalité. 

Un gros effort reste à faire dans le sens du dépistage des cas 
et dans celui de la ségrégation. 


GROUPE DU PACIEIQUE. 


Nouvelle-Calédonie. 

Le recensement des lépreux, tenu régulièrement à jour, donne 
en fin d’année, sur une population de 16.000 Européens, 
39.000 indigènes et 8.000 Asiatiques, les chiffres suivants ; 


( Contagieux (sanatorium de Ducos 

42 ) 


Européens..) Non contagieux. 

75 

i3i 

( Suspects. 

i4 1 


/ Contagieux (en léproseries). 

4o6 1 


Indigènes .. ) Non contagieux. 

52 2 I 

1.280 

/ Suspects. 

3 o 2 j 



(Contagieux (à Ducos). 11 j 

Non contagieux. il i4 

I Suspects. 2 ) 


On constate avec satisfaction que la lutte entreprise ne reste 
pas vaine et que la courbe des cas est en baisse : 

En 1930 : lài européens, i.856 indigènes. Total, 1-997. 

Ev 1938 ; i3i européens, i.244 indigènes. Total, 1.875. 

Nouvelles-Hébrides. 

Une vingtaine de lépreux ont été soignés dans les formations 
sanitaires de l’archipel. 

Iles Wallis et Futuna. 


On compte une trentaine de lépreux connus. 












GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


.3&Ü 

Océanie, 

Pendant l’année 1988 il a été dépisté 8 1 nouveaux malades, 
dont 5 ont été isolés au village d’Orofai'U et au centre de Réao 
et 36 laissés sous surveillance médicale- 

Le nombre des lépreux recensés s’élève à : 


Village d’Orofara et secteur Nord de Tahiti.. 186 

Sous surveillance à Tahiti et Mooréa.. ai 

Sous surveillance aux Iles Tuamotu Ouest .. 3 

Sous surveillance à Rapa. 6 

Sous surveillance aux îles Marquises. /|.3 

Centre de lépreux de Réao. i3o 

Totai. . 388 


GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Martinique. 

58 nouveaux malades ont été dépistés (dont 3 i à Fort-de- 
France) ce qui porte à 4 1 3 le nombre des lépreux recensés. Le 
maximum des cas a été observé entre 16 et 5 o ans. 

Au cours de l’année, i 58 malades ont été traités et ont reçu 
'j.d'jg injections de produits antilépreux. 

Guyane. 

Le nombre total des lépreux est de 6 9 2, contre ôogen 1937 

Le dépistage a permis de rencenser, cette année, 117 nou¬ 
veaux malades. L’énorme majorité des malades réside à 
Cayenne ou dans les environs : population créole, 484 ; popu¬ 
lation pénale, 53 . Contrairement aux observations faites dans 
certaines colonies, la population infantile est fortement touchée; 
46 p. 100 des cas chez des enfants de 1 à i 5 ans, en 1938. 

327 malades ont reçu 18.329 injections de médicaments 
antilépreux. 










LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 351 


Guadeloupe. 


L’endémie sévit dans toutes les régions de l’île. En fin d’an¬ 
née le total des malades est de 620 contre h'jh &n 
parmi lesquels i46 nouveaux malades. La majorité des cas est 
observée à Pointe-à-Pitre (180 malades). Le pourcentage 
moyen des lépreux pour 1.000 habitants est de 2,45. Le maxi¬ 
mum des cas est observé entre o et 19 ans. 

Le manque d’hygiène corporelle et domestique, l’encombre¬ 
ment, la négligence, sont les principaux facteurs de contami¬ 
nation. 

Les résultats des traitements pratiqués au Laboratoire 
d’hygiène de Pointe-à-Pitre sont les suivants : 


Huile de chaulmoogra totale neutra¬ 
lisée. éo,8o 

Éther éthylique de chaulmoogra Uclaf. 80,72 

Complexe cholestérol chaulmoogra... 29,41 

Éther éthylique de Gorli ttspécian. .. 18,76 


87,60 


Sous réserve d’une imprégnation lente et continue, et d’une 
discipline de traitement très stricte, l’huile de chaulmoogra 
totale a paru sans conteste le médicament le plus efficace. 


CANCER. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Dak-AR. 

Une vingtaine de cas avec les localisations suivantes : sein, 5 ; 
rein-vessie, 7 ; estomac, 3 ; larynx, 1 ; ovaire, 1 ; os, 4 ; pro¬ 
state, Q. 




352 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Sénégai,. 

48 consuitants et 11 hospitalisés, mais 9 cas seulement véri' 
fiés par l’examen anatomo-pathologique et intéressant surtout 
le foie, l’utérus, le sein. 


Mauritanie. 

Deux cas cliniques. 


Soudan. 

Nous ne citons que les cas observés à l’hôpital de Bamako 
et vérifiés : 1 fibrome du sein en évolution maligne, 1 épithé- 
lioma de la parotide, 1 cancer du pylore avec métastases, 1 pro¬ 
lifération fibromateuse_de la prostate, 1 épithélioma glandulaire 
du colon sigmoïde développé sur des lésions amibiennes chro¬ 
niques. 

Niger. 

5 cas. 


Guinée. 

6 cas dont 1 ostéo-sarcome du fémur. 

Dahomey. 

t 9 cas dont 1 cancer du sein avec métastases, 1 ostéo-sar¬ 
come de l’avant-bras, 1 cancer génital féminin. 

Cameroun. 

On signale 11 cas dont 3 sarcomes et 6 épithéliomas, tous 
vérifiés par l’examen anatomo-pathologique. Mentionnons une 
maladie de Recklinghausen. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 353 
AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

i6 cas au lieu de 36 en 1987, dont 4 épithéliomas (1 avec 
métastases), 1 tumeur frontale, 1 tumeur abdominale, 1 cancer 
secondaire du foie, 1 mélanome malin du pied, 1 léprome malin, 
9 tumeurs parotidiennes, 1 cancer primitif du foie, i cancer 
sur pied de madura. 

Maoagascar. 9 hospitalisés européens, 3 décès; 98 consul¬ 
tants indigènes, 46 hospitalisés, 19 décédés. 

Le Laboratoire spécial de l’Institut Pasteur a examiné 
i 48 pièces dont 86 pour recherches originales et 69 pour dia¬ 
gnostic de lésions humaines. On a vérifié 9 épithéliomas cutanés 
ou muqueux, 3 tumeurs mixtes, 6 sarcomes, 9 lipomes, 1 cancer 
primitif du poumon, 1 tumeur de Grawitz du rein, 11 tumeurs 
des organes génitaux féminins, 3 tumeurs du sein, 6 tumeurs 
du système nerveux, 3 tumeurs des organes des sens, ajoutons 
une maladie de Hodgkin. 

Réunion : 1 cas. Somalis : 9 cas. Inde : 9 4 dont i3 hospi* 
talisés. 

On a noté à l’hôpital de Pondichéry 1 cancer du foie, 4 can? 
cers du sein, 1 cancer des lèvres. 

GROUPE DU PACIFIQUE. 

Nouvelle Calédonie. Le cancer est assez fréquent, 9 9 cas 
constatés, 7 décès. 

Iles Wallis, 9 cas. — Océanie, 6 cas. 

GROUPE DE L’ATLANTIQUE. 

Guadeloupe, 45 hospitalisés ; i 4 à l’hôpital du Camp 
Jacob, 3 1 à Pointe-à-Pitre, 3 décès. 

Martinique. Aucun cas signalé. 

BÉD. ET PHARM. COL. - Avril-mai-juin ig/io. 


XXXVIII-P 



354 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

GuyANE. 17 cas dont 6 hospitalisés, □ décès. 

Il faut ajouter trois cas à l’Administration pénitentiaire. 

Enfin à SAiNT-PiEnnii-ET-MiQUELON deux cas seulement ont été 
reconnus; l’un est une identification opératoire sans biopsie; 
lipo-sarcome diffus du mésentère. L’autre est une surprise de 
l’examen anatomo-patliologique qui a révélé une tumeur mali¬ 
gne dans ce qu’on croyait être un adénome banal des seins. 
L’affection est donc peu répandue. 


INDOCIlIXE. 


Deux contres anticancéreux fonctionnent en Indochine : 

1 ° Institut du radium à Hanoï. Les cancéreux sont hospita¬ 
lisés dans un service spécial et indépendant à l’hôpital du Pro - 
tectorat. 

Le tableau statistique suivant rend compte du travail fait 
en 1988. 



A noter que les 5 a cas chez les hommes indigènes (organes 
génito-urinaires) étaient des tumeurs de la verge, que 3 a sur 
les 36 cas chez les femmes ndigènes intéressaient l’utérus. 

. a° Hôpital Drouhet à Cholon. On a enregistré dans l’année 
696 entrées pour cancer (Européens, 17, indigènes, 678). 










LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 355 


Les diagnostics les plus souvent relevés sont : 


Epithéiioma spino-celluiaire . 342 

baso-cellulaire. 27 

indifférencié. 271 

Sarcome. 19 


1 g8 cas ont été traités par la curiethérapie. 

789 examens anatomo-pathologiques ont été pratiqués dans 
l’année dont SgS au Laboratoire de l’hôpital et 894 expédiés 
à Hanoï. Ces examens ont été faits tant pour l’hôpital Drouhet 
que pour les autres hôpitaux de Cochinchine. 

Les localisations les plus fréquemment observées ont été J 

HOMMES. FEMMES. 


Lèvres. 

Langue . 

Plancher buccal.. 

Gencives. 

Joues. 

Pliaryn.\-. 

Amygdale-caverne. 

Verge . 

Col utérin. 

Os, sinus. 

Cou.. 


16 

4o 


4? 

6 

9 

65 


3? 


45 

60 


194 

5o 

3o 

7 

16 


ALGOOLIS3IE. 


AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE. 

Rien dè bien nouveau à signaler. L’intoxication éthylique 
aiguë ou chronique est rare dans les campagnes. Le vin de palme 
et la bière de mil, bus d’une façon intermittente et peu alcoolisés, 
ne sauraient être regardés comme bien nocifs. Cependant au 

17- 
















356 GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 

Dahomey la distillation de l’alcool dit «Sodavi» se fait sur une 
assez grande échelle en dépit des mesures administratives. 

D’autre part les chefs et notables peuvent seuls avoir les 
moyens financiers suffisants pour consommer réellement une 
certaine quantité d’alcool et l’on trouve chez certains d’entre 
eux de véritables stigmates d’éthylisme. Enfin et surtout, les 
centres urbains et les ports sont les foyers principaux de l’al¬ 
coolisme; les fonctionnaires indigènes, les employés, les 
ouvriers, manœuvres et dockers, trouvent le moyen de tourner la 
prohibition administrative et boivent régulièrement gin, rhum, 
pernod, etc. On trouve parmi eux nombre d’alcooliques invé¬ 
térés. Certaines régions, particulièrement favorisées au point 
de vue économique, telles que l’Indenié, Agboville et Dimbokro 
en Côte d’ivoire, voient l’alcoolisme se développér avec le 
pouvoir d’achat des habitants enrichis par le cacao. Le rapport 
de 1987 a signalé qu’il se consommait beaucoup d’alcool 
chez les orpailleurs des placers de la région de Siguiri en Guinée. 
Il ne semble pas qu’il y ait là un vrai danger social, les travail¬ 
leurs en question étant essentiellement passagers et leur pou¬ 
voir d’achat se limitant à leurs périodes de travail. Des cas 
d’ivresse peuvent se voir assez fréquemment parmi eux, mais 
il n’y a guère d’accidents chroniques. Ces derniers se voient 
chez les catégories d’employés et de manœuvres plus haut cités. 
Ce sont des dyspepsies, des hépatites, quelques cirrhoses, des 
troubles mentaux, des polynévrites. Le gros foie, fréquemment 
constaté, n’est pas seulement dû à certaines maladies endé¬ 
miques. L’éthylisme en est souvent responsable, au moins pour 
une part. 

Toutes ces observations s’appliquent au Togo et au Cameroun. 
Les cas médicalement constatés restent forcément assez rares- 
Pour l’ensemble de l’Afrique occidentale française, 12 7 consul, 
tants, 3i hospitalisés (dont 26 Européens), 1 décès. Pour le 
Togo et le Cameroun 3 hospitalisés. 



LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 357 


AFRIQUE ÉQUATORIALE FRANÇAISE. 

Elle signale dans sa statistique 98 cas d’alcoolisme contre 1 
en 1987. Il semble que l’attention des médecins ait été attirée 
sur cette rubrique et quelques contributions intéressantes ont 
été apportées, qui tendent à montrer qu’il n’existe pas seule¬ 
ment un éthylisme aigu d’occasion, mais aussi un alcoolisme 
vrai, chronique. 

Ce dernier sévirait au Gabon dans la race Shaké où le vin de 
palme est corsé par du «moueli». Mais c’est surtout dans l’Ou- 
bangui-Chari chez les M’Baka et les Boffi de la Lobaye que le 
vin de palme coule à flots, étant très abondant dans la région. 
Ces beuveries sont toutefois relativement rares. Mais en beau¬ 
coup d’endroits, les indigènes fabriquent clandestinement un 
alcool très nuisible. Dans l’Ombella M’Poko, on consomme de la 
ttdoucaw au miel ne titrant que 4 ou 5 “ et de l’arregui, alcool 
de manioc souvent redistillé et pouvant atteindre 3 o ou 4 o°. 
En 1988, le Tribunal indigène a dû prononcer 16 jugements 
avec 49 condamnations; médicalement on a constaté outre 
l’ivresse et des crises délirantes, du délirium trémens, de la 
cachexie, de la déchéance physique. Dans l’Oubam Pendé, 
l’Areké obtenu par distillation du mil, du manioc, de la patate, 
renferme des essences volatiles nocives. Il coûte assez cher, et 
comme tel, est l’apanage surtout des collaborateurs immédiats 
de l’Européen ; chefs, gardes, infirmiers, écrivains. Les intoxi¬ 
qués tombent dans une sorte de crétinisme. Dans le Dar-El- 
Kouti, les boissons fermentées sont le poto-poto (mil et maïs 
germé), la bière de mil (bil-bil), l’hydromel ou douma dont 
on ferait 5 00.000 litres par an. La boisson distillée est princi¬ 
palement l’arregui, cité plus haut. 

Au Tchad la consommation du mérissé (mil fermenté) est 
assez répandue. En résumé, tout en étant encore un danger en 
puissance, l’alcoolisme n’en existe pas moins. Un arrêté du 
19 novembre 1988 a d’ailleurs limité les débits de boisson et 
la fabrication des alcools de grain reste interdite, 



358 


GROSFILEZ ET LEFÈVRE. 


Mad,vgasc\ii. 

Le retentissement de l’alcoolisme sur la santé publique est 
impossible à déterminer avec précision en raison de la difTiculté 
de dénombrer les cas d’alcoolisme chronique et surtout l’action 
exacte du poison comme favorisant la réceptivité aux grandes 
endémies, paludisme et syphilis. 

Les renseignements statistiques chaprès ne concernent que 
les rares cas d’alcoolisme aigu ou les séquelles très graves 
d’alcoolisme chronique : 

eCKOPÉENS. isbigènes. 

Consultants. a 102 

Hospitalisés. 3 42 

Décédés. - 1 

Les Hauts-Plateaux donnent le plus grand nombre de cas. 
Puis vient la Côte Ouest et au troisième rang la Côte Est. 

Pour les trois dernières années ou compte 89 cas en ig 36 , 
iSa en 1987, i 44 en 1988. 

Les femmes sont rarement en cause : 1 7 consultantes. A noter 
en 1988, 8 enfants parmi les consultants. 

Inde. 

Deux cas médicaux dont 1 hospitalisé. L’abstention est la règle 
pour l’Hindou casté et pour le Musulman, mais ce principe 
reçoit dans les milieux les plus orthodoxes d’assez sérieux 
accrocs, grâce à la consommation des différents vins toniques ou 
médicamenteux, pris parfois avec excès. Chez les employés, 
coolies, etc., le Kcalloii» (sève de cocotier fermenté) à quoi l’on 
adjoint parfois un peu de datura, donne lieu à des ahus nui¬ 
sibles. L’arrak pâté, alcool 45 °, préparé par la distillerie du 
Gouvernement, entre aussi dans l’approvisionnement des débits, 
qui sont assez nombreux, mais autant que possible surveillés. 

La Réunion et les Somalis ne donnent pas de renseignements. 
L’Indochine signale 584 consultants et 9 16 hospitalisés, mais ne 






LES MALADIES TRANSMISSIBLES DANS LES COLONIES. 359 
donne pour 1988 aucun renseignement nouveau. Notons sous 
la rubrique opiomanie, 688 consultants et 891 hospitalisés. 

La Guadeloupe et la Mabtinique ont cliacuno 1 0 hospitalisa¬ 
tions pour éthylisme, mais la consommation d’alcool y est très 
importante. 

Il en est de même à la Guyane où yo cas européens dont 
6 hospitalisés et 180 cas dont 19 hospitalisés dans la popula¬ 
tion locale, ne donnent qu’une faible idée des ravages de 
l’alcoolisme qui est dans ce pays un véritable fléau social. On sait 
combien Je punch guyanais et Je laha oui Ja faveur dos popuk- 
tions européenne et créole. Les libérés de leur coté échappent 
peu à l’attrait de l’alcool. Aussi observe-t-on couramment les 
séquelles chroniques : congestion du foie, ictère, polynévrites, 
cirrhose, troubles mentaux, avec comme résultat une diminu¬ 
tion do l’activité générale et l’appauvrissement économique. 
Dans ces conditions la prophylaxie échappe à l’action médicale. 
Elle est du domaine administratif et législatif. 

A Saint-Piebue-et-Miquelon le froid et le bas prix des alcools 
poussent à une consommation exagérée. L’alcoolisme est peu 
tapageur mais a une répercussion très accusée sur la santé 
publique, sur la maternité et sur l’enfance. 

Dans le Groupe du ILicifique, où l’on ne compte que quelques 
cas médicaux, l’alcoolisme est assez répandu dans les centres 
en particulier en Nouvelle-Calédonie et dans les ports d’Océanie. 
Dans les campagnes et dans l’intérieur des îles, on boit du jus 
de cocotier et on en distille parfois au fond des vallées, malgré 
la prohibition. Il ne semble pas que ces beuveries assez inter¬ 
mittentes puissent avoir, au point de vue sanitaire et social, de 
conséquences bien graves jusqu’à présent. Elles sont d’ailleurs 
interdites et poursuivies en justice dans la mesure du possible. 



360 


COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


COMMISSION 

DE LA MALADIE Dü SOMMEIL. 


Séance du 28 mai igAi. 


COMPTE-RENDU 

DE LA LUTTE CONTRE LA TRYPANOSOMIASE. 

A. O. F. - TOGO (1939 et 1 " semestre 19A0). 
CAMEROUN (1939). 


La dernière réunion de la Commission de la maladie du 
sommeil s’est tenue le 26 avril 19A0 pour entendre le compte 
rendu du rapport d’inspection du médecin colonel Muraz, chef 
du Service autonome de la Maladie du Sommeil en Afrique 
occidentale française et au Togo. 

Ce rapport donna une vue d’ensemble sur la situation de la 
trypanosomiase en Afrique occidentale et au Togo en même 
temps qu’il relatait le projet d’organisation de la prophylaxie 
et de la lutte contre cette affection, mis sur pied par le Doc¬ 
teur Muraz. 

Nous avons aujourd’hui les éléments d’information sur les 
opérations de prospection et de traitement qui se sont poursui¬ 
vies en igSg et pendant le premier semestre igAo. En voici 
un court résumé qui sera suivi d’un exposé sur la lutte contre 
la maladie du sommeil menée au Cameroun en igBg. 



COMMlSSlOy DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


361 


i ° AfbIQUE occidentale FnANÇ.4ISE ET ToCO. 


fin 1989 et en 19^0 les circonstances auraient pu compro¬ 
mettre au plus haut point l’œuvre entreprise. Il faut évoquer 
ici non seulement les fâcheuses répercussions entraînées par la 
mobilisation qui diminua notablement le rendement des équipes 
de prospection en raison de l’appel de plusieurs médecins chefs, 
médecins auxiliaires et infirmiers et empêcha le ravitaillement 
en véhicules nécessaires, mais aussi l’extension de l’épidémie 
de méningite cérébro-spinale qui sévit plus spécialement en 
Haute-Côte d’ivoire, au cours de ces deux années. 

Aussi bien le Docteur Mübaz ne cache-t-il pas que cette lourde 
incidence de la guerre et de Tépidémie n° i 3 ne permet pas 
d’escompter des succès très rapides ni d’obtenir des résultats 
très satisfaisants pendant la période quinquennale prévue. 

Ces difficultés n’ont cependant pas empêché le fonctionnement 
régulier du service de la Maladie du sommeil, ainsi que les 
résultats suivants permettent de l’apprécier, démontrant, s’il 
en est besoin, le mérite remarquable dont le personnel sani¬ 
taire a fait preuve. 

En Côte d’Ivoire, où la maladie se manifeste avec le plus 
d’intensité, fonctionnent tâ secteurs spéciaux : 

N“ 1 Ouagadougou; 

N° a Léo Po; 

3 Koudougou Mossi ; 

4 Koudougou Gourounsi; 

N“ 5 Yako; 

N° 6 Dedougou; 

]V° 7 Bobo-Dioulasso ; 

N° 8 Banfora; 

N” 9 Gaoua; 

N° 10 Diebougou; 

N° 11 Bâtie Kampti ; 

IV" 1 a Man Touba ; 

N" i3 Danane; 

N° i4 Daioa. 

MED. ET PHARM. COL. —Avrii-maî-juin igio. XXXVlll- 17 a 



362 COMMISSION DE LA MALADIE Du SOMMEIL. 

Traitement. — a. Itinérant ; 

En 1989 ; 47.640 malades ont reçu 349.829 injections de 
trypanoeides. 

En 1940 (i'"' semestre) : 82.265 malades ont reçu 
220.670 injections. 

b. Hypnoseries : 

En 1989 ; 2.586 malades ont été traités dans les hypnoseries. 
Ces malades ont reçu 42.997 injections. 

En 1940 (i®'' semestre) : 1.888 malades ont été traités dans 
les hypnoseries. Ils ont reçu 19.818 injections. 

La situation a continué de s’améliorer dans le secteur de 
Dédougou, très touché en 1986. 

Les secteurs où l’indice de contamination nouvelle est le plus 
fort sont ceux de Banfora, de Danané et Man Touha. 


Les tableaux suivants donnent une idée générale des opéra¬ 
tions effectuées. 

Année 1989. 


SECTEÜllS. 

VISITÉS. 

nouv!:aux 

lUAL.ALES. 

I. C. N. 

I. C. T. 

V. E. C. 

ri. 

i68.c)i5 


0,31 

3,06 

0,33 

r 2. 

ai.307 

4ii 

a,i 

i3,3 

1,95 

r 3. 

17.540 

169 

0,98 

8,9 

0,92 

r A . 


166 




r 5. 

1 1.011 

636 

1,6 

ili.i 

1,9 

r 6 . 

39,786 


2,3 

10,73 

2,17 

r 7. 

19.827 

895 

n 


// 

r 8. 

17.081 

817 

4,8 

7,C 

/'■7 

r 9. 

.62.663 

857 

1,63 

1.5,19 

1,63 

r 10. 

80.586 

708 

1,01 

i3,i 

0,9 

r 11. 

26.778 

795 

3,2 

10,2 

2.96 

r 12. 

44.790 

1.975 

4,5 

6,5 

4,5 

r 13 . 

26.126 

i.i84 

4,9 

9,8 

^'-79 

N” 14. 

48.445 

1.2 i 5 

a>7 

9-7 

2,59 

. 

563.8o5 

10.343 






















COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


363 


Année 1940. (1" semestre .) 


SECTEURS. 

VISITÉS. 

NOUVEAUX 

MALADES. 

I. C. N. 

I. C. T. 

V. E. C. 

N” 1. 

79.563 

4i3 

0,35 

1,62 

0,36 

N“ 2. 

2.724 

1 2/1 

0,25 

2.0/1 

0,/l2 

N“ 3. 

79,578 

1.908 

2,12 

7-91 

2,09 

N“ 4.^. 

11,38() 

81 

0,76 

6,60 

0,72 

N” 5. 

3q 518 

82.5 

2,12 

6,9a 

1,89 

N“ 6. 

i4,8ia 

i63 

0,57 

1,60 

0,58 

N° 7. 

24.708 

357 

0,84 

// 

1,47 

N» 8. 

61,709 

1 .o 42 

C79 

4,86 

>.69 

N» 9. 

37.825 

486 

i,4o 

11,34 

i,3i 

N° 10. 

20.397 

216 

2,3 

10,2 

1,1 

N” 11. 

16.552 

56i 

3.79 

i4,i3 

3,38 

N” 12. 

19.398 

733 

4,1 

> 

N” 13. 


326 

0^80 

2,46 

0.79 

N° 14. 

35..587 

217 

0,64 

6,01 

0,61 

. 

472.918 

7.447 





Guinée. 

En 1989 : 

Population n.sitée. 

Nouveaux malades. 

I. C. N. 

r. G. T. 

V. E. C..... 


En 1940 (1 semestre) : 

Population visitee. 

Nouveaux malades. 

I. C.N. 

I. C. T. 

V. E. C. 



111.916 

1.900 

1,56 

5,4a 

1,25 


La colonie comprend trois secteurs spéciaux ; n® 99, Labé; 
n° 3o, Mamou; n° 3i, Gueckédou Kissidougou. 


Traitement. — a. Itinérant : 

En 1989 : 15.495 malades ont reçu 95.740 injections. 
En 1940 : 4.3 18 malades ont reçu 33.i3i injections. 


17 i. 





















364 COMMISSION DE LA MALADI{; DU SOMMEIL. 

h. Hypnoseries : 

En 1989 : i 3!2 malades ont été traités dans 3 hypnoseries, 
Ces malades ont reçu 2.18 1 injections. 

En 19^0 (1 semestre) : 3 44 malades ont reçu 5 .o 35 injec¬ 
tions. 

Dahomey. 


Deux secteurs spéciaux ; n° 42 , DjoUgou; n" 43 , Atacora. 
En 1989 : 


Population visitée. 
Nouveaux malades. 

I. C. N. 

I. C. T. 

V.E. C. .. 



En 1940 (1 semestre) : 

Population visitée. 

Nouveaux malades. 

I. C.N. 

I. G. T. 

V. E. C. 


55.018 

38o 


0,62 

7'9^ 

0,63 


Traitement. — a. Itinérant ; 

En 1989 ; 2.o54 malades ont reçu 3 o.oi 4 injections. 
En 1940 ; 3 . 02 y malades ont reçu 22.801 injections. 


h. Hypnoseries : 

En 1989 : 188 malades ont été traités dans es hypnoseries 
de Djougou et Natitingou. Ces malades ont reçu i. 8 y 3 injei 
lions. 

En 1940 ( 1 ' ' semestre) : 1 o 9 malades ont reçu 3.189 injei 
lions. 


En 1989 : 

Population visitée. 
Nouveaux malades. 

I. C. N. 

I. C.T. 

Y. F,. C. 


16.060 
35 


3,1 

0,34 













COMAflSSrON DE LA MALADIE DU SOMAfEfL. 365 
En igio (i” semestre) 

Population visitée. 

Nouveaux malades. 

I. C. N. 

I.C.T. 

V. E. C. 

La colonie possède un seul secteur spécial n° 64 , Say. 



Trailement. — a. Itinérant : 
En 1989 : néant. 

En 194O : néant. 


h. Hypnoseries : 

En 1989 : 188 malades ont été traités à l’hypnoserie de 
Say. Ces malades ont reçu 2.485 injections. 

En 1940 (1" semestre) : 48 malades ont reçu 1.122 injec 
tiens. 


Sénégal. 

En 1989 : 


Population visitée. 86.195 

Nouveaux malades. a-gSg 

I. C.N. 3,63 

I.C.T. 4,99 

V. E. G. 3,53 


En 1940 (i" semestre) : 

Population visitée. 

Nouveaux malades. 

I. C. N. 

I. C. T. 

V. E. C. 


10.643 
1.341 
ii>97 

11.97 

19.97 


Deux secteurs spéciaux fonctionnent : n° 58 , Basse-Casa- 
mance et n” 59, Haute-Casamance. 


Traitement. — a. Itinérant : 

En 1989 ; 2.498 malades ont reçu 1 6.458 injections. 

En 194© (1 semestre) : 1.565 malades ont reçu 5.940 i*- 
jections. 


















366 


COMMISSION DE LA MALADHî DU SOMMEIL. 


b. Hypnoseries : 
En : néant. 
En 19^0 : néant. 


Soudan. 


En 1989 : 

Population visitée. 

Nouveaux malades. 

I. C. N. 

I. C.T. 

V. E. C. 

En 19^0 (1 semestre) : 

Population visitée. 

Nouveaux malades. 

I.C.N. 

LC. T. 

V. E. C. 


8,3 

1,52 



La colonie comprend trois secteurs spéciaux : n° 5 1, Kou- 
tiala-Sikasso; n° 52 , Bamako Dioila; n” 53 , Tougan Nouna. 


Traitement. — a. Itinérant : 

En 1989 : 3.162 malades ont reçu 6.895 injections. 

En 19^0 : 8 .oo 4 malades ont reçu i 6 . 6 y 3 injections. 

h. Hypnoseries : 

En 1989 : 178 malades ont été traités dans les hypnoseries 
de Koutiala et San, Bamako, Tougan et Nouna. Ces malades ont 
reçu 1.338 injections. 

En 19^0 (1°'' semestre) : 87 malades ont reçu 1.277 injec¬ 
tions. 


Togo. 


En 1939 : 

Population visitée. i4i.o43 

Nouveaux malades. 277 

I. C. N. O, 













comnssm de la AUiADm dv soadieil 3&7 

%n igâo (i" semestre) ; 


Population visitée. 84.378 

Nouveaux malades. 858 

I. C.N. 1,45 

I. C. T. 4,48 

V. E. C. i,4o 


Ija colonie comprend quatre secteurs spéciaux et la portion 
centrale de Pagouda. 

Traitement. — a. Itinérant ; 

En 1989 ; 4.333 malades ont reçu q‘ 24.564 injections. 

En 1940 ( 1semestre) : 8.898 malades ont reçu 49.096 in¬ 
jections. 

b. Hypnoseries : 

En 1989 : 898 malades ont reçu 9.896 injections. 

En 1940 ( 1 ° ' semestre) : 3 3 6 entrants ont reçu 9.117 injec¬ 
tions. 

Les derniers foyers de résistance au Togo se trouvent en 
pays cabrais à la frontière du Dahomey. 

Les résultats de la prophylaxie n’y sont pas moins évidents 
si l’on en juge par le tableau suivant indiquant la contamina¬ 
tion nouvelle dans un des cantons les plus contaminés (canton 
de Sirka), au cours des dernières années. 

ANNÉES. I. c. N. 


p. 100. 

1932. 5,7 

1934. 11 

1986. 38,3 

1988. 3,7 

» 9 ^o-----. 2,37 

Dans les vingt-sept secteurs annexes qui sont les organismes 
de sondage à travers l’ensemble de la Fédération : 

En 1940 ; 916.58o visités; 9.997 
Au 3o juin igéo, en Afrique occidentale et au Togo, 
997.687 trypanosomés étaient recensés parmi lesquels étaient 













368 COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL, 
vivants 206. 54 9, dont près du quart pouvaient être consi¬ 
dérés comme guéris. 


Pour l’ensemble des colonies d’Afrique occidentale française 
et Togo, voici les résultats acquis en fin igSg : 

Indigènes examinés. i.2a4.i58 

Trypanosomés vivants. 181.175 

Anciens trypanosomés revus. 80.078 

dont à sang -)-. 807 

Nouveaux trypanosomés. 20.782 


Durant le 1” semestre iqAo : 


Indigènes examinés. i.o6a.48o 

Trypanosomés vivants. 206.54g 

Anciens trypanosoniés revus. 51.076 

dont à sang-f. 277 

Nouveaux trypanosomés. 15.191 


Le tableau ci-dessous montre l’activité déployée pendant les 
dernières années. 


ANNÉES. 

POPULATION. 

VISITÉE. 

TRYPANO¬ 

SOMÉS. 

DÉPISTÉS. 

POURCEN¬ 

TAGE. 

1935. 

9'7-976 


2,65 

1936. 

869.254 

23.53 o i 

a,7 

1937. 

788.025 

20.286 

3,57 

1938. 

1.291.775 

27.291 


1939. 

1.224.158 

20.782 

1.70 

1940 ( 1" senies(re). 

1.062.480 

15.191 

1,43 


Thérapeutique. — L’emploi des médicaments'synergiques a 
donné de bons résultats. On a eu recours à l’association arse- 
nical-moranyl, arsenical-émélique et moranyl-émétique, selon 
les directives antérieurement données. 

\j arséno-résistance semble avoir été d’observation excep¬ 
tionnelle. 






















COMMISSION DE LA AfALADIE Dü SOJr.MElL. 


3G9 


Au cours du i" semestre 1940 on enregistre dans quelques 
secteurs un pourcentage d’arséno-résistance très faible : 


,o5 a 


n Côte d’ivoire. 


secteur a \ 
secteur 3 I 
secteur 5 / 
secteur 6 1 

secteur 3i, en Guinée 
secteur 42-43, au Dahomey, 
secteur 5 i-53, au Soudan. 

60 à la portion centrale de Pagouda 


Togo. 


Au cours de l’année 1989, 75.168 malades ont été traités 
par les équipes de traitement,et ont reçu 722.994 injections 
de trypanocides. 

4.165 sommeilleux ont été traités en hypnoseries avec 5 2.8 9 2 
injections. 

Pendant le i”' semestre 1940, 48.067 ^laiades ont été 
traités par les équipes de traitement et ont reçu 847.747 injec¬ 
tions. 2.682 sommeilleux ont été traités en hypnoseries avec 
89.508 injections. 


Quelques accidents arsenicaux sont signalés. Ils se sont traduits 
par des ictères, des troubles gastro-intestinaux, de l’astbénie 
et des érythèmes. L’orsanine est le plus souvent en cause. Ce 
produit a paru dans quelques cas manifester une action nécro¬ 
sante lorsque s’accusait son ancienneté de fabrication. 

De très rares accidents oculaires. 

En 1940 une quarantaine d’amblyopies et une quinzaine 
d’amauroses. 

Le Docteur Muraz s’appuyant sur les faibles doses médica¬ 
menteuses utilisées exclut, dans la plupart des cas, l’action des 
trypanocides et attribue le plus grand nombre de ces troubles à 
la volvulose oculaire dont les malades seraient atteints. 


D’intéressantes précisions ont été fourmes sur le traitement 
mis à l’essai par les médecins anglais du Sierra Leone. 

Dans cette colonie la lutte est conduite par un service installé 
à Koïndou, à 5 kilomètres de la frontière du cercle de Gueckédou.. 
sii'Ti. ET PHARM. COL. — Avril-maî-juin içjùo. XXXVUI-17 a. . 



370 COMMISSION DE LA MALADIE pU SOMMEIL. 

Le personnel comprend 3 médecins européens et une vingtaine 
d’infirmiers. 

Les examens sont faits selon les techniques habituelles. 

Les médicaments employés sont : 

Le diamidino stilbene; 

Le diamidino diphenoxypropane; 

Le diamidino dipheuoxypentane. 

On les utilise sous forme d’injeclion quotidienne intra-vei¬ 
neuse, à raison de o,5 milligramme à i milligramme par kilo¬ 
gramme pendant huit jours. 

Ils agiraient sur les malades en première et deuxième période, 
sans produire d’accident et leur action serait nettement supé¬ 
rieure à celle des dérivés arsenicaux. 

Voici à ce sujet les conclusions du Docteur Lourie, chef de la 
mission : ttLes trypanosomes et les symptômes disparaissent très 
vite dans les cas traités par les nouveaux composés et la rapi¬ 
dité avec laquelle plusieurs cas avancés et presque moribonds 
se sont rétablis a évidemment fait une forte impression sur la 
population locale. Aucun des 17 premiers cas traités, 9 avec 
liquide rachidien normal et 8 avec liquide altéré, n’a présenté 
de rechute clinique, trois mois après la fin du traitement.» 

A Ouagadougou le docteur Ernest Friedheim entreprit un 
essai de thérapeutique anti-sommeilleuse avec de nouveaux 
composés arsenicaux. 

Ce professeur de l’Université de Genève, autorisé par le 
Ministre des Colonies, poursuivit ses travaux en juillet et 
août 1989. 

Les trois arsenicaux expérimentés furent : 

L’acide triazine arsinique, 4.289. 

L’acide azo-arsonique, 4.196. 

L’azo-arsenobenzol, 4.197. 

Voici les conclusions du Docteur Le Rouzic dans son compte 
rendu des essais conduits en sa présence. 

«L’acide triazine arsinique donne des résultats remar¬ 
quables après six injections seulement, sur a 1 malades en 



COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 371 

première période, un seul est passé en deuxième période. 
Chez les malades en deuxième période chute rapide du taux des 
cellules et disparition des trypanosomes dans le L. C. R. 

îîL’acide azo-arsonique donne des résultats intéressants. 
Expérimentation poursuivie. 

a L’azo-arsenohenzol paraît moins efficace, stérilisation moins 
rapide, passage en deuxième période de k malades sur i3, 
induration des veines à la suite des injections, l’arséno-résis- 
tance d’un malade non vaincue à la huitième injection. 

«Pour ces trois produits on a relevé quelques troubles diges¬ 
tifs mais aucun accident rénal ou oculaire.» 

Ces essais interrompus seraient à reprendre par la suite. 

Prophylaxie agronomique. — Les mesures de prophylaxie agro¬ 
nomique ont fait l’ohjet d’une circulaire du Gouverneur de 
l’A. O. F. en date du 4 septembre 1989. Cette circulaire indique 
les caractères biologiques des glossines, les moyens de lutte 
contre les vecteurs et fi.xe dans le détail l’importance et l’étendue 
du «clearing» à effectuer dans les galeries forestières. 

Les gîtes occasionnels peuvent être débroussés sans incon¬ 
vénient par des prestataires, pendant la saison sèche, quand ils 
sont déshabités. Pour les gîtes permanents, leur assainissement 
est confié à des équipes spéciales de 3o à 5o hommes, anciens 
trypanosomés en bon état, et rétribués sur les crédits du service 
autonome. 

Toute mesure de prophylaxie doit être décidée en accord avec 
le service des Eaux et Forêts. 

Avant l’année 1987 l’œuvre de prophylaxie avait surtout 
intéressé le bassin hydrographique du Nord Togo et les Niayes 
de Sangalkam près de Rufisque. 

Le Docteur Muraz s’est élevé contre les excès et les dangers 
possibles d’aménagements trop étendus et trop absolus notam¬ 
ment sur les rives des cours d’eau du Nord Togo (main- 
d’œuvre mal choisie, travaux trop étendus pouvant nuire à la 
flore, à la stabilité des terrains, etc.). 

Dans les Niayes les travaux ont été intensifiés au cours de 



372 


COMMISSION DE LA AIAI.ADIE PU SOMMEIL. 


l’année igSg ainsi qu’au voisinage des chantiers de travailleurs 
du chemin de fer du Mossi. 

La prophylaxie a pu être ébauchée dans les secteurs de 
Ouagadougou, Bobo Dioulasso, ManTouba, Djougou, Atakora et 
s’est poursuivie dans les secteurs du Togo. Au total 4A équipes 
comptant 2.4o4 travailleurs ont aménagé 451.720 mètres 
carrés de terrain. 

En 1940, des aménagements nombreux ont été effectués 
dans presque tous les secteurs, conformément aux instructions 
données. 

C’est ainsi que 98 équipes de bûcherons spéciaux, frypano- 
somés traités, eu bon état général, totalisant 198.410 journées 
de travail, ont nettoyé 7.087.800 mètres carrés de terrains aux 
points les plus dangereusement infestés de glossines virulentes. 

En Côte d’ivoire cette œuvre protectrice s’avère particuliè¬ 
rement indispensable si l’on songe qu’en certains gîtes dépistés 
95 p. 100 des glossines étaient contaminantes. 

En Guinée, au secteur 3o de Mamou, un judicieux programme 
a été mis sur pied en accord avec le chef du service des Eaux 
et Forêts. Il comporte des travaux de déforestation dirigée 
complétés dans un deuxième temps par des travaux de refo¬ 
restation tendant à obtenir un couvert peu dense composé 
d’arbres à essence, sur une profondeur de rives de 10 mètres, 
tels que l’eucalyptus et le pin de Dalat dont le sous-bois tou¬ 
jours dénudé et jonché d’aiguilles à odeur résineuse persistante 
paraît réaliser un type parfaitement défavorable à l’habitat des 
glossines. 

Si cette méthode donne de bons résultats elle sera largement 
développée. 

Ainsi dans l’esprit de Muraz, l’extension des travaux de 
débroussaillement aux points les plus infestés doit per¬ 
mettre de remédier en partie au ralentissement des prospec¬ 
tions et des traitements en évitant la constitution de nouveaux 
foyers de trypanosomiase et diminuant par suite la masse du 
virus en circulation. 

Ce n’est d’ailleurs qu’en créant des chantiers suffisamment 
nombreux que l’on pourra obtenir un résultat certain, il y a là 



COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 373 

uae surveillance de tout instant à étendre au maximum comme 
l’exigent, par exemple, les constatations faites de pêcheurs éta¬ 
blissant leur campement sur des berges à sous-bois dégagés et 
clairs, à l’écart des pistes, près des points d’eau où le poisson 
est tranquille et la pêche abondante, mais où pullulent les 
glossines. 

Pour 19Ù1, un crédit de 5 millions de francs devait être 
demandé pour la prophylaxie agronomique. 

Liaison avec les colonies étrangères. — Le Docteur Muraz a ins¬ 
tauré une collaboration sanitaire avec les personnalités médi¬ 
cales des colonies étrangères voisines. 

En igSg il a pris contact avec le Directeur de la Mission 
anglaise de la Trypanosomiase au Sierra Leone qui lui a fait 
part des résultats obtenus par les prospections. 

Des renseignements semblables ont été demandés en Gold 
Coast, en Nigeria et en Gambie anglaise. 

En Gold Coast, le Docteur Morris a notamment réalisé des amé¬ 
nagements de terrain sur la route du bétail; la campagne anti- 
trypanique est confiée à jilusieurs équipes sous la direction du 
Docteur Sanders : les index de contamination varient de 1 à 
9 p. 100. 

En Gambie anglaise un tiers de la population aurait été visi¬ 
tée et 10.000 malades furent dépistés (environ 2.5oo par an) ; 
les indices de contaminations vont de 8 à i3 p. 100. L’infesta¬ 
tion serait entretenue par le voisinage de la Guinée portugaise 
très contaminée. Le Docteur Williams, chef du service de la 
Maladie du sommeil en Sierra Leone, a désigné un médecin 
chargé du service de la Trypanosomiase au Libéria. 

Chaque semestre une liste de trypanosomes originaires du 
Sénégal dépistés et traités en Gambie est adressée à Dakar. 

Réciproquement les médecins chefs de secteurs voisins de la 
Gambie, du Sierra Leone et de la Gold Coast communiquent la 
liste des ressortissants anglais dépistés et traités. 

Ainsi commençaient à s’effectuer avec les colonies étrangères 
voisines des liaisons, des échanges de renseignements que les 
événements ont interrompus. 



374 


COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


Q° Cameroun. 

Au Cameroun, pendant l’année 1989, les équipes de prospec¬ 
tion ont examiné 434 . 45 1 indigènes dans sept régions visitées : 
Haut-Nyong, Nyong et Sanaga, M’Bam, Mungo, Bamiléké, 
Bamoun et Adamaoua. 

Jusqu’au 9 septemtre 1989 cinq équipes ont été en service. 
A la mobilisation toute activité de dépistage a été suspendue 
pour reprendre en fin d’année avec quatre équipes. 

Les résultats acquis peuvent se traduire ainsi : 

Région du Haiit-Nyong. — La surveillance de la maladie s’est 
constamment poursuivie dans le Haut-Nyong qui de tout temps 
a été un foyer important. 

Une équipe de prophylaxie y séjourna en permanence. 

47.653 indigènes ont été visités dont 9 .111 anciens malades 
chez qui on a retrouvé i 4 i nouvelles infestations, 6,6 p. 100. 

Le Gouverneur général comprenant l’importance du combat 
à poursuivre a confié le commandement de la région à un méde¬ 
cin assisté pour les fonctions administratives de trois autres 
confrères. Il y a là un indice qui montre tout l’intérêt porté par 
l’Administration au mieux être de l’indigène. La création 
de régions médicales devrait se multiplier sur une large échelle 

Région Nyotig et Sanaga. — On y trouve quelques rares foyers 
locahsés où se manifeste une régression certaine. 

160.778 indigènes ont été visités dont 4.353 anciens ma¬ 
lades avec 79 rechutes sanguines (1,6 p. 100). 

Région de M’Ram. — Une poussée épidémique s’était produite 
eu 1988 dans la subdivision de Bafia en même temps que l’on 
notait des rechutes sanguines atteignant 11,69 p. 100 . La pro¬ 
spection de 1989 mit en évidence un retour de l’endémie à un 
taux rassurant. Contamination nouvelle : 0,06 p. 100. 

Région du Mungo. — Dans la subdivision de Nkongsamba pour 
93.819 indigènes examinés, l’indice de contamination nouvelle 



COMMISSION 1)E LA MALADIE DU SOMMEIL. 37b 

est de O,Il p. i oo. Dans la subdivision de Mbanga i,3i p. loô 
a été noté chez la tribu des Ndog Penda. 

Région Bamoun. — Foyer en régi’ession dans la vallée du 
M’Bam avec extension de la maladie vers les plateaux avoisi¬ 
nant Foumban. 

Région Bamilékc ; la situation reste sérieuse avec indice 
de 2 p. 100 chez les Mbos de la subdivision de Bafang. 

Région de l’Adainaoua ; foyer localisé dans la plaine du M’Bam. 

Dans ces régions i3.6üo anciens malades ont été visités, 
chez eux 393 porteurs de trypanosomes ont été trouvés, 
soit 2,3 p. 100. 

1.389 nouveaux tryjianosomés ont été reconnus, soit un 
pourcentage de contamination nouvelle de o,32 p. loo. 

Le nombre total des porteurs de germes est ainsi de i.yob 
et l’index de virus en circulation de 0,39 p. 100. 

En dehors des équipes de prospection, le dépistage est assuré 
normalement par les différents organes d’assistance médicale. 

Dans ces formations ont été visités 366.139 indigènes 
parmi lesquels se trouvaient y0.^43 anciens malades, dont 
1.190 ont été reconnus à nouveau infestés (i,5 p. 100). 

1.091 nouveaux trypanosoniés ont été reconnus, indice de 
contamination nouvelle : o,55 p. 100. 

Le total des porteurs de germes est donc de 9.911 et l’indice 
de virus en circulation o,83 p. 100. 

12.619 malades ont été traités avec 2 56 accidents oculaires 
(2,02 p. 100) consistant pour lu plupart en troubles amblyo- 
piques passagers. 

Les indices établis dépassent ceux des équipes de prospection 
en raison des conditions de dépistage qui s’effectue chez des 
malades à l’occasion de consultations. 

Au total, sur 700.583 indigènes visités on a décelé 2.473 
trypanosoniés. 

L’indice de contamination nouvelle est ainsi de o,4o p. 100 
contre o,63 p. 100 eu 1938. 



COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 


Parmi 94.4o3 anciens malades 1.443 ont été trouvés para¬ 
sités. Le total des porteurs de germe est donc de 3.916 et 
l’indice de virus en circulation de o,55 p. 100 pour l’ensemble 
du territoire contre 0,76 p. 100 en 1938. 

Les résultats obtenus en 1939 sont nettement en progrès 
comme le montre le tableau du virus en circulation pendant 
les cinq dernières années, parmi les régions plus spécialement 
contaminées et prospectées. 


RÉGION. 

1935. 

1930. 

19,37. 

1938. 

1959. 

Nyon|; et Sanaga. 

Haul-Nyong. 

M’Bam. 

Bamiléké.j 

Bamoun.j 

Adamaoud. 

Index général. 

0,5 

2,6 

0,8 

1-9 

1 1,6 ■ 

p. 100. 

o,liU 

o !58 

p. 100. 

0,69 

1,68 

o,3i 

0,69 

0,62 

0,61 

p. 100. 

0,33 

0,75 

i;5 

1,5 

2,81 

0,37 

o !66 

oiiS 

0,91 

0,58 

0,8 

0,56 

0,68 

0,82 

0,43 


Ainsi l’amélioration générale notée ces dernières années 
s’est maintenue en 1939 au Cameroun. 

D’après la courbe de morbidité nouvelle au Cameroun depuis 
1990, en insistant sur le succès remarquable de la campàgne 
1997-1998 qui a amené en 1999 le total des trypanosomés 
nouveaux de 54.719 à 6.000, les gains ont été très modestes 
pendant les dix dernières années où la courbe paraît avoir 
atteint un seuil impossible à franchir. Le virus en circulation 
rarrtené aux environs de 1 p. 100 peut fort bien être le point 
de départ de no.uvelles poussées épidémiques. Ces foyers per¬ 
sistent notamment dans les régions de M’Bain, Mungo, Bami- 
léké et Bamoun. 

Les prospections de 1989 ont permis de réduire notable¬ 
ment l’importance de ces îlots de résistance dont la surveil¬ 
lance a également été comprise dans le programme de pro¬ 
phylaxie de 1940. 















COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 377 

Thérapeutique. — La méthode de traitement est demeurée 
la même qu’en 1988. Après le traitement de début effectué 
par l’équipe de dépistage, les malades sont traités par la suite 
soit dans les hypnoseries, soit dans certains centres, soit par 
une équipe de traitement. 

La médication synergique a continué à être employée sui¬ 
vant la posologie suivante : 

Moranyl-Orsanine = Moranyl o cg. 5 à o cg. yS par kilo¬ 
gramme; Orsanine, 9 cg. à a cg. 5 par kilogramme. 

Moranyl-Tryparsamide = Moranyl (comme ci-dessus); Try- 
parsamide, 9 cg. à 9 cg. 5 par kilogramme. 

Emétique-Tryparsamide : = Emétique de o gr. 0 1 à o gr. o5 ; 
Tryparsamide (comme ci-dessus). 

Dans l’ensemble le traitement ainsi appliqué a donné des 
résultats satisfaisants. 

Dans la plupart des cas la stérilisation serait obtenue dès la 
première injection et il est exceptionnel de voir les trypanosomes 
résister dans la circulation après la troisième injection. 

Il apparaît que le malade bénéficie d’une médication d’attaque, 
mieux adaptée à la période de l’affection, et les contrôles fré¬ 
quents permettent les modifications de traitement en cas 
d’échec, en évitant les accidents d’intoxication par des analyses 
répétées d’urines. 

Le contrôle du liquide rachidien reste après trois mois de 
traitement le meilleur pronostic pour l’évolution ultérieure de 
l’affection. 

L’opinion du Docteur Vadcel est qu’il vaut mieux ne pas 
prolonger de cure médicamenteuse en cas d’échec caractérisé; 
mettre les malades au repos. complet qui souvent permet 
d’assister au retour progressif de l’hyperalbuminose , à la 
normale. 

Dans les hypnoseries et les centres de traitement, 15.836 
malades ont reçu 165.676 injections. 



378 COMMISSION DE LA MALADIE DU SOMMEIL. 

En ce qui concerne rechute ou réinfestation sanguine le 
Docteur Vaucel ne tire aucune conclusion. 

Il se borne à signaler que, après une première stérilisation 
apparente, la rechute sanguine reste imprévisible quelle que 
soit la durée du traitement. 

Certains pourcentages élevés (plus de 6 p. loo de porteurs 
de trypanosomes chez d’anciens malades) le font plutôt penser 
à des rechutes traduisant une résistance spéciale dans certains 
foyers depuis longtemps en activité. 

Il constate aussi certains échecs de stérilisation sanguine sans 
que l’affection évolue malgré l’ancienneté du dépistage, et les 
interruptions de traitement. 

Des cobayes n’ont pu être infectés avec le sang de ces malades 
qui semblent se comporter comme s’ils étaient en état de pré¬ 
munition. 

Vadcel évoque à ce sujet la mise à l’étude d’un virus vaccin, 
si la perte du pouvoir pathogène et de l’incapacité à infecter 
de ces souches pouvait être confirmée. 

Quant à la question du terrain chez les trypanosomés les 
constatations faites dans les léproseries du Cameroun indiquent 
nettement une résistànce particulière du virus trypanique chez 
les lépreux. 

Je cite : «Une prospection effectuée à la léproserie d’Abong 
Mbang, distante seulement de i kilom. 5oo de l’hypnoserie 
de Ma douma où sont ségrégés 3oo trypanosomés, avait montré 
dès 1988 une forte contamination totale dépassant 5 p. 100 : 
4o porteurs de trypanosomes pour une population totale de 
760 indigènes. 

Il avait été décidé à cette époque de déplacer la léproserie 
jugée trop voisine du village des trypanosomés. 

Cet éloignement n’a jamais pu être effectué et l’enquête 
présente a d’ailleurs montré que le voisinage de l’hypnoserie 
ne pouvait être retenu comme cause suffisante de la trypanoso¬ 
miase chez les lépreux. 



C0MM1S5I0N DE LA MALADIE DU SOM^rElL. 379 

En novembre et décembre 1989 les indices suivants ont 
été établis : 

A la léproserie : 

Contamination nouvelle chez les lépreux. 

Contamination totale chez les iépreux. 

Contamination nouvelle chez les non lépreux. 

Contamination totale chez les non lépreux. 

Virus en circulation pour Go lépreux trypanosomés 
traités (rechutes sanguines). 

A Vhypnoserie : 

Virus en circulation pour 3oo trypanosomés traités 

(rechutes sanguines). 

Contamination nouvelle pour 261 non trypanosomés 
vivant en contact permanent avec les parasités.... 

Moyenne des villages de la subdivision : 

Contamination nouvelle. 

Contamination totale. 

Il apparaît donc qu’il existe à la léproserie d’Abong Mbang 
un virus présentant des caractères particuliers de transmissi¬ 
bilité et de cbimio-résistance. 

a. Contamination nouvelle comparable chez lépreux et non 
lépreux, mais très supérieure à celle constatée à l’hypnoserie 
voisine et dans les autres villages de la région. 

b. Résistance accusée aux différents trypanocides (moranyl, 
orsanine) les meilleurs résultats ayant été obtenus par l’émé¬ 
tique. Il n’apparaît pas que la résistance soit moins grande 
chez les non lépreux. 

Ces caractères particuliers différencient nettement ce virus 
de celui de l’hypnoserie et des villages voisins. 

Ils ne paraissent pas tenir exclusivement au terrain lépreux, 
mais peuvent avoir été acquis à la suite des passages répétés 
chez les lépreux. 












380 COMMISSION DE LA MALADIE DD SOMMEIL. 

Peu de renseignements sont donnés sur les. accidents ocu¬ 
laires survenus chez les malades en traitement. 

Il est noté 956 troubles oculaires parmi 19.619 malades 
traités dans des formations d’A. M. I. dont la plupart seraient 
des amblyopies passagères. La proportion n’en est pas moins 
assez élevée, 9,0 3 p. 100. 

Dans la région Bamiiéké, sur 1.189 malades on relève 
67 accidents dont 17 persistants, soit 4,89 p. 100. Parmi ces 
derniers, 6 cécités. 

Prophylaxie agronomique. — La lutte contre la trypanosomiase 
au Cameroun est, semble-t-il, restée cantonnée dans lé chi¬ 
miothérapie en vue de faire disparaître le réservoir de virus- 
Le Docteur Vaucbl reconnaît que cette seule méthode prophy¬ 
lactique ne saurait suffire à déraciner la maladie du sommeil. 
K Le nombre des malades se maintient à un taux rassurant, mais 
ces résultats ne sont possibles que grâce à une surveillance 
continue trop souvent prise en défaut». C’est pourquoi il 
insiste à juste titre sur le renforcement des mesures adminis¬ 
tratives : passeports sanitaires, contrôle de la main d’oeuvre 
et des déplacements des sommeilleux. 

Il ne cache pas les difficultés d’application des divers arrêtés 
en vigueur concernant la prophylaxie, qui tendent à deux 
solutions de défense vis-à-vis des glossines. 

L’abandon des régions infestées se heurte aux traditions et 
aux coutumes des indigènes. Et cependant elle a permis à 
Jamot de vaincre les progrès de l’épidémie chez les Djems de 
Lom.ié 

C’est pourquoi une nouvelle expérience sera sans doute 
tentée dans ta région du Haut-Nyong pour regrouper loin des 
gîtes à stétsé les multiples petits villages où l’endémie persiste. 

La destruction des glossines semble toujours la tâche gigan¬ 
tesque mais qui s’impose dans les zones de résistance où se 
maintiennent les espèces infectantes de glossines et serait la 
condition nécessaire à la disparition de l’endémie. 



COMMISSION DE LA MALADIE DÜ SOMMEIL. 


381 


Le Docteur VAOctiL estime donc que les essais de prophylaxie 
agronomique ont été jusqu’ici très insuffisants au Cameroun 
et il inscrit en première ligne l’œuvre agronomique comme 
complément de l’action médicale au programme de la prophy¬ 
laxie des années è venir. 


CONCLUSION. 


En résumé, aussi bien en Afrique occidentale française, au 
Togo que dans le territoire du Cameroun, la maladie du sommeil 
est énergiquement combattue et, si l’affection n’est pas éteinte, 
les efforts actuels permettent de bien augurer de l’avenir. 

En Afrique occidentale française et Togo, durant le premier 
semestre igAo : 

1.062.48o indigènes visités : 

iS.igi trypanosomés nouveaux; 

Indice de contamination nouvelle, i,43 p. 100 ; 

61.076 trypanosomés anciens; 

Indice de stérilisation, 99,40 p. 100; 

Indice de virus en circulation, i,45 p. 100 

Au Cameroun, en 1989 : 

700.688 indigènes visités : 

2.478 trypanosomés nouveaux; 

Indice de contamination nouvelle, o,4o p. 100 ; 

944.08 trypanosomés anciens ; 

Indice de stérilisation, 98,6 p. 100; 

Indice de virus en circulation, o,56 p. 100 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


III. PROMOTIONS. NOMINATIONS. 


CORPS DE SANTÉ DES TROUPES COLONIALES. 

Par décret en date du igjuillet igdo, sont nommés ou promus, à titre défm 
pour prendre rang du s5 juin ig4o (extrait du Journal officiel du a i juillet ig4o 

Au gracie de médecin colonel. 

M. TouamEB (G.-M.), médecin lieutenant-colonel. 

Au grade de médecin lieutenant-colonel. 

Les Médecins commandants : 

M. Basset (G.-J.); 

M. Bajolet (M.-C.). 

Au grade de médecin commandant. 

Les Médecins capitaines : 

M. Castets (É.-P.); 

M. Chabot (P.); 

M. Russaooen (J.-Y.). 

Au grade de médecin capitaine. 

Les Médecins lieutenants : 

(Choix), M. Maobic (C.-L.); 

(Choix), M. Sénéchal (L.-T.); 

(Ancienneté), M. Juillabd (A.-M.-L.); 

(Choix), Le Flem (R.); 

(Choix), M. Thenoe (V.-J.); 

(Ancienneté), M. Cobdieb (L.-J.-H.); 

(Choix), M. CoBBDoaiEB (J.-B.); 

(Choix), M. Lassebbe (J.); 

(Ancienneté), M. Jdgïïet (L.-M.); 

(Choix), M. Laubet (L.-P.); 

(Choix), M. Jezequel (A.-B.); 

(Ancienneté), M. Rio (G.-M.-P-): 

(Choix), M. Le Goff (F.-L.); 

(Choix), M. Qoebe (A.-M.); 

(Ancienneté), M. Gloaouen (A.-Y.-M.) 

(Choix), M. Lacrampe (H.); 

(Choix), M. Herve (Y.-M.); 

(Ancienneté), M. Cuabocuf (M.-H.-P.); 



PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


383 


(Choix), M. Dare (P.-E.); 

(Choix), M. Bagarrï (E.-A.); 

(Ancienneté), M. Brun (R.-L.); 

(Choix), M. SoïER (R.-V.). 

Au grade de lieutenant-colonel d’adminietration. 
M. le commandant Chardonret (D.-A.). 

Au grade de commandant d’administration. 

M. le capitaine Fordrevert (M.-A.). 

Au grade de capitaine d’administration. 

Les lieutenants d’administration : 

(Choix), M. Gruialdi (P.-M.); 

(Ancienneté), M. Rierry (T.); 

(Choix), M. Massor (L.-A.); 

(Choix), M. Aliotii (M.-A.). ' 

Au grade de lieutenant d’administration. 

Les sous-lieutenants d’administration : 

M. ScHERCK (H.) ; 

M. Lhomme (D.-P.); 

M. Reyret (L.-G.). 


LÉGION D’HONNEUR. 

Par arrêté du i” septembre igêo, sont inscrits au tableau spécial de la Légion 
d’Honneur, au titre de l’armée active, les officiers dont les noms suivent (extrai', 
du Journal officiel du 8 septembre igéo). 

Pour Officier : 

M. Basque (O.-E.), médecin colonel; 

M. Laurerce (l.-A.), médecin colonel; 

M. Verdrar (A.-L.-J.), médecin lieutenant-colonel; 

M. VoGEL (E.-A.), médecin colonel; 

M. Morir (P.-M.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Girard (M.-D.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Quemerer (E.-F.), médecin colonel; 

M. Tassy (R.-J.-J.), médecin colonel; 

M. Borrepadx (J.-G.-A.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Ddrieux (C.-J.-S.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Duga (J.-M.-S.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Raïnal (J.-H.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Meydieu (A.-L.-J.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Vaucel (M.-A.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Robic (J.-M.-L.), médecin lieutenant-colonel; 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

M. Ageket (L.-M.-A.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Lepbou (G.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Chaigkeab (Y.-A.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Allegbe (R.-C.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Giohdiaw (J.-R.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Mebcier (H.-J.), médecin colonel; 

M. Gball (D.-J.-M.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Bernard (Y.-J.), médecin lieutenant-colonel; 

M. Gdiuadme (P.-V.-M.), médecin lieutenant-colonel. 

Pharmaciem. 

M. LArFiiTE (N.-C.-B.-L.-J.), phannacien colonel. 

Officier/ d’admini/tration. 

M. Bodrhis (J.-B.), commandant d'administration. 


Par arrêté du 5 septembre ig4o, sont inscrits au tableau spécial de 1 r Légion 
^'Honneur, au titre de l’armée active, pour le grade do chevalier, les oRiciers dont 
les noms suivent (extrait du Journal officiel du g septembre ig4o) ; 

M. Odend’hal (J.-G.), médecin commandant; 

M. Labbé (M.-O.), médecin commandant; 

M. Ddffadt (C.-V.), médecin commandant; 

M. Hdsson (H.-A.), médecin commandant; 

M. Freville (L.-H.), médecin commandant; 

M. Mazdrier (J.-B.), médecin commandant; 

M. Qdeinnec (P.), médecin commandant; 

M. Madrï (J.-J.), médecin commandant; 

M. Cauvin (M.-M.), médecin commandant; 

M. Dümas (J.-M.), médecin commandant; 

M. Paiud (Y.-M.), médecin commandant; 

M. Basile-Gastareoe (G.-A.), médecin commandant; 

M. Lavebgne (J.-A.), médecin commandant; 

M. Bunc (F.-C.), médecin commandant; 

M. Mehbrat (E.-L.), médecin commandant; 

M. Segalen (H.), médecin commandant; 

M. Besson (R.-J.), médecin commandant; 

M. Garcin (G.-R.), médecin commandant; 

M. Broband (H.-A.), médecin commandant; 

M. Bertrand (C.-A.), médecin commandant; 

M. Bodlnois (J.-R.), médecin commandant; 

M. Mondain (A.-F.), médecin commandant; 

M. Fabre (J .-A.), médecin commandant; 

M. Bigot (A.-A.), médecin commandant; 

M. Dümas (Y.-E.), médecin commandant; 

M. Adgere (R.-P.), médecin commandant. 

M. Deniel (P.jL.), pharmacien commandant; 

M. Booiixat (M.-E.), pharmacien commandant. 




PROMOTIONS, NOMINATIONS. 


385 


OJjwjera d'adminislralion. 

M. Astbklla (B.-J.), lieutenant d’administration; 
M. Lucaom (L.), lieutenant d’administration; 

M. MAïuNAca (V.), capitaine d’administration ; 

M. Jeanhelle (H.'F.), capitaine d’administration; 
M. Acbahd (A.-L.), capitaine d’administration; 

M. Fondhevert (M.-A.), capitaine d’administration. 


Par arrêté en date du 11 février igii, sont promus, à titre définitif, pou 
prendre rang du a5 décembre igAo (extrait du J. O. du 21 février igéi). 

Au grade de médecin colonel. 

Les médecins lieutenan's-colonels : 

M. Le Coir(Y.-J.-C.); 

M. Kerüzore (É.-H.-R.); 

M. Deurotte (A.-H.). 

Au grade de médecin lieutenant-colonel. 

Les médecins commandants : 

M. Bidot (J.); 

M. Nicoixe (G.-J.-E.); 

M. Chambon (P.-M.); 

M. FonBRiAi-s (M.-J.-V.-A.) ; 

M. Ddkas (J.-M.-B.); 

M, CoLEKO (R.-G.); 

M. Rioü (M.-V.). 

Au grade de médecin commandant. 

Les médecins capitaines : 

M. Ghiard (É.-J.-E.); 

M. Proust (J.-E.); 

M. Mallet (R.-J.-A.-E.-T.) ; 

M. Baille (R.-J.-A.); 

M, OURRADOUH (Y.-A.); 

M. Bastouil (M.-M.-A.-F.) ; 

M. Ristorcelli (M.-L.); 

M. Fraimbault (P.-ü.-L.). 

Au grade de médecin capitaine. 

Les Médecins lieutenants : 

(Choix), M. Lathouuetie (J.); 

(Ancienneté), M. Castera (L.-R.); 

(Choix), M. Caro (J.-L.-M.); 

(Choix), M. SiLvéRiE (C.-A.-M.-R.) ; 

(Ancienneté), M. Aballea (J.-J.); 

(Choix), Richard (L.-E.-M.); 

(Chou), M. Moret (L.-Y.-G.); 

(Ancienneté), Berte (E.-M.); 

(Choix), M. Dezest (G.-J.-T.). 





TABLE DES MATIÈRES. 


387 


TABLE DES MATIÈRES. 

Pages. 

I. MinoiBEs oniGiEAüx : 

L’hémoculture en milieu anaérobie, par V. Reynes, médecin capitaine. 161 

Capture, élevage, montage et conservation des moustiques dans les régions 
tropicales et équatoriales, par H. Flocb et E, Abokmeno. 174 

II. Chronique documentaire ; 

Les maladies transmissibles observées dans les colonies françaises et terri¬ 
toires sous mandat pendant l’année 19 3 8, par MM. Grosfiuez et Lefebvre, 

médecins-colonels.. i83 

La maladie du Sommeil en A. O. F. et au Cameroun en 1939. 36o 

III. Promotions, Nominations . 38a 


Imprimerie Nationale. — J. 130111—41. 








