ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 
COLONIALES 


TOME DELXIÈME 




ANNALES 

D’HYGIÈNE ET DE MÉDECINE 

COLONIALES 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DES COLONIES 


TOME DEUXIÈME 



i:u. ) H2 PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, PLAGE DE L’ODÉON , 8 


M DG CG XCl'X 




RÔLE DU PNEUMOCOQUE. 


RÔLE DU PNEUMOCOQUE 


DANS LA PATHOLOGIE DES INDIGENES DU SENEGAL 
ET DANS LA PATHOGÉNIE DE LA MALADIE DU SOMMEIL, 




par M. le IMARCHOUX 

MKDECIN PRINCIPAL DE: 


CHAPITRE PREMIER. 

IMPORTANCE DES AFFECTIONS À PNEUMOCOQUÈSi-' 




Au mois de mars 1896, arrivait à Saint-Louis un détache¬ 
ment de tirailleurs séne'galais qui avaient été engagés au Sou¬ 
dan pour aller servir à Madagascar. Hâtivement recrutés, ils 
avaient été expédiés de Kayes sans être habillés. Fatigués par 
le A'oyage pénible du fleuve qui dure à cette époque quarante 
jours en chalands, mal nourris, ils étaient encore insuffisam¬ 
ment vêtus pour pa.sser d’un climat très chaud à une région 
relativement froide comme celle de Saint-Louis où la tempé¬ 
rature tombe pendant la nuit à 16 ou 18 degrés avec grand 
vent. Aussi ont-ils débarqué dans un état de santé très précaire, 
après avoir même laissé quelques-uns d’entre eux dans les am¬ 
bulances des postes du fleuve. Le jour même de l’arrivée, 
6 hommes ont été amenés à l’hôpital atteints de pneumonie et 
les entrées se sont succédé quotidiennement pendant tout leur 
séjour dans la ville. 

Un mois plus tard, un nouveau convoi arrivait dans les 
mêmes conditions avec les mêmes accidents et fournissait au¬ 
tant de malades. 

En somme, du 9 3 mars au 3 mai, dans ces deux groupes 


l,.i Rédaction des Annales laisse aux auteurs ta responsabilité de leurs 
articles. 

Avis. — Le Recueil continuera à paraître Irimestriellemenl. 



MARCHOUX. 


de tirailleurs, US ont été atleinis d’affections pneuinococciques. 
Parmi ces US malades, il s’est produit 12 de'cès. L’effectif total 
étant de 200 hommes, il y a donc eu üU p. 100 de malades 
avec 6 p. 100 de décès. 

Les renseignements qui nous sont parvenus ultérieurement 
nous ont appris que ce mauvais étal sanitaire s’était continué 
pendant toute la durée du voyage, à Dakar et sur le Paraguay 
qui les a transportés à Madagascar. 

Nous avions pensé tout d’abord qu’une pareille épidémie 
était un accident peu commun à la côte d’Afrique, quelle tenait 
uniquement aux conditions exceptionnelles dans lesquelles 
s’étaient trouvés nos tirailleurs. 

Mais nous n’avons pas tardé à nous convaincre que les affec¬ 
tions à pneumocoques, loin d’etre rares chez les peuples du 
Sénégal, formaient au contraire la majorité des affections 
aigües dont sont atteints les indigènes. Depuis trois ans, aussi 
bien les noirs de Saint-Louis que ceux des environs qu’il nous 
a été permis de voir, nous en ont donné trop souvent la preuve. 
Pour citer des chiffres, nous avons pu relever en moins de 
deux ans et demi sur le registre des entrées de l’hôpital i8'i 
malades atteints de pneumonie plus ou moins grave. 

Si l’on tient compte qu’on n’y reçoit que la population mili¬ 
taire dont l’effectif moyen est de 600 hommes environ, que 
ces hommes ne \ivent point casernés, mais (ju’ils habitent le 
village au meme titre que la population civile, on comprendra 
rapidement quelle importance prend le pneumocoque dans la 
pathologie de notre colonie. 

Un autre exemple encore plus frappant fera ressortir la gra¬ 
vité d’un fléau qui flnit par faire plus de victimes qu’une 
grande épidémie, car il se renouvelle périodiquement, sans 
doute depuis de longues années. 

Au mois de mars 1898, le chef de la province du Ouais in¬ 
formait l’administration que la mortalité s’élevait à d’énormes 
porportions dans les populations qu’il administre. L’affection 
qui régnait, disait-il, ressemblait à une épidémie de tétanos. 
Les gens étaient pris presque subitement et ne lardaient pas à 
mourir avec de la raideur de la nuque et une forte fièvre. 



RÔLE DU PNEUMOCOQUE. 7 

Notre adjoint, M. te docteur Marotte, fut envoyé dans cette 
région où il put voir beaucoup de malades présentant eff'ec- 
livemcnt les symptômes décrits par le chef de la province. 

L’outillage resli'eint dont disposait M. Marotte, la difficulté 
de faire accepter les autopsies par des gens aussi primilifs et 
de les exécuter discrètement dans un village à population 
dense, ont malheureusement empêché notre aide de recueillir 
un grand nombre de renseignements. 11 put cependant adres¬ 
ser au laboratoire quelques pipettes de sang retiré aseptique- 
nieut des veines du pli du coude de quelques malades. 

Grâce à l’autorité du chef, il réussit à pratiquer une aulop- 
■sie et à envoyer des pièces. Mais, à partir de ce moment, les 
difficultés augmentèrent encore et il eut les plus grandes peines 
à approcher les malades. Du matériel envoyé, il fut cependant 
possible de tirer de précieux renseignements. Quatre séries de 
pipettes provenant de h malades ont été examinées et ense¬ 
mencées. Le microscope ne permit de trouver aucun microbe. 
Mais l’ensemencemenl, négatif pour trois d’entre elles, donna 
pour la quatrième une culture pure de pneumocoques. 

Les pièces d’autopsie, pulpes de foie et de rate, liquide 
céphalo-i'achidien et pulpe cérébrale, furent ensemencées. Toutes 
donnèrent des cultures de pneumo oque, associées à du bacté- 
rium coli dans le foie et la rate, pures dans le liquide céphalo¬ 
rachidien. 

Ces constatations, jointes aux caractères cliniques relevés 
sur les malades, permet d’affirmer que nous étions en présence 
d’une épidémie de méningite cérébro-spinale à pneumocoque. 
Les pneumonies devaient être certainement Irès nombreuses 
dans les villages atteints, mais elles n’ont été ni .signalées ni 
connues. Outre que les noirs n’attribuaient pas aux ménin¬ 
gites si rapidement mortelles la même origine qu’à ces affec¬ 
tions pulmonaires dont ils s’inquiètent peu en général, ils ont 
encore une grande répugnance à consulter le médecin euro¬ 
péen. 

Quand on fil le dénombrement des décès suiuenus par suite 
de méningite dans les trois mois où sévit la maladie, on con¬ 
stata non sans étonnement qu’ils atteignaient le chiffre de aoo 



MARCHOUX. 


en nombre rond, dans une population de 9 o,ooo habilants 
environ. 


CHAPITRE H. 

ÉTIOLOGIE. 

A (juoi attribuer la l're'quence de telles alî'ections parmi les 
noirs quand les Européens résidant dans la colonie y sont 
tellement réfractaires qu’en cinq années de séjour au Sénégal 
il ne nous a pas été donné d’observer cliez eux un seul cas de 
pneumonie franche? La race indigène manifeste à la vérité une 
sensibilité particulière dont témoigne la fréquence des giinéra- 
lisations; mais on va voir par le court exposé que nous allons 
en l’aire que la manière de vivre de ces populations les pré¬ 
dispose à contracter la maladie tout autant qu’elle favorise les 
moyens de contamination. 

Le climat du Sénégal présente des variations assez grandes 
contre lesquelles les noirs ne savent point se défendre. A la 
saison chaude et humide, qui dure de juillet à novembre et où 
le thermomètre reste presque continuellement entre 26 et 
35 degrés, succède assez brusquement une période d’hiver 
pendant laquelle la température, qui peut s’élever dans la jour¬ 
née quand souffle le vent d’Est, à 35 et même 38 degrés, tombe 
jusqu’à i 5 degrés à Saint-Louis et plus bas encore dans l’in¬ 
térieur. Une forte brise accentue souvent l’effet de ces varia¬ 
tions contre lesquelles l’Européen est obligé de se protéger par 
des vêtements très chauds. 

Les noirs, au contraire, sont absolument dépourvus de 
moyens de défense. Ils habitent des cases en paille dont les 
parois formées de nattes grossières et peu serrées sont très 
minces. Il y fait très chaud pendant le jour, très froid pendant 
la nuit. Le vent y pénètre de tous côtés à travers la muraille et 
vient agir sur les habitants qui ne lui opposent aucune couver¬ 
ture, presque aucun vêtement. 

Les étoffes de laine en usage autrefois au Sénégal, ont cédé 
la place aux cotonnades anglaises avec lesquelles les noirs 
s’habillent aujourd’hui presque exclusivement. 



I\()LE DU PNEUMOCOQUE. 


Une pièce d’éloffe pour le torse compose le boubou, une 
autre pour la moitié inférieure du corps forme le pafjne. Comme 
beaucoup de primitifs, ils ne savent se protéger du froid qu’en 
ajoutant à ceux qu’ils portent d’autres pagnes et d’autres bou¬ 
bous, mais encore ce luxe n’est-il permis qu’aux gens ricbes. 
La majorité n’a qu’un seul vêtement qu’elle laisse flotter ou 
dans laquelle elle s’enroule. 

Pour les enfants, quand ils sont vêtus, c’est d’une simple 
cbemise. Disons en passant que c’est dans la population infan¬ 
tile que la mortalité est la plus considérable. 

Il est presque inutile de dire que le lit se compose d’une 
simple natte ou d’une paillasse sans couverture. 

Comment s’étonner, quand on connaît l’importance du re¬ 
froidissement dans le développement des maladies et de la 
pneumonie en particulier, que cette dernière affection fasse 
tant de victimes. L’absence des soins les plus élémentaires de 
propreté et d’hygiène permet d’ailleurs si facilement le trans¬ 
port des germes. 

Dans ce pays où l’eau est rare, on ne se lave guère. Les 
ablutions prescrites par la religion musulmane se font avec 
du sable ou quelques cuillerées d’eau. 

C’est la pluie qui est chargée du blanchissage du linge. 

La promiscuité est très grande, les nègres vivent souvent au 
nombre de 7 ou 8 dans une case de 9 mètres carrés. 

Le plat est commun; chacun y puise a^ec la main dans la¬ 
quelle il se mouchait un instant auparavant. Tout le monde 
crache sans précaution sur le sol formé piesque partout de 
sable marin. 

linfm les noirs qui sont quelquefois-très pusillanimes devant 
la moindre douleui- promènent assez facilement leur pneumo¬ 
nie sans se plaindre et répandent partout les germes. 

C’est ainsi qu’on a pu voir tomber, sur les rangs, des tirail¬ 
leurs qui ne s’étaient point fait porter malades et qui mou¬ 
raient douze heures plus tard de méningite suppurée. 



10 


MARCHOUX. 


CriAPITBE III. 

.MALADIE ET AlICROBE. 

domine nous le disions plus haut, les noirs, vivant dans des 
condilions liygie'niques aussi déplorables, offrenl au pneumo¬ 
coque un terrain d(' culture particulièrement favorable. 

La pneumonie l'rancbe est rare chez eiiv; la maladie est en¬ 
vahissante et peut atteindre toutes les se'reuses. 

Les com|)licalions articulaires sont cependant peu com¬ 
munes, mais la pleure'sie existe toujours, la pe'ricardite sou¬ 
vent, le péritoine et la vaginale sont quelquefois atteints. 

^ous avons même rencontré chez un enfant une pneumonie 
accompagnée seulement de vaginalite purulente qui a parfaite¬ 
ment jfiiéri après ouvertuie et évacuation du pus. 

Mais, de toutes les complications, la plus grave et malheu¬ 
reusement celle qui n’est pas la moins rare, c’est la méningite 
cérébro-spinale. 

Nous l’avons même vu exister seule sans pneumonie, chez 
un certain nomhi'e d'individus et nous en avons relaté ailleurs 
trois observations. 

Dans ce cas, rinfection des méninges se fait la plupart du 
temps pai' les sinus frontaux que nous avons trouvés dans les 
deux tiers des cas remplis du même pus à pneumocoques. 

La méningite à pneumocoques ne présente au Sénégal aucun 
caractère qui la distingue de celle (|u’on observe eu Europe. La 
forme comateuse avec raideur de la nuque est de beaucoup la 
jilns commune, le délire actif est rarement constaté. 

Les autopsies révèlent le plus généralement la présence de 
ce pus concret, pseudo-membraneux, qui a été maintes fois 
di'-cril; d’autres fois, on ne trouve le long des vaisseaux de la 
convexité que des trainées laiteuses chargées de pneumocoques. 
Enfin, dans quelques cas à terminaison très rapide, le mi¬ 
crobe existait très abondamment dans le liquide cépbalo-rachi- 
dien augmenté de volume, sans qu’il y eiit aux méninges de 
traces macroscopiques d’inllammation. 



UÔLE DU PNEUMOCOQUE. 11 

L’examen microscopique et les cultures ont de'celé la pré¬ 
sence le plus fréquemment exclusive du pneumocoque encap¬ 
sulé. Deux fois sur dix-neuf autopsies, nous l’avous Irouvé 
associé au slreptocoijue, une fois au coli-bacille. 

.lamais, mnl{fré des recherches atlentives, nous n’avons 
constaté la présence du Diplocncciis intra ceUularis de Weichsel- 
baum, même dans les cas de méningite sans pneumonie. 

Au lieu d’un aspect arrondi, le pneumocoque alfectait plu¬ 
tôt une fornie tellement allongée en llainme de bougie, qu’on 
pouvait le prendre .à un examen superficiel pour un diplo- 
bacille. 

Mais par bi coloration de Gram, on pouvait s’assui'er que 
chaque élément était en voie de segmentation, et qu’on se trou¬ 
vait en présence d’une chaînette de deux diplocoques. 

En gélose, il donnait des colonies en buée de rosée, pous¬ 
sait dans le bouillon en formant de courtes chaînettes, dans le 
sérum liquide en diplocoques encapsulés. 

Très virulent pour le lapin, le cobaye et la souris quand on 
l’inoculait avec du liquide céphalo-rachidien, il diminuait rapi¬ 
dement de virulence dès la première culture. Là où un quart 
de centimètre cube suffisait pour amener la mort d’un lapin 
en vingt-quatre heures, il en fallait un centimètre cube et quel¬ 
quefois plus quand on se servait de la première culture en 
bouillon. 

Mais nous avons constaté (|u’un pneumocoque dépourvu de 
virulence pour le lapin et le cobaye, tuant encore à peine la 
souris, reprenait facilement toute sa virulence si on le culti¬ 
vait pendant vingt-quatre heures dans un bouillon mélangé d’un 
cinquii'me de sang de noir. Chose curieuse, le sang d’Euro¬ 
péen ne produit pas à beaucoup près la môme exaltation comme 
en témoigne l’expérience suivante : 


Un môme pneumocoque, tuant la souris en quarante-huit heures, 
ne tuant ni le lapin, ni le cobaye, est mis à cultiver pendant vingt- 
quatre heures : 

i" Dana un ballon contenant ho centimètres cubes de bouillon de 




MARCHOUX. 


bœnt' peplonisé et i o ceiilimètres cubes de saiify de noie prélevé asep- 
tiqiiement à une veine du pli du coude; 

‘2" Dans un ballon renfermant Ao centimètres cubes du même bouil¬ 
lon additionné de lo centimètres cubes de sang d’Européen. 

Au bout de vingt-quatre heures on inocule deux séries de lapins. 

Première série (bouillon n° i ). 

i" lapin : reçoit un quart de centimètre cube; meurt en trente-.six 
heures. 

2' lapin : reçoit i centimètre cube; meurt en vingt-quatre heures. 

3 ° lapin ; reçoit 2 centimètres cubes; meurt en vingt-quatre heures. 

Deuxième série (bouillon n" 2). 

1" lapin ; reçoit un quart de centimètre cube; survit. 

2' lapin : reçoit i centimètre cube; survit; meurt un mois plus tard 
de paralysie ascendante. 

3 ' lapin ; reçoit 2 centimètres cubes; meurt en quarante-huit 
heures. 

Le sang de noir semble donc un milieu de choix pour la 
culture de ce microbe (|ui s’y conserve d’ailleurs très longtemps 
virulent, puisque deux mois plus tard, 1 centimètre cube de 
ce bouillon tuait encore le lapin sans nouvelle culture. 

Le bouillon 11“ 9 e'tait à la même date totalement dépourvu 
de \irulence. 

Nous avons pu conserver du pneumocoque virulent à très 
petite dose, pendant plus de six mois, dans du liquide pleuré¬ 
tique provenant d’un indigène. A cette date, le liquide, citrin 
au début, avait pris une couleur vert bouteille foncé sans que 
la culture cessât d’être pure. 

Avant de terminer ce qui a li'ait au microbe, il convient de 
signaler que dans toutes les autopsies, nous avons pu consta¬ 
ter un fait sur lequel a insisté récemment un auteur italien 
Righi, à savoir que le pneumocoque se rencontrait dans le 
sang et dans tous les organes. 

Chez le vivant, dans un tiers des cas, à la période d’état 
de la pneumonie et dans les quatre cinquièmes des cas de mé- 



RÔLE OU PNEUMOCOQUE. 13 

iiingile cérébro-spinale, nous avons pu, en relirunl aseplique- 
inent 5o cenlimèires cubes de sang, obtenir des cultures pures 
et virulentes de pneumocoque. 

CHAPITRE IV. 

PNEUMOCOQUE ET MALADIE DU SOMMEIL. 

Tous les cas de méningite cérébro-spinale ne se terminent 
point par la mort. Un certain nombre guérit sans laisser de 
traces. Mais, dans quelques cas, le retour à la santé n'est pas 
complet, rinllammation a laissé dans les méninges des lésions 
durables, méningo-encépbalite diffuse dont les symptômes cli¬ 
niques constituent le tableau de ce que l’on est convenu d’ap¬ 
peler maladie du sommeil. 

L’histoire de cette affection ne fut connue pendant longtemps 
que par le récit qu’en faisaient les voyageurs. On i’a tour à 
tour attribuée à un empoisonnement ou ii un virus connu de 
certaines gens ([ui s’en servaient dans un but criminel. Aujour¬ 
d’hui encore, les indigènes la considèrent comme une malédic¬ 
tion du ciel ou des sorciers et cachent avec soin les malades 
qu’on ne peut en général approcher que par surprise. 

Ces conditions ont contribué à en rendre l’étude beaucoup 
plus difficile. Aussi les descriptions écourtées qu’on en trouve 
dans les auteurs anciens donnent-elles un tableau très infidèle 
de la maladie. 

Calmette a publié, en 1888, dans les Archives de médecine 
navale, l’observation très intéressante d’un cas qu’il a observé au 
Gabon et à propos duquel il insiste sur les lésions des mé¬ 
ninges dans la maladie du sommeil. 

Il a constaté à l’antopsie des signes de méningo-encéphalite 
surtout marqués du coté du cervelet. Les lésions pie-mérienues 
s’étendaient au bulbe et à la moelle. 

Dans ces derniers temps, on a voulu à distance, trouver 
quelques rapports entre le myxœdème et la maladie du som¬ 
meil. Mais ce rapprochement ne se justifie qu’à certains points 
de vue. 



MARCHOUX. 


lâ 

M.\l. R(‘gis et Gaide ont publié dans In Presse médicale l’ana¬ 
lyse d’un cas observé aux environs de Tombouctou et ils con¬ 
cluent à une inéningo-(!ncéphalite diU'use d’origine infectieuse. 

Ce cas observé à plus de 2,000 kilomètres de la côte, de 
meme que celui de Galmelte au Gabon et de plusieurs autres 
sur d’autres points de la côte occidentale d’Afrique, détruisent 
celte opinion accréditée pendant longtemps au Sénégal que la 
maladie était localisée dans une. province limitrophe de la mer 
et peuplée |)arles Sérères. 

Tout ce qu’on peut dire en laveur de cette pseudo-localisa¬ 
tion, c’est (|u’en elï'el la maladie du sommeil semble plus 
commune dans les provinces sérères que dans les pays üuololfs. 
Cela tient sans doute à ce que les Sérères féticheurs sont en 
même temps des buveurs alcooliques, tandis que les autres sont 
musulmans et se privent d’alcool. Il convient d’ajouter aussi 
que l’hygiène du vêtement est encore plus rudimentaire chez 
les premiers que chez les seconds. 

C’est dans les provinces sérères que nous avons pu à grand 
peine et grâce au bienveillant concours de l’Administration, 
nous procurer les deux malades dont nous allons donner les 
observations 

UiisEiiv.ri'ioN I. Le premier M. . ., catholiipie, est né à Kita qu’il a 
(juitté dans son enfance. Habile Saiul-.fosepli dans les provinces sé- 
lères depuis 19 ans. A eu souvent de la tièvi'e qui a guéri sans soin. 
Affirme qu’il n’a eu ni cliancre, ni autre accident syphilitique. Prétend 
n'avoir jamais été sérieusement malade, sauf depuis deux mois où il 
souffre presque constamment de la lièvre. Le thermoinètre accuse en 
effet une températm’e de 38° 7. 

La maladie a débuté pai' de la toux et de violents maux de tête. 

Actuellement il tousse encoi'e beaucoiq) et crache abondamment. 
Le nez est le siège d’un écoulement jaunâtre. 

Les signes stliétoscopiques permettent de reconnaîti’e un engoue¬ 
ment des deux bases pulmonaii'es avec submatité et râles muqueux 
répandus partout. 

<*) Nous tenons à remercier ici M. ie médecin en chef Kieffer qui a mis 
la plus grande complaisance à nous faciliter les moyens de suivre ces ma- 




RÔLE DL PNEUMOCOQUE. 15 

Le malade est lé(rèreiiienl str.djique. Le regard est distrait, l’œil 
brillant, l’atteation ditlicile à fixer longtemps, le caractèrelacilemeiit 
irritable, le verbe liant, il se plaint de maux de tête. N’accuse pas de 
gêne respiratoire. 

11 répond assez nettement aux questions qui lui sont adressées. 
L’écoulement nasal jaune verdâtre contient de nombreux pneumo¬ 
coques qu’on isole assez fi cilemenl en cultures pures et qui tuent la 
souris. 

Les cracbats denses, jaunes, contiennent de nombreux globules de 
pus et des filaments de fibrine. 

On y trouve le pneumocoque virulent en grande abondance. 

Pendant son séjour à l’hùpilal, du i" août an 7 septembre, le ma¬ 
lade a été soumis au traitement anti-syphilitique sans qu’il se mani¬ 
feste dans son état une amélioration sensible. 

Pendant le premier septennaire, la température s’est maintenue aux 
environs de 89 degrés, puis est descendue dans la suite, atteignant 
souvent la normale le matin, mais s’élevant presque chaque soir de 
87° 6 à 88 degrés. 

L’état général a présenté peu de modifications. Les signes stbéto- 
scopiques ont disparu du côté du poumon. 

L’écoidenient nasal s’est tai'i. Mais les ganglions sont restés volu¬ 
mineux et le malade a accusé pendant une dizaine de jours de la gêne 
douloureuse pour mouvoir la tête. 

La physionomie a conservé le même cachet. Le malade dont l’attenlion 
était quelquefois vivement sollicitée par des causes insignifianles, res¬ 
tait le plus souvent indifférent à ce qui se passait autour de lui. Il était 
presque constamment étendu sur son lit dans un demi-sommeil. Quand 
011 l’interrogeait il prétendait qu’il se portait très bien et il demandait 
avec insistance qu’on lui donnât son exeat nu qu’on lui permit de tra¬ 
vailler. A plusieurs reprises on a tenté de lui confier quelques petits 
ouvrages qu’il n’a pas tardé à abandonner pour retomber dans sa som¬ 
nolence. 

Enfin, le 7 septembre pour des raisons d’ordre pécuniaire, il est 
renvoyé de fhôpital. Depuis cette épotfue nous l’avons perdu de vue. 


En somme, cet homme a été atteint d’une pneumonie dont 
on a pu constatera l’hôpital les symptômes terminaux. La rhi¬ 
nite dont il était porteur, témoignait d'une affection des sinus, 
d’origine pneumococcique, comme celles dont nous avons con- 




MARCHOUX, 


l(j 

slaté la présence dans les aulopsies de méningite-cérébro-spinale 
que nous avons faites. 

Les troubles cérébraux que nous avons observés chez lui, 
permettent de penser que les méninges ne sont pas restées in¬ 
sensibles à ce voisinage et quelles ont été le siège d’une in¬ 
flammation dont les suites ont entraîné de la méningo-encé- 
pbalite diffuse. 

Observ.vtiox 11 . Le deuxième sujet, au lieu d’être au début, était à 
la période d’état de la maladie, quand il nous est arrivé à l’hôpital, 
le même jour. 

Son état ne lui permet de donner aucun renseignement, ni sur ses 
antécédents, ni sur les débuts de sa maladie. 

Il a la peau un peu sèche, écailleuse h la l'ace externe des jambes. 
Elle est le siège d’un peu de prui'it. 

La sensibilité est bien conservée. 

On constate un léger œdème des extrémités inférieures. 

Le malade est bien musclé et nullement amaigri. 11 ne porte pas de 
trace d’atrophies. 

L’activité fonctionnelle des muscles est à peu près conservée. 11 
cherche cependant un point d’appui pendant la marche, traîne un peu 
la jambe gauche et n’appuie pas à terre le talon du même côté. Quand 
on lui demamle de serrer la main, l’effort est ti-ès faible, mais il 
semble que ce soit l’iiillux de la volonté qui fasse surtout défaut. 

Le tibia droit porte la trace d’une fracture ancienne dont on perçoit 
(.'ucoi'o le cal. h ([uati'e ti'avers de doigt au-dessus de la malléole in¬ 
terne gauche, on trouve une légère exostose douloureuse à la pression. 

Le malade a conservé son appétit. Il a même un jieu de boidimie. 
11 digère bien, (juoiqu’il ait plusieui's fois par jour des selles pâteuses. 

Les dimensions de la l’ale et du loie ne sont pas augmentées. 

Le cœur est normal comme volume et comme bruits. Les artères 
sont un peu dures et l'oulcnl sous le doigt. Le pouls est lent. Aucun 
signe sthétoscopique ne révèle de lésions aux poumons. Les mouve¬ 
ments respiratoires sont iuféi’ieui's comme nombi'e à la noi'inale. Pas 
de polyurie. Mais les urines contiennent nne grande quantité d’albu¬ 
mine. 

Tous les ganglions lymjihatiques sont dui's et augmentés de volume. 
Les ganglions cervicaux surtout forment un paquet si gros que le 
malade semble atteint d’oreillons. 

Tact conservé. Ouie intacte. 




RÔLE ÜL PNEUMOCOQUE. 17 

La vue paj'ail bonne. De temps en temps il y a du strabisme, l’œil 
droit est ddvid en haut et en dehors. Pas d’inégaUtd piipiilaii'e. Réac¬ 
tion parfaite à la lumière. Odoi’at et goût très obtus. 

Le malade est dans un état de déchéance intellectuelle des plus pro¬ 
noncés. Chaque fois qu’on lui adresse la parole il est pris d’un rii’e 
stupide et ne répond que lentement, par monosyllabes à demi bre- 
douillés. La volonté est surtout très affaiblie. 11 obéit aux directions 
([ui lui sont imprimées, mais est incapable de se diriger seul. 

11 s’intéresse peu à ce qui se passe autour de lui: quand il entend 
un bruit un peu fort, il marque son attention par le même rire im¬ 
bécile. 

Il reste continuellement étendu sur son lit, mais ne dort point 
constamment, il est plutôt dans un état d’hébétude tranquille. 

11 se lève quand on le prévient, pour prendre sa nourriture, mange 
aussi proprement que ses camarades. 

Pas de relâchement des sphincters. 

11 se lève aussi pour aller à la selle, mais s’inquiète peu du vase 
auquel ou est obligé de le conduire. 

Pas de tremblements des mains, des lèvres, ni de la langue. 

Les réllexes rotuliens sont conservés. 

La température est restée normale, avec quelques ascensions ves¬ 
pérales jusqu’aux environs de 38 degrés. 

Est évacué le a a août sur l’hôpital civil, dans le même état. Comme 
l’autre, il a été soumis sans bénéfice au traitement antisyphilitiqne. 

Jusqu’au lo octobre, la situation du malade s’est maintenue sans 
grands changements lorsque, à cette date, il a été pris de fièvre. Peu 
de symptômes pulmonaires mais dyspnée assez forte. 

11 succombe le uo octobre au soir, et, le 21 au matin, nous faisons 
l’autopsie 

Nous constatons une adénite panganglionnaire. Les ganglions cer¬ 
vicaux, bronchiques, de l’aisselle et de l’aiiie sont les plus volumineux. 
Us sont durs et violacés. A la coupe iis sont rouge foncé, parsemés de 
taches blanches qui font ressembler la surface de section h une mo¬ 
saïque. 

Le gros intestin est rempli de cybales. La rate est petite, dure, 
sclérosée. Le foie est gras. Les reins petits, blancs, envahis par le 
tissu conjonctif. Le poumon droit est sain, la plèvre du même côté 

Noos ne voulons point oublier de remercier M. le D' C.arpot, directeur 
de t’hôpit.nl civil, à t’obligeance dmpiel nous devons d’avoir pu faire cette 




18 MARCHOUX. 

est maintenue par une adhe'rence peu dlendne, siégeant en arrière et 
à la partie moyenne. 

Le poumon gauche est coiüeur lie de vin, très congestionné. La 
plèvre est adhérente sur toute sa surface. 11 est impossible de retirer 
le poumon sans le déchirer, il crépite bien, mais il laisse échaj)per par 
expression une spume jaunâtre. Le péricarde est rempli par un exsu¬ 
dât pseudo-membraneux jaune verdâtre, couvrant les deux feuillets. 
Ces fausses membranes renferment une véritable cultm'c de |)neumo- 
coques virulents. 

A l’ouverture de la boîte crânienne les sinus sont examinés et ne 
contiennent pas de pus. Pas de pachyméningite interne ni externe. 

La surface convexe des deux hémisphères a un aspect laiteux sur¬ 
tout marqué le long du trajet des vaisseaux. La pie-mère est épaissie, 
très adhérente à la couche corticale dont on ne peut la séparer sans 
amener des déchirures. Pas de noyaux de ramollissement. Les vais¬ 
seaux sont dilatés, gorgés de sang. A la coupe du cei-veau, on re¬ 
marque un piqueté rouge de toute la surface de section. En déchirant 
le tissu, les capillaires sont étirés et finalement pondent h la surface 
comme autant de fils. 

La substance grise est pâle. 

Les ventricules sont gorge's de liquide clair. Le liquide céphalo-ra¬ 
chidien est augmenté de volume. 

Gomme nous le disions plus haut, le péricarde contient du pneumo¬ 
coque pur. 

Le liquide céphalo-i'achidien, la pulpe des ganglions et de tous les 
oi’ganes ont été c/isemencés et ont donné des cultures diverses de 
coccus et de bacilles, mais pas de pneumococjues. 

En somme, les lésions que nous avons trouvées au poumon gauche 
nous permettent, croyons-nous, de penser que notre malade a été 
d’abord atteint de pleuro-pneumonie accompagnée de méningite céré¬ 
bro-spinale. Après avoir guéri de cette aflection, non sans avoir con¬ 
servé des lésions durables de la substance corticale du cerveau, il a 
succombé à une reprise du pneumocoque qui, après avoir sommeillé 
dans un coin de l’organisme, a déterminé la péi’icardite végétante que 
nous avons constatée à l’autopsie. 

Cette deuxième observation semble calquée sur celle de 
MM. Régis et Gaide, au moins dans sa première partie, à cette 
différence que nous n’avons pas plus constaté chez notre 
deuxième malade que chez le premier d’augmentation de vo- 



19 


RÔLE DU PNEUMOCOQUE, 
lume du corps thyroïde. Peut-être pourrait-on penser, l’autopsie 
du malade de Tombouctou n’ayant pas été faite, que les pa¬ 
quets ganglionnaires que nous avons trouvés si gros autour du 
corps thyroïde ont pu en imposer, à un examen superficiel, 
pour une tuméfaction de cet organe. Quoi qu’il en soit, notre 
observation ne fait que confirmer celle des deux auteurs pré¬ 
cités et la conclusion en est qu’il faut considérer la maladie du 
sommeil comme une méningo-encéphalite diffuse d’origine in¬ 
fectieuse. 

Nous ne prétendons pas qu’un pareil état pathologique soit 
toujours l’œuvre d’un seul et même germe, mais les deux ob¬ 
servations relatées plus haut et la fréquence au Sénégal des af¬ 
fections précédentes nous donnent le droit de penser que le 
microbe de Talomon-Frankel en est l’agent producteur par 
excellence. 


CHAPITRE V. 

ESSAIS DE TRAITEMENT SÉBOTHBRAPIQUES. 

Nous ne voulons pas terminer cette étude sans parler de 
quelques essais de traitement par le sérum de convalescents, 
essais qui ont été tentés en 1896 de concert avec notre excel¬ 
lent ami le docteur Clouard, en présence des circonstances 
particulièrement favorables dans lesquelles nous nous trouvions. 

Le deuxième convoi de tirailleurs est arrivé à Saint-Louis à 
la fin de mars, au moment où un certain nombre des malades 
du premier détachement étaient guéris depuis quelque temps 
déjà. Les résultats publiés par les frères Klemperer étaient trop 
encourageants pour que nous ne tentions pas de les répéter. 

Nous avions donc choisi trois convalescents de pneumonie 
grave auxquels nous avons retiré aseptiquement d’une veine du 
pli du coude un poids total de i, 4 oo grammes de sang qui 
nous ont fourni ySo grammes de sérum. Ces trois hommes 
étaient guéris depuis 21, 28 et 28 jours quand nous avons 
pratiqué la saignée. 

Quatre malades ont été soignés. 

Le premier était en traitement depuis quatre jours pour une 



MARCHOUX. 


piieunioiiie double, quand il est pris d’e'coulement nasal avec 
céphalalgie frontale tellement violente quelle nous fait craindre 
une méningite. Température, hi degre's. On lui injecte, le 
28 avril, 5 o cenlimètres cubes de sérum sous la peau de l’ab¬ 
domen. 

Le lendemain, le malade se sent un peu mieux, la cépha¬ 
lalgie est considérable, mais moins violente que la veille. 
Tempe'rature, le malin, Sg” 5 . Il reçoit encore uue dose do 
io centimètres cubes de se'rum. 

Le soir état général meilleur. Température, ho degrés, (ié- 
pbalalgie presque disparue, écoulement nasal tari. 

Le 3 o avril, la crise se produit. Température, ^7“^. Le 
malade entre en convalescence. 

Le|deuxième malade B. . . est en traitement depuis 3 jours 
pour une pneumonie double avec pleurésie à droite. Délire 
constant, fièvre très forte. Température, 4 o° 9. lieçoit le 
28 avril, 5 o centimètres cubes de séiuiin sous la peau de l’ab¬ 
domen. 

Le lendemain, mieux à peine sensible, moins de délire. 
Température, Ao degrés. Nouvelle injection de 5 o cenlimètres 
cubes de sérum. Le soir, la température atteint Ao“d. 

Le 3 o avril, étal général meilleur, le délire a presque cessé. 
Température, 39° 9. 5 o centimètres cubes de sérum sont en¬ 
core injectés. Le soir, le mieux se continue. Tempéi’ature, 39" 8 . 
Le i" mai, la température est de 38 ° 8 . Le malade se sent bien, 
râles crépitants de retour dans le poumon gauche. 

A partir de ce jour, on cesse le traitement et le malade se 
remet peu à peu. 

Le 3 mai, il demandait à manger et entrait en convalescence. 
Sa pleurésie était en voie de guérison. 

Le troisième malade, S. . . avait eu une pneumonie à 
droite accompagnée de pleurésie. Il paraissait convalescent 
quand il est pris de délire violent avec fièvre. Température, 
39° 9. Ses yeux sont hagards et brillants. Pas de raideur de la 
nuque. Pas d’écoulement nasal, pas d’otite. Cependant nous 
craignons une méningite et, le 29 avril, on lui injecte 5 o cen¬ 
timètres cubes de sérum. 



21 


RÔLE DU PNEUMOCOQUE. 

Le lendemain, pas de modification dans l’état général. Tem¬ 
pérature, 89" 7, le matin; Uo" 7, le soir. Injection de 5 o cen¬ 
timètres cubes de sérum. Le !"■ mai, l’état est le même; le 
matin, température, 89° 7; 5 o centimètres cubes de sérum. Le 
soir, la température est à 89"G; le malade est plus calme. 

Le 2, tempéi’ature, 89 degrés. Le délire a cessé. 80 centi¬ 
mètres cubes de sérum. Le soir, température, 89” 1. Le len¬ 
demain, 8 mai, le malade revenait à la santé, la température 
était de 38 ° 2. Le traitement a été interrompu. Peu à peu 
S. . . s’est remis complètement et il sortait 18 jours plus tard 
coinplètement guéri. 

Le quatrième malade, C. . ., avait eu une pneumonie légère 
dont il semblait convalescent, quand la fièvre se i-aliume le 
28 avril. Température très élevée. Symptômes de péricardite 
et de péritonite généralisée. La vaginale ouverte le 3 o laisse 
écouler une abondante quantité de jtus chargé de pneumo¬ 
coques. 

Il reçoit sans succès du 28 au 3 o 200 centimètres cubes 
de sérum et meurt le i'’’' mai au malin. 

A l’autopsie ou trouve: pleurésie droite, péricardite pseudo¬ 
membraneuse, péritonite généralisée et vaginalite, méningite 
cérébi'o-spinale purulente. Cette dernière localisation ne s’était 
manifestée par aucun des .signes ordinaires. Jusqu’au 3 o avril, 
le malade répondait aux questions qui lui étaient posées et 
prenait dans le lit sans grande difficulté toutes les positions 
qu’on lui indiquait. 

En somme, de nos quatre malades, trois ont certainement, 
croyons-nous, bénéficié des injections de sérum. Chez le pre¬ 
mier, la crise est survenue le septième jour et les symptômes 
graves du côté des sinus ont été promptement supprimés. 

Chez le deuxième la crise est survenue seulement le neu¬ 
vième jour, mais la gravité des symptômes que présentait le 
malade et que nous avons vu maintes fois, suivis d’une termi¬ 
naison fatale, chez les noirs, qui, en général, réagissent très 
peu, permet de supposer que là aussi le sérum a été utile. 

Le troisième malade a présenté des signes très nets d’enva¬ 
hissement des méninges. La maladie prise au début a évolué 



22 


MARCHOUX. 


vers la guérison avec une rapidité telle que là encore les injec¬ 
tions pratiquées paraissent avoir eu une influence très heureuse. 

L’échec que nous avons eu avec le quatrième malade, s’ex¬ 
plique facilement par la multiplicité et la gravité des lésions et 
n’est pas de nature à arrêter les essais qui pourraient être 
tentés dans la même voie. 

Nous aurions désiré donner des observations moins écourtées 
pour ces quatre malades, mais les feuilles cliniques ayant été 
perdues, nous avons dû nous contenter des renseignements 
que nous avions consignés dans nos notes malheureusement 
trop brèves. 


AU SUJET 

DE LA TRANSMISSION DU PALUDISME''^ 

PAR LES MOUSTIQUES, 
par le Dr MARCHOUX, 

MÉDECIN PBINCIPAI. DES COIONIES. 

Dans un mémoire paru dans la Revue d’hygiène en id97, 
.M. Laveran fait ressortir foutes les raisons qui l’ont amené à 
admettre l’infection paludéenne parles moustiques. M. P. Man- 
son pense également que ces insectes seraient les véritables 
agents de transport de la maladie. M. Ross aurait même suivi 
dans le tube digestif du moustique les mouvements d’un flagel- 
lum et aurait réussi à inoculer la fièvi'e eu injectant de l’eau 
dans laquelle se trouvaient des moustiques gorgés du sang d’un 
paludéen porteur de corps en croissant. MM. Mandini et Bi- 
gnami croient aussi à la même étiologie. 

De mon côté, j’ai été amené à éliminer successivement les 
autres modes d’infection. 

(') Extrait d’un rapport qui nous av.ait ôté reini.s en 1897 et que nous 
n'avions pas puhtié. (Ln Direction.) 



AU SUJET DE LA TRANSMISSION DU PALUDISME. 23 

La contagion par l’air, au Sénégal, n’est guère admissible 
puisque la maladie apparaît seulement à la saison des pluies, où 
l’atmosphère devient très-pure et ne contient plus de poussière 
en suspension. 

La contagion par l’eau n’expliquerait pas davantage cette 
inléction saisonnière. Je puis d’ailleurs citer à ce sujet une 
expérience qui a été faite au Sénégal avec assez de rigueur 
pour qu’elle puisse entraîner une conviction. Dans un ménage, 
le mai’i s’est astreint pendant toute ta saison pluvieuse à ne 
boire que de l’eau stérilisée à lao degrés, à ne manger aucune 
crudité, aucun légume vert, aucun fruit, à éliminer en somme 
tout aliment susceptible de porter des germes d’origine tellu¬ 
rique. Malgré ces précautions constamment suivies, il a con¬ 
tracté la fièvre le même jour que sa femme, qui ne s’était pas 
soumise au même régime. L’un et l’autre avaient des hémato¬ 
zoaires dans le sang. 

Cette expérience permet sans doute de conclure que l’eau, 
tout au moins, n’est pas l’unique véhicule du germe paludéen. 

D’autre part, la malaria éclate au moment où apparaissent 
les moustiques et non pas exactement à la saison pluvieuse. 

A Saint-Louis, par exemple, qui est bâti au bord du fleuve, 
le paludisme se montre plus tôt qu’à Dakar ou à Rufisque. C’est 
que les conditions nécessaires pour l’existence des moustiques 
dangereux y sont réalisées plus vite. Les moustiques peuvent 
vivre dans le fleuve et dans les flaques qui communiquent avec 
lui, dès qu’il cesse d’être salé. Or, l’eau est douce avant que les 
pluies aient commencé à Saint-Louis parce que celles-ci se 
montrent plus vite dans l’intérieur. Au mois de juin l’eau du 
lleuve est déjà potable; le paludisme fait son apparition dès le 
mois de juillet. 

A Dakar, il ne commence vraiment qu’à la fin d’aoîit ou au 
commencement de septembre, c’est-à-dire à une époque où il 
a déjà assez plu |)our que les marais déssécliés soient remplis. 

Pendant l’c'té 1896, il est tombé très peu d’eau au Sénégal, 
particulièrement au commencement de la saison, si bien qu’au 
mois d’août le fleuve à Saint-Louis est redevenu salé. Les 
llaques d’eau où j’avais quelque temps auparavant recueilli 



24 MARCHOUX. 

tant de larves n’en contenaicnit plus une seule. La malaria a 
suivi une courbe syme'trique. 

En ouire, (ous les autours qui se sont occupe's du paludisme 
ont fait la remarque ([ue les hommes habitant le rez-dc-chausse'e 
sont plus frappés que ceux qui vivent au i" étage, ceux du 
premier plus que ceux du second. La même progression se 
constate à Saint-Louis. Les maisons à deux étages y sont rares; 
aussi, à la hauteur des appartements les plus élevés, la brise 
soulllo-t-elle assez fort pour emporter les moustiques. On y est 
presque complètement à l’abri du dard de ces insectes gênants; 
on y a également peu à redouter la fièvre. 

la pointe nord de l’île de Saint-Louis se trouve la caserne 
des conducteurs sénégalais. Elle représente un parallélogramme 
dont deux côtés parallèles sont occupés par des hangars servant 
d’écuries. Les deux autres, séparés par une cour de 7 5 mètres 
de côté environ, sont formés de batiments à un étage, où se 
trouvent les logements des Européens. 

Au mois de juillet, les huit conducteurs occupant l’un des 
corps du logis étaient à l’hôpital pour fièvre paludéenne, aucun 
des dix hommes occupant l’autre n’était malade. Tous menaient 
cependant la même existence, ils mangeaient les mêmes ali¬ 
ments, buvaient la même eau, fréquentaient les mêmes caba¬ 
rets; ils n’avaient de différent que le couchage. La chambre des 
hommes malades était en façade sur une avenue plantée de 
cocotiers élevant leur tête juste à la hauteur des fenêtres; en 
face se trouve un jardin. Dans cette pièce où la ventilation se 
fait très mal, les conducteurs souffrent tellement de la chaleur 
qu’ils laissent toute la nuit les fenêtres ouvertes et relèvent 
leurs moustiquaires. L'autre, chambre est plus grande, mieux 
exposée au vent, qui y arrive par toutes les issues. Les hommes 
ferment les fenêtres la nuit, se servent de leurs mousli(juaires 
et ne se plaignent pas d’être piqués. 

Si, d’autre part, on recherche quelles sont les l'aisons (pii 
peuvent expliquer fimmunité dont jouit file de Gorée vis-à-vis 
du paludisme, on est tenté de l’attribuer à l’absence de mous¬ 
tiques. L’ilot basaltique sur lequel est bâtie la petite ville se 
trouve, en effet, assez éloigné de la terre ])our que ces insectes 





AU SUJET OE LA TRANSMJSSUn DU PALUDISME. 


25 


lie puissent s’y rendre. La siliialion de VHéroïiie, bateau sta¬ 
tionnaire de Dakar, fait encore ressortir l’importance de cette 
hypothèse. Mouillé à i, 5 oo mètres du rivage, la fièvre y sévit 
tout autant qu’à terre. Les hommes cependant restent toujours 
à bord et boivent de l’eau distillée; mais ils ont heaiicoii]) de 
moustiques. 

Enfin n’est-il pas jusqu’à la marche de la maladie elle-même 
pour donner une raison de plus à l’infection par les insectes. 
Pour expliquer ces accès si régulièrement intermittents dans 
certain cas, ne faut-il pas supposer (pie l’infection n’est pas 
continue, mais intermittente elle aussi et limitée à cette heure 
où les moustiques s’attaquent à l’homme. 

Mais, dira-t-on, si l’on trouve des moustiques dans tous les 
pays paludéens, il y a bien des contrées où l’on a à souffrir de 
leurs piqûres sans avoir pour cela à redouter la fièvre. Certai¬ 
nement, mais la présence de ces insectes n’entraine pas fatale¬ 
ment l’existence du paludisme. Pour être dangereux, ces animaux 
doivent eux-mêmes être malades. Il faut, sans doute, qu’ils 
contractent dans les marais où les larves se développent, une 
coccidiose du tube digestif dont les spores durables seraient 
contenues dans le liquide venimeux (ju’inocule l’insecte. Ces 
spores, trouvant dans le sang humain un milieu favorable à 
leur éclosion, s’y développeraient en causant le paludisme. 
Mais ces coccidies n’auraient là qu’un stade accidentel et de ce 
fait même un cycle incomplet. Voilà pourquoi on ne trouverait 
pas chez l’homme les kystes à spores durables. Leur existence 
normale et leur cycle complet se produiraient dans le tube 
digestif de la larve du moustique. Mors, de même que toutes 
les mares ne renferment pas des tritons coccidiosés par exemple. 
de même toutes les eaux dans lesquelles se développent les 
culex ne seraient pas capables de les infecter. 



ElWNCXRD-PM.AMOl IN KIW^CK-FONÏAINE 


l'Oülî lÆ TRANSPOirr 

DES MALADES ET DES liEESSÉS A[:X COl.OMES, 
par M. le Dr GLAVEL, 


Dans nos possessions d’ou(re-mnr, le mode de transport des 
malades ou des blessés, à l’usage des colonnes militaires est 
une des grandes préoccupations du commandement. 

En 1896, AI. le docteur Hébrard, alors médecin de i"'" classe 
du corps de santé des colonies, a préconisé un appareil qu’il 
désigne sous le nom de cadre suspendtd^\ 

Bien que constituant un progrès réel sur les autres systèmes 
de transport, le cadre suspendu du docteur Hébrard n’en reste 
pas moins un appareil de fortune qui, s’il devait être rendu 
réglementaire, serait passible de ceitaines critiques : 

OI)ligé de le créer avec des ressources réduites, notre col¬ 
lègue conseille de percer les bambous à l’aide d’un morceau do 
fer chauffé au rouge, de préférence au voisinage d’un nœud. 
Dans les trous ainsi pratiqués, il fait passer des cordes desli- 
inh^s à lelier les traverses aux hampes longitudinales de manière 
à obtenir l’écartement voulu. 

(Quelles que soient les précautions prises, ces trous présen¬ 
tent le grave inconvénient d’exposer les bambous à se fendre 
sous finlluence des oscillations réitérées du cadre pendant la 
marche. En outre, si le système de suspension par des cordes 
est acceptable quand on ne peut faire autrement, l’emploi de 
sangles est préférable à tous égards, ainsi (pie nous l’établirons 
|)lus loin. 


O) Archiver île méilecine iiiivale el rotoiiiale, aniKîCî 189."), pages lao à laG. 




BHANCARD-PALANQUIN FRANCK-FONTAINE. 27 

L’amélioration réalisée par le docteur Hébrard consiste surtout 
dans l’idée qu’il a eue de joindre à son appareil des supports- 
trépieds permettant, à l’étape ou pendant les haltes, de laisser 
le malade dans le cadre à une hauteur convenable au-dessus du 
sol. Toutefois ces trépieds, formés de bambous percés égale¬ 
ment au fer louge et assemblés par des cordes, sont .suscep¬ 
tibles de se briser au bout d’un certain temps. 

D’autre part, la tente fixée sur un des côtés du cadre et 
pouvant se développer par-dessus les deux grands bambous en 
vue de constituer un abri ne remplit qu’incomplètement son 
office. En effet, les [)arties latérales sont seules protégées, les 
extrémités de cette tente n'étant fermées ni » l’avant ni à 
l’arrière. 

On peut encore objecter que les grands bambous supérieurs 
sont à écartement fixe, ce qui ne permet pas de modifier la 
position des poi’teurs selon la largeur des sentiers, ni de se 
conformer aux habitudes locales des indigènes. 

Quoiqu’il en soit, les avantages du mode de transport ima¬ 
giné par le docteur Hébrard sont précieux à plus d’un titre. Ils 
éveillèrent l’attention de notre regretté camarade Fontaine, 
médecin principal des colonies, ([ui s’attacha à faire disparaître 
les imperfections du cadre suspendu. A cet effet, il s’entretint 
avec M. Franck, fabricant d’équipements militaires à Paris, 
ô8, rue Elaude-Vellefaux. fournisseur des armées de terre et 
de mer. 

(iràce à de nouvelles dispositions, à des changements heu¬ 
reux appointés dans sa construction, l’appareil que nous dési¬ 
gnons ici sous le nom de brancard-paJanqiiin Franck-Fontamc^^' 
nous .semble réunir loutes les conditions de solidité, de durée, 
de légèreté relative, de confort, de maniement facile et prompi 
qui militent en faveur de son acceptation pour les besuins du 
service en campagne dans les colonies. 

H se compose essentiellement d’une toile très forte en treillis, 
ayant i m. 90 de longueur sur 80 centimètres de largeur. Ses 
bords, ourlés comme dans le cadre H(djrard, forment deux 


]\[odèle dépitsé. 



28 


CUVEL. 


fourreaux destine's à recevoir des hampes en bambou de 9 m. 5 o 
à 9 m. 7» de longueur sui' 4 à 5 cculinièlrcs de diamètre, (ieltc 
toile est renforcée dans son milieu, c’est-à-dire au point qui 
fatigue le plus, par deux sangles en fort tissu croisé de lo cen- 
limèti'(!S de largeur. Ses extrémités, correspondant à la tète et 
aux pieds du malade, sont également ourlées de manière à 
constituer des Iburi'eaux pour le passage de deux traverses en 
bambou d’une longueur de 70 centimètres sur k centimètres 
de diamètre. La traverse de tète se place au-dessus des 
hampes longitudinales et, par cela même, relève la toile du 
fond, qui forme ainsi oreiller. L’autre, celle du côté des pieds 
du malade ou du devant du brancard, est posée au-dessous 
di's hampes. 

Les deux bouts de ces traverses sont fourrés, c’est-à-dire 
renl'orcés au moyen d’un morceau de bois collé, placé à l’inté¬ 
rieur du bambou préalablement alésé pour le recevoir. A cha¬ 
cune (le leurs cxlrémilés, une vis pénétrant dans le bois sert 
à fixer, sur une rondelle en métal, une petite courroie en sangle 
forte munie d’une boucle avec passants ou dés étamés et d’œil¬ 
lets étamés. Ces courroies sont destinées à venir contourner les 
hampes longitudinales du brancard; une fois bouclées, elles 
limitent l’écartement de ce dernier. La toile de fond possède 
alors une très grande rigidité (fig. 1). 



I'i|;nre 1. —• 1. tlampo loiigiliKtiiuiti'; 9. Kourreau de la loile linversé pae 
celle lianipe; . 8 . Traverse d’écarleiiieni fixée par sa courroie au-dessous de 
la hampe loiigiludinale. 

On a prévu l'emploi d’une troisième traverse semblable aux 





BRANCARD-PALANQljlN FRANCK-FO>TAI\E. 


pi'écédenlcs, qui sern utilisée dans les cas de l'raclure siégeant 
au membre infeVieur. Kn consécinence, chaque côte' de la toile 
est pourvu, à la hauteur où devront reposer les jarrets du blesse', 
de deux de's dtamés cousus sur une sangle solidement fixée sur 
cette toile par une double couture. La taille des hommes étant 
variable, la traverse de jarret peut se placer un peu plus haut 
ou un peu plus bas; des dés d’attente sont établis en prévision 
de celte éventualité 

Lorsqu’il n’y a pas lieu d’en faire usage pour un fracturé, 
la traverse de jarret trouve sa place au pied du brancard, au- 
dessus des hampes longitudinales. Il suffit pour l’y fixer d'en¬ 
gager, de chaque coté, les couIre-sauglons de cette traverse dans 
les d(!s de la Iraverse d’écaiiemeul située au-dessous des hampes 
( 2)- 



Figure a. — i. Traverse d’écarlemonl fixée au-dessous de la liaiiipe lonyi- 
ludinale; a. Traverse de jarret lixee au pied du firaucard. au-dessus de la 
hampe longitudinale; 3. Bretelle porte-hrancard. 


Ainsi posée, la traverse de jarret sert de point d’appui aux 
pieds du malade en cas de transport en terrains escarpés. Le 


Quand la traverse dite de jarret, bien qu’elle ne diffère pas des deux 
autres, est en place, il appartient au médecin de la garnir soit avec des effets, 
soit avec de la paille ou de l’herbe, afin de soustraire le membre blessé à 
sou contact direct. 



CLAVEL. 


déplacement du corps, dans les pentes rapides, peut encore 
être évité en plaçant la jiiêine traverse sous les jarrets d’un 
malade ijuelconque, non blessé. Dans ces conditions, ce der¬ 
nier a un excellent point d’appui; son bassin, étant retenu, n’a 
aucune lendance à glisser. 

Chaque brancard possède deux sangles ou breielles en foi't 
tissu, d’une longueur de 2 mètres et d’une largeur de 7 centi- 
mèti'es, dont les extrémités sont munies de boucles étamées, 
avec passants, et de contre-sanglons à œillets étamés. Ces bre¬ 
telles permettent de porter le binncard sur les épaules, soit 
directement, soit à l’aide de bambous. Elles ont assez d’œillets 
pour être allongées ou raccourcies suivant la taille des porteurs 
(jui peuvent aloi's saisira pleines mains les extrémités des hampes 
du brancard et lui donner aim-i une immobilité relative. 

Chaque bretelle est, en outre, garnie de vimj pasAcsO desti- 



Fif'iii'o 3. — Uisposilion des pnsses de ta Ijretettc porle-lii'ancai'd. 
Figiii'u h. — Emploi des passes a-a, les bambous en place (coupe). 


nées à être traversées par des bambous dont le diamètre peut 
atteindre jusqu’à 7 centimètres. La disposition de ces passes est 
importante à connaître, car selon que l’on utilise les unes ou 


Les passes soûl numérolees sur chacune des Ijrelellos. 




BRANCARD-PALANQÜIN FRANCK-FONTAINE. 


les aiilres le Iraiisport des malades peut s'effectuer de diffe'renles 
laçons. Elles sont jjroupés de la manière suivante : 

Une passe i occupant la partie me'diane de la bretelle; 

Deux passes a-a situe'es à droite et à gauche de cette deiaiière. 
dont elles sont dislantes de h centimètres; 

Eiilin deux autres pas.-^es 3-3 placées plus en dehors et sim¬ 
plement séparées des précédentes par une solide couture (lig. 3 j. 

(Jn peut se servir soit de la passe i du milieu seule, soit 
des autres par paire 2 et 2, 3 et 3 (fig. k). 

(les données établies, examinons les diverses laçons dont 
peul s’opérer le transport. 



1° TIl.\XSPORT PAR DKUX HOMMES À L’AIDE DES HRETELLES 
SUR LES EPAULES. 


On engage les exti’émilés des bretelles, les boucles tournées 
eu dehors, dans les deux petits espaces vides existant à chaque 



32 


CLAVEL. 


bout du brancard entre la toile de Tond el la ti 
ment. Dans cette situation elles ne peuvent glis 
ni eu arrière. Les bretelles sont ensuite pose'es 
des porteurs, après avoir éti' bouclées à haute 
leur permettre de saisir à pleines mains les ha 
card (fig. 5 ). 

2" ÏIIA.NSPOÜT l'Alt DKUX HOJIMKS À L’AIDE DE DI 

(lesbambousdoiventa\oir/i ni .25 à hm. .'loiè 



BRANCARD-PALANQUIN FRANCK-FONTAINE. 


33 


3 " THANSPOnT PAR DEUX HOMMES X L'AIDE D’UN SEUL BAMBOU. 

Le bambou est introduit dans la passe i du milieu de chaque 
bretelle et s’appuie sur l’e'paule droite de l’un des porteurs et 
sur l’épaule gauche de l’autre. Cette disposition assure la liai¬ 
son de l’ensemble. 

Dans ce cas particulier, les porteurs sont obligés de tenir le 
bambou avec la main corre.spondant .à l’épaule sur laquelle il 
est appliqué, l’autre main saisissant l'une des hampes du bran¬ 
card (fig. 7). 



SUR LA TÈTE. 


Dans certains pays, les indigènes ont l’habitude de porter 
tous les fardeaux sur la tète. L’adresse dont ils sont doués leur 
ANN. D’UVG. COLON. — Janvier-févHer-mars 1899. Il — 3 




GLAVEL. 


U 

permettra de ne pas se servir de leurs mains à l’effet de rete¬ 
nir le bambou. Ils saisiront au contraire les deux hampes du 
brancard (fig. 8). 



Figure 8. 


Ce mode de transport avec un seul baîiibou, soit sur la tête, 
soit à l’épaule, est fatigant et pénible. Il ne doit être employé 
qu’exceptionnellement, en cas d’urgence absolue ou d’habitudes 
locales. Le transport à l’aide des bretelles placées directement 
sur les épaules est de beaucoup préférable. 

5 ° TRANSPORT PAR QUATRE HOMMES À L’AIDE DE DEUX BAMROUS, 

EN FILE INDIENNE. 

On engage les deux grands bambous dans les passes 3-3 les 
plus éloignées de celle du milieu des bretelles. Mais, pour faci¬ 
liter le placement des porteurs et laisser entre eux un inter¬ 
valle suffisant pendant la marche en file indienne, il faut avoir 





BRANCARD-PALANQUIN FRANCK-FONTAINE. 


soin de faire glisser l’un des bambous (celui de gauche p 
exemple) dans la passe correspondante des bretelles, de m 
nière qu’il dépasse en avant celui de droite et qu’il soit dépas 
en arrière par ce dernier. 

Ceci fait, les hommes se placent entre les bambous. Ce 
qui sont à l’avant portent, l’un sur l’épaule gauche, l’autre s 
l’épaule droite. Même disposition pour les hommes qui 
tiennent à l’arrière du brancard (fig. 9). 



üans cette façon de porter, utilisée quand il s agit de 
tiers très étroits ou qu’il est nécessaire de se conforme 
habitudes des indigènes, les bambous doivent présentei 
longueur d’au moins 4 m. 9 5 à 4 m. 5 o. 


La disposition des porteurs de l’arrière a 
cite de la déterminer d’après ta lecture du texl 






Figur 


(les deux modes de transport par quatre hommes inslalloÉ 
soit en dedans, soit en dehors des bambous, est préférable à 
tous égards aux moyens employés jusqu’à ce jour ('). Ils soni 
facilités par la disposition des passes qui rend amovibles les deux 
grands bambous. 

(0 A Madagascar, la filanzane ordinaire est un excellent appareil de trans¬ 
port, étant donnée l’habileté dos hourjanes ou porteurs indigènes. Mais i 
exige la position assise, position tpii n’est pas sans présenter de sérieux in¬ 
convénients quand il s’agit de personnes gravement malades ou blessées. L: 
filanzane dite de femme, sorte de brancard dans lequel on pont prendre b 
nosition courbée, est bien inférieure au brancard-nalanauin nour une foub 




BRANCARD-PALANQUIN FRANCK-FONTAINE. 


37 


Le brancard-paianquiii a tous les avantages du hamac au 
point de vue de la douceur de la suspension sans pre'senler les 
inconvénients de ce dernier, inconvénients dus surtout à la 
position défectueuse du malade. Dans le hrancard-palanquin, 
l’homme a une position presque horizontale. Sa tète peut être 
relevée autant qu’il le désire; il siilTit de placer au-dessous d’elle 
de l’herbe sèche, un vêtement ou le sac du malade. Ainsi que 
nous l’avons déjà dit, ses pieds prennent un solide point d’appui 
sur la traverse de jarret fi.xée à l’avant du brancard. En cas de 
fracture, les membres inférieurs ne sont soumis à aucune os¬ 
cillation, grâce à l’emploi de cette traverse placée alors sous les 
les jarrets du blessé, à l’endroit voulu, surtout si on a soin de 
recommander au.x porteurs de maintenir les extrémités des 
hampes du brancard pour é.viter tout balancement pendant la 
marche (fig. 11). 



Fijfiii'c 11. 


Afin de protéger le malade ou le blessé contre les intempé¬ 
ries, on fait usage d’un recouvrement en fort tissu croisé, rayé 
blanc et bleu. La partie qui correspond à la tète est doublée 




38 


CLAVEL. 


d’un tissu bleu le'ger destiné à donner plus d’opacité à la toile 
et à éviter ainsi l’ardeur des rayons du soleil. A l’avant et à 
l’arrière du brancard la protection est complétée par une pièce 
triangulaire faisant corps avec le recouvrement et venant se 
fixer sur ses grands côtés au moyen d’attaches disposées de façon 
à obtenir une fermeture régulière. 

Si le soleil vient du côté de la tête du malade, la partie du 
recouvrement correspondant à ses pieds peut être relevée pour 
assurer la circulation de l’air. Quand il vient de droite ou de 
gauche, il sullit d’abaisser un seul pan. Enfin, si rien ne s’y 
oppose, le recouvrement peut être entièrement relevé, ou 
même enlevé et placé soit sous la tête du malade en guise 
d’oreiller, soit sur lui comme couverture. Dans l’un et l’autre 
cas, il se trouve à portée de la inqin de manière à être monté 
sur les deux grands bambous dès que les circonstances l’exigent 
(fig.12). 





Pour compléter l’appareil et le rendre tout à fait pratique, 
il fallait construire un trépied qui permît, pendant les balles 
ou à l’étape, de laisser reposer le malade ou le blessé sur son 



BRANCARD-PALANQUIN FRANCK-FONTAINE. 


cadre à une hauteur suffisante au-dessus du sol. En outre, il 
était indispensable que rétah]\s:cment de ce trépied pût avoir 
lieu pour ainsi dire instantanément. 

M. Franck a réalisé ces deux conditions en imaginant un 
support-trépied dont nous allons donner la description. Il en 
faut naturellement deux par brancard. 

Chaque support comprend une partie supérieure et une 
partie inférieure : 

La partie supérieure est formée d’une plaque en forte tôle 
dont les bords latéraux sont relevés en arc de cercle. Le 
milieu de cette plaque est disposé en creux pour recevoir le 
bambou qui devra suspendre le brancard pendant la halte ou 
à l’étape, si on n’utilise qu’un seul bambou pour le transport 
du malade. Quand on fait usage de deux bambous, la suspen¬ 
sion s’effectue en les appuyant à droite et à gauche de la 
rainure médiane de la plaque, près des bords relevés en arc 
de cercle. 

La partie inférieure du support se compose de trois douilles 
ou tubes en tôle d’acier ayant un diamètre de U centimètres et 
demi et 9 centimètres de longueur. Ces douilles, disposées en 
triangle, sont fortement rivées et brasées sur la tôle du support 
et vont en s’écartant vers le sol. Elles sont destinées à recevoir 
des montants en bambou d’une longueur de 1 m. 3 o à 1 m. 5 o 
sur o ni. oô de diamètre environ. 


De chaque côté de la piaque relevée en arc de cercle existe 
une mortaise rectangulaire pour le passage d’une courroie en 
sangle très forte ou, à l’occasion, d’une bonne corde ayant à 
peu près o m. 70 de longueur (Gg. i 3 ). 

fin marche, cette couri'oie sert à suspendre le support-tré¬ 
pied aux hampes du brancard quand on ne se sert pas de bam¬ 
bous ou aux grands bambous lorsqu’on en fait usage, ce qui 
est le cas le plus ordinaire. Les deux supports-trépieds étant 
établis à une certaine distance l’un de l’autre, il est facile de 
loger leurs six montants rassemblés en faisceau, le fusil du 






IJRANCARD-PALANQUIN FRANCK-FONTAINE. /il 

ballots à l’épaule, ün peut encore, en vue de soulager les 
hommes taligue's pendant la marche, suspendre aux grands 
bambous leurs fusils, sacs, bidons, etc.; la plupart de ces 
objets trouveront place dans l’espace libre des courroies des 
supports-trépieds (fig. i 5 ). 



Fignreio. 


Cette opération sera facilitée si l’on n’a pas de malade à 
transporter. Le br.mcard étant alors roulé sur ses hampes et 
maintenu par ses deux bretelles bouclées vers la partie 
moyenne ne pèsera que i 3 kilogr, 5 oo environ. Quoique ren¬ 
fermant les 3 traverses, les montants et le recouvrement, il ne 
présentera pas un gros volume et pourra être confié à un 
porteur. Aux deux grands bambous devenus disponibles et 
portés sur les épaules de deux coolies, seront suspendus les 
sacs, bidons, fusils, etc. des hommes indisposés. Ces objets 
seront brêlés à l’aide des courroies du support-trépied auquel 
elles sont fixées (fig. iG). 

On voit que le brancard-palanquin Franck-Fontaine est 
utilisable dans une foule de circonstances. 11 est susce|)tible de 






f——^ ■ 

î: 

^ ■'d-t 

g- J " ■ 1 


k' sT’l,? i 


r '^S- 1 


■'■■••-. . 

■ ■ • j 


BRANCARD-PALANQUIN FRANCK-FONTAINE. A3 

rendre les plus grands services comme lit de repos en arrivant 
à l’étape (fig. 17). 

La disposition des douilles du support-trépied permet d’ob¬ 
tenir, avec les montants, une base assez large au niveau du sol 
pour cjue l’horizontalité de la plaque sur laquelle s’appuient les 
grands bambous soit toujours assurée dans les terrains les plus 
variés, les plus inégaux. Quelle qu’en soit la pente, l’horizon¬ 
talité du cadre et, par conséquent, celle du malade sera facile¬ 
ment obtenue en allongeant ou en raccourcissant l’une des deux 
bretelles du brancard dont les œillets sont assez nombreux pour 
obtenir ce résultat. 

Dans le choix des matières premières, on a tenu compte des 
inconvénients que présente l’emploi du cuir aux colonies. Cette 
substance se détériore en effet très vite; elle prend l’humidité 
ou se dessèche et devient cassante; elle est, de plus, attaquée 
par les cancrelats. En conséquence, on lui a substitué la sangle 
très forte qui donne une garantie complète au point de vue de 
la durée et de la solidité. 

Les différentes parties composant le brancard-palanquin 
forment un poids total de 18 kilogr. 700 environ : 


Toitedefond. l'^Aio 

2 hampes. 2 83o 

3 traverses.. 1 33o 

2 bretelles. o .')go 

2 grands bambous. 5 070 

Recouvrement. 2 oSo 

2 snpporls-trépieds et leurs courroies. 1 660 

6 montants pour les supports. 3 680 


MONTAGE ET DEMONTAGE DU BRANCARD-PALANQUIN. 

La toile du brancard étant roulée avec les hampes et ren¬ 
fermant les trois traverses ainsi que les montants et le re¬ 
couvrement, les bretelles contournant le tout et étant bouclées 
vers le milieu tandis que les supports-trépieds sont fixés aux 
deux extrémités par leurs courroies ; 

1° Déboucler les supports-trépieds et les poser à terre; 











/i4 CLAVEL. 

2” Déboucler les deux bretelles et les laisser retomber sur 
le côté; 

3 ° Dérouler la toile, enlever les traverses, les montants et 
le recouvrement. Poser tous ces objets à terre; 

ô" Engager clans les fourreaux des exlrémite's de la toile les 
deux traverses d’écartement, l’une à la tète, l’autre aux pieds. 
Celle de tète doit se placer au-dessus des hampes, celle des 
pieds au-dessous 

5 " Boucler les petites sangles fixées aux extrémités des tra¬ 
verses, après avoir contourné les hampes, et engager les bouts 
libres dans les passants fixes; 

G" En cas de fracture siégeant au membre inférieur, ou si 
la troisième traverse dite de jarret doit être employée pour 
servir de point d’appui à un malade cjaelcoiu[ue, la fixer sur 
la toile à l’endroit cju’clle devra occuper. Ainsi cju’il a été dit, 
deux dés d’attente sont établis sur ebaejue coté de la toile ; 
l’un un peu plus haut pour les hommes à longues jambes, 
l’autre un peu plus bas pour les hommes moins grands; 

G”(èw). Si cette traverse ne doit pas servir immédiatement, 
la placer au pied du brancard, au-dessus des hampes, en en¬ 
gageant de chaque côté les contre-sanglons dans les dés ou 
passants fixés à la traverse d’écartement située au-dessous des 
hampes; 

7" Boucler les bretelles en engageant les contre-sanglons 
des extrémités dans l’espace libre qui existe de chaque côté, à 
la tête et au pied du brancard, entre la toile et la traverse qui 
limite l’écartement. La boucle doit être tournée en dehors. 

Le brancard, ainsi monté en deux on trois minnies, est prêt à 
servir. 

Si les deux grands bambous doivent être employés : 

Engager chacun d’eux dans les passes 2 de chaque bretelle 
porte-brancard les plus rapprochées de celle du milieu (quand 


Le côté (le la tôle est iiiduiiié sur la toile. 



BRANCARD-PALANQUIN FRANCK-FONTAINE. 


il s’agil du transport par 2 hommes à l’aide de 2 bambous), 
ou dans les passes 3 les plus éloignées (transport par 
h hommes). 

Dans le premier cas, les porteurs se placent en declaiis des 
bambous. Cliacun d’eux ajuste à sa hauteur le brancard sus¬ 
pendu par les bretelles. A cet eflet, il monte ou descend d’un 
ou de plusieurs trous les contre-sanglons existant à ebaque 
extrémité' des bretelles porte-brancard, de façon à pouvoir 
toujours (les grands bambous étant sur ses épaules) saisir à 
pleines mains les extrémités des hampes longitudinales afi;) 
d’obtenir le minimum de ballottement pendant la marche. 

Dans le second cas, deux manières de porter sont utilisées 
suivant la largeur du sentier : en file indienne, ou les hommes 
étant placés deux à deux à la même hauteur. 

Pour le transport par U hommes en file indienne, on fait 
glisser l’un des grands bambous dans la passe de façon à ce 
qu’il dépasse l’autre en avant. Les porteurs sont en dedans des 
bambous. 

Pour le transport par h bommes, deux à deux et à la même 
hauteur, les porteurs sont placés en dehors des bambous. Ils 
doivent boucler les contre-sanglons des bretelles porte-bran¬ 
card au dernier trou du bas de manière à élever le moins 
possible le brancard au-dessus du sol. S’ils étaient d’inégale 
taille, il conviendrait de mettre les plus grands du côté de la 
tête. 

Dans le cas de transport par 2 hommes à l’aide d’un seul 
bambou, ce dernier s’engage dans la passe 1 de chaque bre¬ 
telle. 

Si l’on doit faire usage des supports-trépieds : 

1° Placer les montants dans les douilles et les disposer en¬ 
suite à distance convenable, à Pavant et à l’arrière du bran¬ 
card, pour que les deux grands bambous puissent s’appuyer 
avec sécurité sur les supports ; 

2" Avoir soin d’écarter les bouts des montants en rapport 
avec le sol, de nvanière à former le plus grand triangle possible 
et obtenir ainsi le maximum de stabilité; 




46 


CLAVEL. 


3 " Placer les deux [jcaiuls ])ambous sur les supports. 

Si la suspension du brancard ne devait être effectuée que 
par un seul bambou, celui-ci serait logé dans la rainure mé¬ 
diane que nous avons décrite en parlant de la plaque du sup- 
porl-trépied. 

Si on doit faire usage du recouvrement du palanquin : 

i“ Le passer par-dessus le ou les grands bambous, la partie 
doublée étant placée du côté de la télé du malade; 

2“ Réuiiii’ les attaches qui se correspondent, d’abord au 
milieu entre les bambous, puis de chaque côté pour fermer le 
recouvrennuit. Cette fermeture sera plus ou moins complète 
suivant les circonstances. 

Le démontage et le repliage s’effectueront d’une manière in¬ 
verse ; 

1° Enlever le recouvrement, le plier, et le placer dans le 
creux de la toile, entre les deux hampes; 

2° Dégager le ou les grands bambous des passes des bre¬ 
telles porte-brancard et les confier à un coolie; 

3 ° Déboucler de chaque côté les bretelles porte-brancard et 
les poser à terre; 

ù° Déboucler les trois traverses, l’etirer celles qui sont en¬ 
gagées dans les fourreaux des extrémités et les placer toutes 
ti'ois dans le creux de la toile avec le recouvrement (y placer 
également, s’il y a lieu, les montants des supports-trépieds); 

5 ° Rouler la toile en lui faisant contourner les hampes et 
en maintenant les objets qu’elle contient; 

6 ° Boucler, en serrant fortement, les bretelles porte-bran¬ 
card à chaque extrémité, contourner ensuite le fuseau qui 
forme la toile avec ces bretelles de façon à venir les fixer vers 
le milieu, en se servant du conlre-sanglon de l’une des bre¬ 
telles pour le passer dans la boucle de l’autre; 




MORBIDITÉ ET MORTALITE. il 

7° Brèler enfin les supports-tre'pieds au.’c exlre'mite's du 
brancard au moyen de leurs courroies. 

Les deux grands bambous sont portés à part et peuvent être 
avantageusement utilisés, comme il a été' dit plus haut**'. 


MORBIDITÉ ET MORTALITÉ 

À IA GUYANE FRANÇAISE PENDANT L’ANNÉE 1897. 

Extrait durap{)ort annuel du Df LE JOLLEC, 

MrUEClX £i\ CUEF DES GOLOXIES. 

La Guyane ne possède qu’un hôpital colonial situé au chef- 
lieu, à Cayenne. 

La création d’hôpitaux secondaires ou d’ambulances n’est pas 
nécessaire à cause de l’existence d’hôpitaux pénitentiaires. 

Deux de ces établissements sont disposés de telle sorte qu’ils 
peuvent hospitaliser les malades appartenant au personnel 
libre. 

Les militaires et les fonctionnaires résidant sur les péniten¬ 
ciers où les malades libres ne peuvent être hospitalisés sont 
facilement et rapidement dirigés sur l’hôpital le plus proche. 

Les établissements hospitaliers de l’administration péniten¬ 
tiaire sont au nombre de quatre : l’hôpital des îles du Salut, 
ceux de Saint-Jean et de Saint-Laurent-du-Maroni et l’infirmerie 
de Kourou. 

De plus, à l’hôpital colonial de Cayenne est annexé un hôpi¬ 
tal de la transportation, exclusivement destiné aux condamnés 


<*) Il serait inutile d’expédier aux colonies les montants des supports-tré¬ 
pieds, les hampes longitudinales du brancard-palanquin et, à plus forte rai¬ 
son, les grands bambous, dont le prix est assez élevé en France. Toutefois, il 
y aurait lieu d’adresser .à chaque hôpital piancipal deux ou trois appareils 
complets à titre de spécimens, ainsi que des traverses de rechange, ces der¬ 
nières ne pouvant être convonalilement faites dans nos possessions d’oiitre-mer 
étant donnés les soins tout particuliers que nécessite leur construction. 




48 


LE JOl.LEC. 


de toutes categories et aux iibe'rcs, niais qui est complèlonient 
se'paré du premier. 

CHAPITRE PREMIER. 

Pour établir une statistitpic de la morbidité' et de la morta- 
talile, basée sur des nombres exacts, il est nécessaire de ne 
faiie entrer en ligne de compte que les groupes dont l’elFectif 
moyen est connu et de l'aire momentanément abstraction de 
ceux dont il n’a pas été' possible d’évaluer le nombre, tel est le 
cas dos colons, des fenunes, des cnfanls et des marins du commerce. 

L'effectif moyen des premiers groupes, pendant l’année 
1897, '' 71 50 ; il a fourni : 


Entrées dans les hôpilanx. 

5,788 

Journées do trailement. 

iGi,aC4 

Projiorlioii des hospitalisés. 

80.88 p. 1 

Proportion des décès du jiersonncl. ü 

.o4 p. 100 ou 5o.l 

Proportion des décès des malades. 

6.a3 p. 10 

Durée moyenne du séjour à riiôpilal.. . . 

a8 jours 0 


Mais ces groupes se composent de deux grandes catégories 
essentiellement distinctes : le personnel libre et les condamnes, 
qu’il est nécessaire d’envisager séparément. Il paraît tout 
d’abord évident que les conditions d’existence si différentes pour 
les uns et les autres doivent avoir une inlluence considérable 
sur leur état sanitaire. C’est en effet ce qui ressort de la statis¬ 
tique. 

Le personnel libre comprend toutes les troupes, les surveil¬ 
lants militaires, les officiers, fonctionnaires, employés et agents 
de tous les services coloniaux et locaux, la marine de l’Etat. 

L’effectif moyen de ces groupes a été de 1,196, leur situa¬ 
tion se résume ainsi ; 


Entrées dans les hôpitaux. 6a4 

Journées de Iraitenioiil. 1 i.eSi 

Décès. 13 

Proportion des hospitalises. 5a.31 p. 100 

Proporlion des décès. 10 p. 1000 

IVoporlion des décès aux inaladc;. 1.9a p. 100 

Durée moyenne du séjour à t’hopilal. 18 jours o3 













MflRBIDlTR ET MORTALITÉ. 


49 


Aux décès dans les hôpitaux il faut en ajouter un survenu 
dans la commune de Saint-Georges-d’Oyapock ; leur nombre est 
donc réellement de i 3 , ce qui élève la proportion à i. o8 
p. 100 ou 10.8 p. 1000*^). 

Condamnés. — L’ell'ectif moyeu des condamnés de toutes 
calégories et des deux se.xes a été de 5,961. Ce personnel a 
fourni : 


Enirées dans tes hôpitaux. j,i64 

Journées de traitement. i.5o,oi3 

Décès. 348 

Pioporlion des tiospitatisés. 86.62 p. 100 

Pioporlion des décès. .68.3 p. 1000 

Proportion dos décès aux matades. 6.78 p. loo 

Durée moyenne du séjour à l’hopilat. 29 jouis a4 

La mortalité des condamnés suivant les catégories a été : 

Pour les transportés. 53.8 p. inoo 

Pour tes relégués. 70.3 

Pour les femmes reléguées (200 en moyenne). 33.1 


l.’effectif des l'einmos transportées (12 eu moyenne) est trop faillie pour 
que leur mortalité puisse être envisagée séparément. 

On voit que la morbidité et suiTout la mortalité du person¬ 
nel libre sont de beaucoup inférieures à celles du personnel pé¬ 
nal, la mortalité est plus de cinq fois moindre. La durée du 
séjour à riiôpilal des malades libres a été notablement plus 
courte que celle des condamnés. 

Pour compléter la statistique médicale il faut maintenant 
faire entrer en ligne de compte le groupe dont l’elTectif no peut 
être évalué : les colons, {en femmes, les enfants et les marins de 
commerce. 

iNous ne connaissons pas encore la morlalilé générale en Erancc en 
1897. *89^ de aa.4 pour i.ooo lialiilants, en 1896 de 20.2. 

La moi lalité en Guyane du personnel dont il s’agit est donc deux fois moindre, 
mais il faut considérer que son séjour dans la colonie est limité à deux ou 
trois ans, et qu’en outre il est fait une sélection qui permet d’écarter les 
pei sonnes à constitution débile ou porteurs d’une tare. 













50 LE JOLLEC. 

On obtient alors les nombi'es suivants : 


Entrées dans les hôpitaux. 6,i33 

•lournées de Iraiteinenl. 166,708 

Décès. 386 

Mortalité des iiialuiles. 63.9 p. 1000 

Durée moyenne du séjour à l’Iiépital. 37 jours 18 


Ces proportions diffèrent très peu de celles qui s’appliquent 
aux jcroupes dont l’effectif moyen a pu être évalué. 

11 y a lieu de faire remarquer que toutes les femmes et tous 
les enfants hospitalisés n’étaient pas malades. Des femmes en 
assez grand nombre sont entrées à l’hôpital pour y faire leurs 
couches. Quand elles avaient déjà des enfants, elles amenaient 
avec elles ceux dont l’àge ne dépassait pas dix à douze ans, et 
(jiii étaient généralement en bonne santé. Demême, les femmes 
malades se faisaient accompagner par leurs jeunes enfants bien 
portants. 

Les femmes des surveillants militaires forment la très grande 
majorité de celles qui sont entrées dans les hôpitaux. 

MALADIES ÉPIDÉMIQUES. 

Les maladies épidémiques qui ont sévi dans la colonie en 
1897, sont au nombre de trois : 

1" Les oreillons, désignés à Cayenne sous le nom de mal 
mouton. L’épidémie a été bénigne, n’a régné qu’au chef-lieu et 
a épargné les troupes; 

2“ En juin, la coqueluche a sévi avec intensité à Iracoubo, 
bourg situé à l’embouchure de la rivière du même nom. La 
maladie a aussi régné parmi les Indiens Galibis qui habitent 
la région et a causé chez eux une grande mortalité; 

3 ° La Grippe a fait son apparition à Cayenne en juillet, im¬ 
portée probablement de la métropole. Les troupes ont été 
épargnées, quelques surveillants militaires ont été atteints. 
L’épidémie a pris fin en août à Cayenne et s’est montrée à 
Saint-Jeaii-du-Maroni en octobre; elle n’y a présenté aucune 







MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 


gravité. En novembre, elle s’est propagée à Saint-Laurent; la 
maladie a été plus grave, surtout aux Hattes, point situé à l’em- 
bouchure du Maroni, où existe un dépôt de condamnés impo¬ 
tents. L’enlanl d’un surveillant militaire y a succombé. 

Le scorbut ne peut être compté au nombre des maladies épi¬ 
démiques ayant sévi en Guyane, car il est resté confiné dans 
les locaux d’emprisonnement cellulaire des pénitenciers, dont 
la surveillance hygiénique échappe au médecin. 

Eu dehors des maladies épidémiques, il n’y a à citer comme 
maladies contagieuses que la dysentei-ie et la tuberculose. A l’iiô- 
pital de Cayenne, les malades ont été isolés, les produits d’ex¬ 
crétion immédiatement désinfectés, tous les objets d’habille¬ 
ment et de literie ayant servi aux malades, ont été soigneusement 
mis à part, plongés dans un liquide antiseptique et désinfec¬ 
tés à l’étuve avant d’être livrés au blanchissage. 

MALADIES ENDÉMIQUES. 

Elles ont e'te' au nombre de 3 ,C 63 , formant plus du lu 
moitié de la totalité des maladies, exactement 59.72 p. 100. 
Elles ont causé 260 décès, soit 6 à.j 6 p. 100 de la mortalité 
totale; celle des malades a été de G.82 p. 100. 

Les aJJ'ections paludéennes comptent pour 2,586 cas, soit 
70.59 p. 100 des maladies endémiques, et Ù2.16 p. 100 
de la morbidité totale. Elles ont causé iqô décès, soil 
5 o .25 p. 100 de la mortalité totale, 77. Go p. 100 de celle 
des maladies endémiques, celle des maladies ayant été de 
7 . 5 o p. 100. 

Les cas d’anémie et de cachexie paludéennes sont de beaucoup 
les plus fréquents, ils représentent plus de la moitié des ma¬ 
ladies palustres. 

Ils ont été observés surtout, on pourrait dire presque exclu¬ 
sivement pour la cachexie, chez les condamnés, transportés et 
lelégués. La raison en est très simple, c’est que ces gens ne 
peuvent quitter la colonie. 

Parmi les fièvres intermittentes, rémittentes et continues. 




LE JOLLEC. 


la l'orme intermittente avec le type (]Uüticlieii est le plus sou¬ 
vent observée. Mais la périodicité régulière est asseï rare en 
Guyane et les formes rémittentes et continues se voient plus 
fréquemment que dans d’aulies pays palustres. Ce sont elles 
qui ont été constatées presque tà l’exclusion des autres dans 
une véritable épidémie qui a sévi pendant les mois d’octobre et 
de novembre flans deux dépendances du pénitencier de Saint- 
.lean-dn-Maroni affecté à la rélégation : ïollincbe, dépôt d’im¬ 
potents, et surtout la Forestière, rbantier forestier où existe une 
scierie à vapeur. La fièvre s’est, dans plusieurs cas, compliquée 
d’ictère et quelquefois d’hémorragies, simulant la fièvre jaune. 
La grave maladie épidémique fut même presque positivement 
déclarée après autopsie, trebez la fille d’un snrveillani âgée de 
treize ans, atteinte à la Forestière, et qui alla mourir à Saint- 
Laurent le 95 novembre. La lièvre jaune fut formellement ad¬ 
mise après autopsie clii'z un relégué mort cà Saint-Jean le 9 dé¬ 
cembre^. Mais, dès le 9O novembre, il était absolument certain 
pour le chef du service de santé qu’il ne s’agissait pas de la 
maladie redoutée, car la contagion avait complètement fait dé¬ 
faut à l’Iiopital de Saint-Jean où étaient soignés les malades de 
la Forestière, isolés, il est vrai, autant que possible, mais pas 
suffisamment pour empêcher la contagion si l’on avait eu af¬ 
faire au typhus amaril. dette opinion ne-fut pas modifiée à la 
suite du décès survenu le 9 décembre, car il avait eu incontes¬ 
tablement la même cause que le précédent. Une inspection 
médicale du cbanlier forestier fit facilement découvrir les causes 
de l’épidémie; elle cessa dès (|n’oii eut supprimé celles qui 
étaient venues s’ajouter aux iniluences telluriques et climaté¬ 
riques permanentes. 

Sur loù accès pernicieux, .')3 ont été mortels. Ils ont été 
constatés presque exclusivement chez les condamnés, ce qui 
s’explique assez facilement. Il en est fie même pour la fièvre 
bilieuse hématurique. 

La fièvre typho-malarienne, au contraire, flont il n’a été ob¬ 
servé que 9 1 cas, a atteint le personnel libre dans une pro¬ 
portion plus forte que les comlamnés. Il en a présenté 7 cas, 
le tiers du total. Quatre ont été constatés sur des soldats d’in- 



morbiditk et mortalité. 


laiitene de marine, dont deux ont été mortels. Elle a d’ailleurs 
revêtu un caractère particulier de jjravité, les 91 cas ayant été 
suivis de 1 (i décès. 

La dysenterie n’est pas commune en (Juyane, et son peu de 
gravité dans ce pays, lait connu depuis longtemps, ressort de 
la mortalité qu’elle a causée; elle se chiffre par ih décès pour 
/i 3 è cas, soit une mortalilé de 3.99p. 100 des malades;tan- 
dis que celle des maladies paludéennes est de 7. 5 o, c’est-à- 
dire plus du double. 

La diarrhée endémique a été plus l'réquente que la dysenterie; 
()o 4 cas ont causé 4 o décès, ce qui fait une mortalité d(‘ 
(i.G9 p. 100 d(!s malades, deux fois plus forte que celle de la 
dysenterie. Le fait .semble parado.xal; la dysenterie étant (ou 
pas.sanl pour être) une maladie plus grave (jue la diai'rhée. 
L’explication de l’apparente anomalie devient facile par l’exa¬ 
men de la statistique. En effet, tous les cas de diarrhée, à 
l’exceplion de ri, oui été observés chez des condamnés : 
transportés, relégués et reléguées, et le jjIus souvent chez des 
individus déjà fatigués par le climat, déprimés physiquement 
et moralement, affaiblis, ane'miés et impalude's. Dans ces con¬ 
ditions, c’est une véritable diarrhée cachectique, ce qui ex¬ 
plique la grande mortalité qu’elle entraîne. 

Si l’on identifie les deux maladies, on trouve un total de 
i,o 38 cas avec 54 décès, d’où une mortalité de 5 .90 p. 100 
des malades. Mais en raison des conditions étiologiques fré- 
(juentes de la diarrhée, il y a lieu pour beaucoup de cas au 
moins, d’établir une distinction essentielle entre les deux affec¬ 
tions. 

Uhépalite endémique est extrêmement rare en Guyane. Elle 
ne figure dans la statistique que. pour six cas, et il s'agissait 
sans doute plutôt de simple congestion de l’organe. Cette ra¬ 
reté est incontestablement en relation avec le peu de fréquence 
et la bénignité générale de la dysenterie. Elle peut être con¬ 
sidérée comme un argument en faveur de la non-identité con¬ 
stante de la dysenterie et de la diarrhée endémique. 

Quatre cas de lèpre .seulement sont portés sur la statis¬ 
tique, dont trois, entrés dans le courant de l’année. Ce n’est 





5/4 


LE .lOLLEC. 


pas que la maladie soit rare en Guyane, elle y est, au con¬ 
traire, très fre'quente chez les gens du pays, et quelques Euro¬ 
péens la contractent. Deux des cas mentionnés sont ceux de 
transpoi'lés européens qui ont contracté la maladie sur des 
placprs où ils Iravaillaienl ; dans les deux autres il s’agit 
d’Aralies. Ils ont tous séjourné un certain temps à riiôpilal de 
Cayenne, en attendant leur envoi à l’île Saint-Louis, dans le 
Mai’oni, près de Saint-Laurent, où sont isolés les condamnés 
lépreux. Leur nombre y a été de ai en moyenne pendant 
l’année 1897. 

Il existe une léproserie pour la population libre, dans un 
petit alïluent (crique) de la rivière Acaraouany qui a donné 
son nom à l’établissement<'>. Treize malades seulement y ont 
éti! traités en 1897, nombre tout à l'ait insignifiant par rap¬ 
port à la (juantité de personnes atteintes. Des décrets et des 
arrêtés ont été pris en vue d’(‘dicter les mesures à prendre pour 
diminuer les chances de contagion, mais ils sont restés lettre 
morte. 

Une autre maladie endémique encore plus commune en 
Guyane est Yélppliaiitiasis. On peut dire sans exagération que 
presque tous les gens de couleur en sont atteints, soit au 
scrotum, soit aux membres inférieurs. Nous avons vu un cas 
où l’alTeclion siégeait à la fois à la jambe et au bras droit, qui 
fut ensuite atteint d’atrophie musculaire. 

Il faut noter la rareté du ténia. 

RKSUiMÉ DES MALADIES ENDÉMIQDRS. 


Nombre. .5,663 

soit 59.7•! p. 100 de la morbidité totale. 

Dérès. 2.5/1 

soit 6/1.76 p. 100 do la mortalité totale. 

Dérès par rapport aux malades. 6.82 p. 100 


(U L'Administration pénitentiaire y a fait admettre une femme condamnée 
européenne, devenue lépreuse à Saiut-Laiirent-du-Maroni. 






MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 


55 


nOMPABAISON EMRE LE PALUDISME, LA DYSENTERIE ET LA DIARRHÉE. 

Paludisme : Cas. 3,586 

soit 70.69 p. ion des maladies endémiques el is.Oi p. ion de la morhidité 

Décès. 196 

soit 77.60 p. 100 de la mortalité des maladies endémiques et 5o.35 p. 100 
de la mortalité lolale. 


Décès par rapport aux malades. 7.60 p. 1 00 

Dysenterie : Cas. /|.S/i 

Décès. 1 /i 


soit une mortalité do 3.3a p. 100, plus de moitié moindre de celle du pa¬ 
ludisme. 


Diarrhée endémique : Cas. 60/1 

Décès. èo 


soit une mortalité de, 6.63 p. ino, c’est-à-dire deux fois plus forte que celle 
de la dysenterie. 


Si on identifie les detix mnladies, on arrive au résnllat ci- 
après : 

Cas. i,o38 

Décès. .'là 

•soit une mortalité de ü.ao p. 100. 


MALADIES SPORADIQUES. 

Le nombre des maladies sporaditiues a été de 1,000, équi¬ 
valant à i6.3o p. 100 de la morbidité totale, inférieur au 
liers de celui des maladies endémiques. Elles ont causé 120 
décès, représentant 31.08 p. 100 delà mortalité entière, celle 
des malades ayant été de 12 p. 100. 

Il semble au premier abard anormal que cette mortalité 
soit presque double de celle des maladies endémiques (6.82 
p. 100). Mais i! faut remarquer que la mortalité de certaines 
de ces dernières est nécessairement très faible, celle des fié- 












LK JOLLEC. 


5fi 

vres non compliquées, par exemple, qui est de /i.ny p. 100. 
Celle des anémies et cachexies ensemble est de 5 .i 5 p. 100. 
Or il est certain ([ne la cachexie seule a été mortelle. Si on en 
séparait les simples anémies, infiniment plus nombreuses, on 
aurait pour celles-ci une mortalité nulle. D’un autre côté, 
[larini les maladies sporadiques, la tuberculose pulmonaire a 
causé une mortalité de 36 pour 84 cas, soit 42.85 p. 100. 
Si de la mortalité sporadique, on retranche ces cas et ces décès, 
on trouve qu’elle n’est plus que de 9.17 p. 100. Les éléments 
font défaut pour apprécier si elle est plus élev(h‘ en Cuyanc 
(|ue dans les pays tempérés. 

Beaucoup de cas intéressants ont été observés, dont un très 
rare, une tumeur du imidiastin (chez un homme de 23 ans) 
ayant provoqué un épanchement séro-sanguin de 3 litres dans 
la plèvre droite, de l’hydropéricarde. et finalement la mort 
par asphyxie, suite do la compression de l’exlrémité inférieure 
de la tracluie et de ses deux divisions, avec indammation et 
épaississeinent de la muqueuse. La tumeur englolmit deux 
ganglions très hypertrophiés. Elle avait d’abord été rattachée 
à la tuberculose, mais il est plus probable qu’elle était de 
nature cancéreuse, la coupe avait l’aspect du cancer encf^'pha- 
loïde. 


MAI.ADIKS CHinURGICALES. 

Elle sont au nombre de 1,262 ayant causé i 4 décès, soit 
20.07 p. 100 de la morbidité et 3.62 p. 100 de la mortalité 
totale, leur mortalité propre ayant été de 1.10 p. 100. Deux 
décès résultent de suicides, l’un par coup de feu là la poitrine, 
l’autre par strangulation. 


MALADIES VÉXÉIUEXXES. 

Au nombre de i 3 i (2.i3 p. 100 de la morbidité), elles 
ont causé un décès par cachexie syphilitique et nécessité un 
rapatriement poui' la même cause. Les cas de syphilis sont au 
nombre de 45 . 





MonUlDITR RT MORTAUTR, 


57 


MAHDIKS CUTANKES. 

()ii()ic|ue communes, elles n'ont causé que so hospitali¬ 
sations, ce qui tient, à ce qu’elles ne détecminent l’entre'e à 
l’hôpital que dans des cas exceptionnels. Il y a lien de noter la 
rareté de la qale. 

CHAPITRK II. 

Troupes. - - Les troupes de la (liiyane ne comprennent (pie 
trois coiqis : l’inlanlerie de marine, l’artillerie de marine et 
la gendarmerie. 

L’eiïeclif moyen de l’infanterie a été de 87^, de l’artillerie; 
3 i, delà gendarmerie: 84 ; ensemhle : 402 . 

Le tahleaii ci-apri-s fait connaître pour l’année iH;) / (et les 
trois années pnicédentes) le nombre: des malades traités à 
l'hôpital, des journées de traitement et des décès pour les 
trois corps et ])our chacun d’eux séparément, pour chaipie 
classe de maladie ut pour toutes les maladies réunies; le ta¬ 
bleau n'a pas besoin de commentaires. On remanjiiera ([iie. 
pendant les années i 8 q 4 -qd-f| 0 , le nombre des entrées et 
des journées de traitement a peu varie' poiii’ l’ensemble des 
troupes et |)our chaque corps en particulier, l’artillerie pou¬ 
vant être négligih; tà cause de son trop faible effectif. 

Ln 1897, le nomlire des malades de l’infanterie de marine 
a été notablement moindre ipie pendant les trois années pr(‘- 
cédentes. Celle diminution lient à ce que l’effectif de ce corps 
a été diminué d’une compagnie dans le courant de celle année. 
Cejiendant le nombre des journées de traitement est plus 
élevé que celui des trois années précédentes, celui de iSqO 
ayant été le jilus faible. 






MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 


59 


Avpc un elTeclif total de /iGa hommes et de 3o6 malades, la 
morbidité des troupes en 1897, a clé de 66.a3 p. 100, la 
mortalité, avec 8 décès0) a été de 1.73 p. 100, elle serait dans 
la même proportion de 17.3 p. lOool^l.Mais il est néce.ssaire 
de remarquer que la faiblesse de l’elTectir, laissant uneffrande 
part aux circonstances fortuites, est de nature à diminuer la 
valeur des résultats de la statistique. Il y a lieu d’ajouter qu’un 
décèsa été le résultat d’un suicide; sil’onn’en tientpas compte, la 
mortalité n’est plus que de i. 5 i p. 100 ou i 5 .i p. 1000. 

Les maladies endémiques qui ont sévi sur les troupes sont les 
suivantes : 


Paliulisme. laCca.s. 

Dysenterie. e3 

Diarrhée. 10 

Insolation. 1 

Tot. 41,. 160 cas. 


Ce total de ) 60 représente Sa.aS p. 100 de leur morbidité totale et donne 
comme moyenne do reffcclif atteint 3A.63 p. ino. 

Dans cette morbidité, la proportion des maladies paludéennes 
est de /il.17 p. 100, celle de la dysenterie et de la diarrhée 
ensemble : 10.78 p. 100; celle de la dysenterie .seule : 7.61 
p. 100. La proportion du paludisme dans les maladies endémiques 
est de 78.76 p. 100; celle de la dysenterie et de la diarrhée 
ensemble ; 90.62 p. 100; de la dysenterie seule; 1/1.67 P- 

Les troupes ont été atteintes de paludisme dans la propor¬ 
tion de 97.97 p. 100 de l’effectif; elle est de 7.1/1 p. 100, 
pour la dysenterie et la diarrhée; de /1.97 p. 100 pour la dy¬ 
senterie seule; de 2.16 p. 100 pour la diarrhée. 

Les maladies endémiques ont causé 5 décès sur 8, tous dus 
au paludisme. La mortalité des maladies paludéennes a donc 
été de 3.96 p. 100 des cas. Celle des autres maladies endé¬ 
miques a été nulle. 

*9 Y compris le décès survenu en ileliors des liopilaiix. 

19 I..T morl.ililé de l’armée française à l’intérieur a été, en 1897, de è.56 
p. 1000; celle des troupes en Guyane est donc près de quatre fois pln.s 










l-K JdlXKC. 


Les maladies sjjoradûines au jioinbie de U'^ représenleni: 
15.3.) ]). 100 de la morbidité totale. Llles ont causé un de'cès 
(tumeur du médiastiii). 

Les maladies clunirifwales avec un total de (Iti, IdrmenI 

2 1.50 ]). 1 00 de la morbidité' des troupes. Deux cas sont à ci¬ 
ter, run et rautre mortels: i^coup de l'eu à la poitrine par 
fusil Lebel qu’un caporal d'infanlerie de marine s’esi tiré pour 
se suicider. Oiifice d’entrée circulaire, de i centimètre de dia- 
mèti'e, à 3 cenlimètre.s au-dessus et un peu en dedans du ma¬ 
melon ifauclie, l'raclure es(|uilleuse de la /i'' côte, esquilles 
nombreuses et bémorra{>ie dans le lobe supe'rieur du poumon 
traversé de pari en part, orifice de .sortie très irréjjulier, de 

3 centimètres en moyenne de diamètre, dans la fosse sus épi¬ 
neuse de l'omoplate fracturée, e.squilles libres et adhérentes 
dans le foyer de la fracluri'. Le conir n’avait ])as été touché. Le 
blessé a survécu lO lieures; .2" tétanos consécutil’à la pénétra¬ 
tion dans le ci'àne par la fente, spbénoïdale d’un morceau de 
bois pi'ojeté avec violence dans l’anf'le interne de l’onl gauebe 
étayant déterminé l’expulsion presque complète du globe ocu¬ 
laire hors de la cavité oibilaii'e (ouvrier d’artillerie). 

Les maladies réiiérieiines sont au nombre de nq dont une sy¬ 
philitique. (Il sei'ait plus exact il’eii compter 3o avec 2 syphilis, 
car un sypbililiipie est entré b' 3o décembre iSqtî, mais il 
avait contracté la maladie en Fj'ance.) Les gq entrées repj'é- 
sentenl 22.i3 p. 100 de la totalité des maladies vénériennes et 
p. 100 de la morbidité militaire. 

La blennorrbagie et ses cüiiqilications ont été presque .seules 
observées. Une l•emar(Jue très iiiqiortante doit être faite à ce 
su jet : c’est (|ue lieaiicoup de blennoirbagics traitées à l’bôpital. 
la moitié au moins, n'ont pas été contractées dans la colonie. 
Elles proviennent jiour la plupai'l : de Uheibonrg où le régi¬ 
ment tient garnison; de Saint-Nazaire, port d’embarquement 
pour la Guyane; et de Foi'I-de-France, port de relâche. 11 est 
à désirer (|ue l’autorité militaire prenne des dispositions pour 
empêcher la contamination, dans ces doux derniers |)oints, des 
détacbements mis en roule poui' la Guyane. 

La blennorrbagie est fréquente à Gayeiine, mais peu de sol- 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 01 

(lais l’oiil cüiiti'uctée penclani raimée iH()7. delà lient (UîiTai- 
nenieiil en parlie à ce (|uc les occasions maïuiuenl coniplèle- 
inent aux lies cln Salut, à Konron cl à Saiiil-,lean-dii-\]aroiii 
et sont assez rares à Saint-Laurent. A dayenne d’après ce (jiic 
nous avons pu voir, la blennorrliagieest surtout fréquente dans 
la prostitution clandestine dont le personnel est peu accessible 
aux soldats. Les chancres mous et syphilitiques ne sont pas 
rares; un seul soldai a contracté la syphilis. 

Les militaires vénériens traités à rh(')pital repiésentent 
Ü.27 p. 100 de l’effectif des troupes. .Mais, en raison di' ce qui 
a été dit plus haut, cette proportion doit être réduite de moitié 
environ pour les maladies contractées en Guyane. 

Les maladicH ciilances en nombre insigniliant, ont cependant 
une certaine importance en raison de la pelade. Trois cas ont 
été constatés, tous sur des soldats d’infanterie de marine. Deux 
cas provenaient de dherbourg où ils avaient deqà été traités sans 
succès; un autre a été contracté sur place. Les deux premiei's 
ont nécessité le rapatriement des malades après un long traite¬ 
ment sans résultat; le troisième était en voie de guérison à la 
lin de l’année (En 189.0 le même fait s’était produit: un soldat 
d’infanterie de marine est arrivé dans la colonie atteint de pe¬ 
lade, il était nicemment sorti de l’hôpital de Cherbourg où il 
avait été traité pendant sept moi?.) 

La morbidité de l’infanterie de marine, avec un effectif 
moyen de 87/1 et 9 53 malades, est de 07.04 p. 100; la mor¬ 
talité avec 4 décès est de t.oO p. 100; elle serait, dans la 
même jn-oporlion, de 10.G p. tooo. Si des décès on retranche 
le suicide (qui a eu lieu dans ce corps), la mortalité n’estplus 
([ue de 0.8 p. 100 ou 8 p. 1000. 

Les maladies de l’infanterie de marine représentent 89.67 
p. 100 (le la morbidité des troupes, proportion égale à très peu 
de chose près à celle (80.90 p. 100) de son effectif comparé 
à l’effectif total. Les décès forment exactement la moitié 
( 5 o p. 100) de la mortalité totale des troupes; cette propor¬ 
tion par rapport à l’effectif total est moindre que celle des ma¬ 
ladies. 

Les effectifs de l’artillerie et de la gendarmerie sont beau- 



62 


LE JOLLEL. 


coup trop faillies pour servir de base à une statistique valable. 
Les causes fortuites ont dans ces conditions une influence prd- 
[)Oi)déranle sur la morbidité et la mortalité. C’est ainsi que 
l’artillerie qui a eu un décès en 1896 : celui d’un garde, un 
en 1894, aucun en 1895, en a compté 2 en 1897, l’un en 
novembre, l’autre eu décembre, dus : le premier à une mala¬ 
die sporadique très rare, le deuxième aux suites d’un accident 
de travail. La gendarmerie a aussi enregistré 2 décès en 1897 
tandis quelle avait été exempte de mortalité pendant les deux 
années précédentes; elle avait eu 1 décès en 1894. 

Les maladies endémiques ont été les mêmes dans les trois 
corps. Au sujet des autres alTeclions, il n’y a à signaler comme 
particularité qu’un accident de travail chez un ouvrier d’artii- 
lei'ie et les circonstances déjà mentionnées relativement aux 
maladies vénériennes et à la pelade apportées dans lu colonie 
presque exclusivement par l’infantei-ie de marine en 1897. 

La mortalité' des troupes avec scs causes se re'sunie ainsi ; 

Infanterie de marine ; 4 décès. 

tiuvie lypliu-inalarienne. a 

Fièvre paiüdcenne coatiiiue. 1 

Coup de l'eu à la poitrine (suicide). 1 

Total. 4 


Artillerie de marme ; a décès. 

Tumeur du inédiaslin. 1 

Tétanos conséculif à ta pénétration d’uu corps étranger dans le 
crâne par la fente sphénoïdale gauche... 

Gendarmerie : a décès 

Cachexie paludéenne. 

.4ccès pernicieux?. 

Total. 



Les causes des décès sont donc 5 maladies endémiques, 3 
dans l’infanterie de marine; 2 dans la gendartnerie; 1 tntiladie 













MOniUDITÉ ET MORTALITÉ. 6:5 

s[jonidi(]ue dans l’artillerie; -2 maladies chiriirfficales : i dans 
rinraiilerie; i dans l’artillerie. 

La mortalité militaire, en dehors des hôpitaux et anihu- 
lances, se réduit à i décès : celui d’un gendarme à Saint- 
Georges d’Oyapock. D’après les renseignements qu’on a pu 
obtenir, la mort aurait e'te' causée par un accès pernicieux. 

.4insi qu’on l’a mentionné dans une autre partie de ce rap¬ 
port, presque tout l’elleclif des troupes est concentré à Cayenne, 
celui de l’artillerie entièrement. La moi’bidité des détachements 
d’infanterie de marine aux îles du Salut, à Saint-Laurent et 
Saint-Jean-du-iMaroni et à Koiiroua été la même qu’à Cayenne; 
l’effectif de ces délachements est d’ailleurs trop faible pour ser¬ 
vir de base à toute statistique. Un décès a cependant eu lieu 
aux îles du Salut. Quelques gendarmes ou brigades de gendar¬ 
merie sont placés dans des localités très malsaines notamment 
à Saint-Georges-d’Oyapock déjà cité. 

Surveillants militaires. — La morbidité et la mortalité des 
surveillants militaiies peuvent être comparées avec intérêt à 
celles des troupes. 

Les surveillants, au nombre moyen de 936, ont eu i53 ma¬ 
lades, soit 64.83 p. 100 de relfectif, jiroportion légèrement 
plus faible que celle des troupes qui est de 66.9 3 p. loo. Us 
ont été atteints de maladies endémiques dans la proportion de 
38.55 p. 100 de l’effectif; ici, l’avantage reste aux troupes où 
ce rapport est de 34.63 p. loo. Le contingent des maladies 
endémiques dans la morbidité totale est donc aussi plus fort 
chez les surveillants que dans la troupe : 68.70 p. 1 00 au lieu 
de 59.98 p. 100. 


CORPS. 

EFFECTIF. 

MOHlilDlTÉ 

.MORTALITÉ 

FRÉQCENCE 

p. 100 . 

Slirvcilluiits militaires. 

236 

6/1.83 

O.ü ' 

38,55 

.' 

t>6a 

66.23 

17.3 

3/1.63 





La Iréquencc' un [jcu plus jrrande des maladies eudemiques 
chez les siH'vcillanls s’explique paifaiteiuenl par le séjour plus 
l()ii{} qu’ils l'onl dans la colonie, el pai- le renouvelleinenl, sou¬ 
vent à ])lusieurs repiises, de ce séjour. Ils sont aussi beaucoiq» 
plus cx|)osés |)ar leur service, (jiie les soldats, aux causes des 
rna!adi( S eude'iniques qui résultent de l'action du sol et du cli¬ 
mat. Malgré ces conditions défavorables, si la morbidité endé¬ 
mique des surveillants est un peu plus forte que celle des 
troupes, leur mortalité a été nulle, |)reuve incontestable d’une 
plus grande résistance due à leur âge. 

Personnel (:ol()ni<iL — La morbidité du personnel colonial, 
représentée par lai entrées à fbopital, est de 37.1 3 p. 100 
de l'elfectif moyen (|ui a été de ^107. La mortalité avec 5 décès 
est de i.0() p. 100 ou lo.q p. 1000. Les décès sont ceux de : 
i inlirmier (européen); 2 agents des ports el rades ( 1 mulâtre 
et 1 européen, afvprenti-pilote); 1 agent de police (noir); et 
1 fonctionnaire de rAdmiiiislration pénitentiaire (Européen ). 
Ce personnel comprend en effet des Européens, des créoles el 
des gens de couleur à tous les degi'és. 

Polons el incliirènes. — La morbidité et la mortalité des colons 
ne peuvent être évaluées d'après le noinbi'c des hospitalisés 
qui est hors de toute |)roportion avec i'('hii des habitants delà 
colonie, qu’il s'agisse de ceux qui \ sont nés ou de ceux qui 
proviennent d’autres |)ays. La po[)ulalion de la Guyane, pen¬ 
dant l’année 1897, a été en moyenne de 33,57/1 babitaiils, 
dont plus de la moitié, i3,35i habite Cayenne, où il y a eu 
53/1 décès, soit une mortalité de If.i.ha p. 1000. (Nous avons 
(lit qu’elle a été en France, en iHpG, de 3o.3 |). 1000.) Pen¬ 
dant cette même année 1897, la municipalité di* Cayenne n'a 
enregistré que 2 38 naissances dont |)lusieurs d’enfants mort- 
nés. La proportion de la mortalité dans les communes ne peut 
être bien différente de celle du chef-lieu. 




ANALYSE BACTÉRrOLOGlQL’E ET CHIMIQUE. 


65 


ANALYSE 

BACÏÉIUOLOIUQUE ET CHIMIQUE 
DE L’EAU D’ALIMENTATION UE LA VILLE DE HANOI (tONKIn), 
par MM. BRÉAUDAT et TURIÉ, 

PHARMACIENS DE DEUXIEME CL.ASSE DES COLONIES. 


1° GKNERALITÉS. 

L'eau distribuée à la ville de Hanoï provient exelusivemeiit 
d’une nappe souterraine qui rc])Ose sur un lit de galels et sous 
un sol ainsi constitué : 

Lue couche végétale moyenne; 

Une couche d’argile de 9 mètres à 10 mètres d’épaisseur; 

Enfin une couche profonde de salde fin. 

L’eau est aspirée au moyen de pompes (|ui plongent à une 
profondeur de dg mètres dans 18 jiuits disposés sur une même 
ligne, à des intervalles de A m. 00 et sans aucune communi¬ 
cation directe avec la surface du sol ou l’atmosphère extérieure. 

Le point d’aspiration est situé à 10 mètres environ au-dessus 
du niveau de la mer, au Nord, et à quelques centaines de 
mètres de la ville, en amont du neiive Bouge et à 200 ou 
doo mètres dans la saison sèche. A une distance de 100 mètres 
s’étend le village de Yen-Dinh dépourvu d’égouts et parsemé 
de mares où viennent se concentrer les eaux ménagères et plu¬ 
viales. 

Dans les puits, le niveau de l’eau varie parallèlement à 
celui du lleuve. Supérieur à celui-ci durant la saison sèche, il 
lui est inférieur en temps de crue. 

Le volume d’eau demandé à la nappe souterraine est de 
1,000 mètres cubes par vingt-quatre heures. Le volume con- 
A'N. DMii<i. col.ox. — Janvicr-rcvriec iiiars 1899. Il — 5 



fi BKÉAÜÜAT ET TURIÉ. 

sommé par la ville est de 1,000 mètres cubes environ dans le 

même temps. 


a" PIIISKS D’ÉCIIANTILLOiNS. 

Le i/i et i 5 décembre 1897, en présence de la Commission 
municipale des eaux, trois échantillons d’eau ont été prélevés 
par nos soins : le premier à la sortie de l’usine, sur la branche 
principale de distribution; le second vers le centre de celle-ci; 
le troisième à son extrémité (bornes-fontaines 11”* 1, 7, 35 ). 

Le i 3 janvier 1898, deux autres échantillons recueillis à 
l’extrémité de deux branches secondaires (hoimes-fontaines 
n°‘ 68, 76) dégageaient une forte odeur sulfureuse. La Com¬ 
mission nous signala l’existence eu ces points de tronçons de 
canalisation sans issue (culs-de-sac). 

Dans l’un et l’autre cas, ces ('chaiitillons ont été puisés à 
l'aide d'appareils stérilisés à l’autoclave i 3 ù degrés, puis scel¬ 
lés à la lampe. 

Transportés au laboratoire avec les précautions nécessaires, 
ils ont été étudiés aux deux points de vue suivants : 

1° Numération des germes; 

2° Recherche des espèces pathogènes. 

La numération a été pratiquée sur gélatine-peptone d’après 
la méthode de Koch. 

Pour chaque échantillon, dix boîtes de Pétri ont été ensemen¬ 
cées d’eau diluée à un centième ou à un millième suivant le 
cas, et soumises à une température qui a oscillé entre 19 et 
2 3 degrés. 

Les cultures ont été prolongées aussi longtemps que l’ont 
permis les colonies liquéfiantes, c’est-à-dire entie trois et six 
jours. 

Les chilfi'es consignés dans le tableau qui suit ieprésenlent 
la moyenne du nombre des colonies obtenues dans chaque sé¬ 
rie de dix boites, multipliée par le dénominateur du titre de la 
dilution (voir les tableaux aux pages 68 et 69). 



A^AIA'SE BACTÉRIOLOGIQUE ET CflLMlQUE. 


67 


Ces chiffres obtenus en saison sèche montrent qu’a sa sortie 
de t’usine l’eau est à peine souillée et que le nombre des 
jjermes augmente à mesure qu’elle se rend vers les extrémités 
de la canalisation. 

Celte augmentation peu marquée dans la branche principale, 
semble due simplement à la température favorable d'écoule¬ 
ment de l’eau (26° 20). 

Aux bonies-fonlaines (J8 et 7G alimentées par des bi'ancbes 
secondaires, la teneur en microbes, l’odeur sulfureuse dégagée 
par l’eau, indices suffisants de foyers de putréfaction dans les 
culs-de-sac, me fout croire à la contamination de l'eaii dans 
son trajet. 


4" RECUERCllE DES RACTÉRIES PATHOGENES. 

Colonies liquéfuintes. 

La plupart des colonies liquéfiantes pi'ésentenf une couleur 
jaune dorée et sont formées de cocci agglomérés, parfois eu 
très petites chaînettes de trois éléments ou (piatre au plus. 

Ces cocci sont aérobies facultatifs et répondent à tous les 
caractères du staphylocoque pyogène doré. 

J’ai rencontré le staphylocoque doré dans tous les échan¬ 
tillons examinés. 

Hacille du choléra. — Parmi les autres colonies liquéfiantes, 
aucune ne présente l’aspect du bacilb' cliob'rique. Transpor¬ 
tées en milieux appropriés, elles donnent naissance à des cul¬ 
tures dont les caractères n’ont aucun rapport avec celles du 
clioléra dans les mêmes conditions. 

Colonies non liquéjiunles. 

Baclériuin coli. — Il a été lecbercbé par le procédé de Péré 
(culture en milieux phéniqués) suivi d’ensemencements en 
divers milieux et nous avons qualifié tel tout bacille jietit 
n'sistant ;i trois passages dans les bouillons phéniqués, se déco¬ 
lorant par la méthode de Gramni, coagulant le lait, donnant 











70 BRÉAUDAT ET TIIRIÉ. 

de l’indol en solution de peptone, produisant la fermentation 

de la laidose. 

Ce hactériiim coli se trouve dans tous les (‘cliantillons d’eau 
examinés et forme le [)liis grand nombre des colonies non lique'- 
fianles. 

Parmi les colonies d’aspect identique à celles du bactérium 
coli, j’ai trouvé dans les échantillons n"* 68 et 76 seulement, 
un petit bacille cultivant en voile dans les solutions de pep¬ 
tone, dix heures après son ensemencement. Ce voile tombe ra¬ 
pidement au fotid du vase, le licjnide nutritif devient trouble 
dans toute son épaiss(;ur et ne contient pas d’indol même après 
quinze jours de culture. Après passage en milieux pbéniqués, 
il perd la faculté de cultiver en voile et possède les autres ca- 
ractiues du bactérium coli, sans toutefois donner d’indol en 
solution do |)eptone. 

Je ne connais pas de bacille pathogène doué de ces particu¬ 
larités et je le considère comme une variété du bactérium coli. 

Bacille typhique. — Le bacille de la fièvre typhoïde comme 
le bactérium coli résiste au passage en bouillons pbéniqués. 
Pour le distinguer de ce dernier, il n’existe encore que des 
procédés très contesb's. Dans ces conditions, j’ai cru inutile 
de me livrer à des recherches dont les résultats seraient sans 
valeur. 

Ibi i-ésumé, le stapbylococjue |)yogène et le bactérium coli 
se trouvent dans les cinq échantillons d’eaux examinée.s. 

Les échantillons 11°’ 68 et 76 contiennent en outre un bacille 
indéterminé se rapprochant beaucoup du bactéi'iuin coli. 


Dans les conditions de niveau de la nappe souterraine et 
d’étal de la canalisation, à l’époque de l’analyse, les résultats 
ci-dessus me conduisent aux conclusions suivantes : 

1” Ln prenant pour base l’échelle dressée par Miquel, la 
nuniéiation des germes |)ermet de classer l’eau de Ilanoï ainsi 
qu’il suit, au point de vue bactériologique seulement. 




AWl.YSE BACTÉRIOLOGIQUE ET CHIMIQUE. 


Bornen-fonUiiitea. 


N” .. Eau très pure. 

Y” 7. Eau pure. 

TJ" 35. Eau pure. 

N° 68. Eau impure. 

N° 76. Eau impure. 


Celte classification n’a toutefois qu’une importance relative, 
car il importe surtout de connaître la nature de ces geiTnes. 

2° La présence du staphylocoque pyogène et du baclérium 
coli, susceptibles tous deu.v de se multiplier très rapidement et 
d’acquérir une grande iniluence dans des conditions favorables 
et très facilement réalisables sous ce climat, doit faire modi¬ 
fier ainsi la classification ci-dessus. 

Rnritea-fonlainea. 


N” 1. Eau suspecle. 

N” 7. Eau suspecle. 

N° 35. Eau suspecte. 

!N° 68. Eau dangereuse. 

N° 76. Eau dangereuse. 


3° L’altération biologique de l’eau à sa sortie de l’usine en 
saison sèche; les rapports qui existent entre la nappe et le 
lleuve; la faible épaisseur des couches perméables qui les sépa¬ 
rent à l’époque des grandes eaux et la connaissance incomplète 
de leur valeur filtrante; enfin la très grande proximité d’un 
village et de ses mares rendent indispensables : 

1” La surveillance active de l’état de pureté de la nappe 
d’eau ; 

2" L’application domestique de la chaleur d’ébullition ou 
d’une filtration offrant des garanties sérieuses à l’eau destinée à 
l’usage de la boisson; 

3° Enfin l’existence de foyers de putréfaction dans les culs- 
de-sac des bornes-fontaines n°‘ 68 et 76 constitue un danger 
auquel il est facile de remédier. 


BnÉAUDAT. 













72 


BRKAllDAT ET TIJRJE. 


ANALYSE CHIMIQUE. 

Les éfhanlillons onl été' préleve's par nous-mêmes avec tous 
les soins requis en présence d’une Commission municipale de'si- 
gnée il cel effet. 

Ils proviennent pendant la saison sèche du puits n" ili de 
l’ancienne captation. 

lis ont été pris sur divers points de la canalisation de façon 
à éclairer à la fois sur la nature de l’eau telle qu’elle sort de 
l’usine et sur les modifications accidentelles ([u’elle peut subir 
dans son parcours. 

La marche analytique suivie pour chaque échantillon est la 
suivante : 

Un litre d’eau a été évapon- au bain-marie et le résidu, 
résidu fixe, a été pesé après dessiccation entre i fio et 180 de¬ 
grés. 

Ce résidu a été chauffé gradueilemeni jusqu’au i-ouge sombre, 
puis pesé après refroidissement; la différence entre les deux 
pesées nous a donné la perte au rouge. 

La réacimi a été prise à la phlaléïne du phénol, c’est-à-dire 
(|u’une certaine quantité d’eau ( 5 oo centimètres cubes) a été 
additionnée de quelques gouttes de phtaléïne qui, avec une eau 
riche en bicarbonate de chaux, aiu-aient donné une teinte vio¬ 
lette appréciable. Cette teinte n’ayant été obtenue que grâce à 
une moyenne de 5 centimètres cubes environ de soude déci- 
normale, nous avons déclaré ces eaux acides. 

Les matières organiques ont été évaluées le jour même de la 
prise d’échantillon en oxygène emprunté au permanganate dépo¬ 
tasse par la méthode A'Albert Ixinj préconisée par le Comité d'hy¬ 
giène de France. 

L'ammoniaque a été également recherchée et dosée toutes les 
fois qu’il y a eu lieu, dans les mêmes conditions par la méthode 
de Nessler. 

Le chlore a été dosé par la méthode volumétrique de Mohr 
sur 5 oo centimètres cubes de liquide réduits à 5 o centimètres 
cubes. 



73 


walysh: RAcrÉuinLOGini E et ghimiqi e. 

Les dosages des sels de chau.v, de magnhie, de [Masse et de 
soude et de la silice ont été elTectués par les procédés liahiluels 
d’analyse. 

Les méthodes indiqué(*s ])Our le dosage du fer dans les eanx 
potables nous ayant donné de mauvais résultats, nous avons 
été amené à adopter une légèi'e modification ([iii poiu'ra l'aire 
l’objet d’une note spéciale. 

Le degré hi/drotimélriquc lotal seul est donné comme indica¬ 
tion de l’action produite sur le savon par les divers éléments 
salins des eaux. Les autres degrés ne sont pas donnés, parce que 
dans le cas actuel, et pour des raisons qui seront dites plus 
loin, ils ne sauraient exprimer la richesse de ces eaux en sels 
de chaux et de magnésie. 

Les nitrates ont été recherchés simultanément par le suHale 
ferreux en présence d’acide suiruri(|ne et par le réactif sulfo- 
|)héniqué de Lajoux et Grandval. 

Les résultats obtenus sont consignés dans le taldeau suivant : 



RRÉAUDA’I' ET TÜRIÉ. 


ANALYSE RA(^TÉRIOLOGIQUE ET CHIMIQTIE. 



ÉGHANTILLO\ N" 1. 

Roii\e-fostaisk n" 1, 

ÉCHANTILLON N" 2. 

BonsE-FOMAisE s" 7, extré 
mité de la rue de li 
Soie, devant le petit lat. 

ÉCHANTILLON N" 3. 

Robne-foxtai.ve.x° 3."), point 
de rencontre des boule¬ 
vards Cambetta et Ro- 
hillot. 

ÉCHANTILLON A. 

BonsE FONTAINE N° 76, angle 
des boulevards Henri- 
Rivière et Gambetta. — 
Deux courts tronçons de 
conduits fermés actuelle¬ 
ment en culs-de-sac sont 
insérés sur ce point de 
la canalisation. 

ÉCHANTII 

Bobne fontaine 
dernière sur 
Sinb-Tu. — 
fontaine se tr 
trémité d’un 
mé en cul-d 

Date et heure de la prise 

1 5 décembre 1897, 

lA décembre 1897. 

lA décembre 1897, 

1 3 janvier 1898, 

i3 janvier 

d’erhanlillon. 

7 b. ./a matin. 

9 b. l/a matin. 

,0 b. 1/3 matin. 

7 b. 1/3 matin. 

H heures 

Tomj)ératiire de l’air. 

16°, 5. 

33». 

ai°,5. 

i5“. 

i5” 

Teinperalure de l'eau. . . . 

Aspect de l’caii au moment 

36°,5. 

a 5°. 

a 3°. 

3 3”. 

33” 

de la prise de l’échan- 
tillon. 

Eau presque limpide. 

Eau légèrement opales- 

Eau imparfaitement lim¬ 
pide. 

Eau légèrement opales- 

Eau légèreme 

Aspect do l’can ([iielques 
jours après.1 

Eau louche; dépôt de Ho- 

Comme l’échantillon n“ 1, 

Comme les échantillons 

Eau louche; dépôt de flo- 

Eau louche; cl 

Odeur. 

Nnllo. 

Idem. 

Idem. 

Odeur sulfureuse. 

Odeur sulfure 

Réaction. 

1 Acidité appréciable. 

Acidité appréciable. 

Acidité appréciable. 

Acidité appréciable. 

Acidité appi 

Par le rhloi'ure de baryum. 

j Pas do louche sensible. 

Comme l’échantillon iT 1. 

Comme les échantillons 

Comme les échantillons 
précédents. 

Comme les 
précédents. 

Par le nitrate d’argent.. . . 

1 Louche faible. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Idem 

Par l’nxalate d’ammoniaque 

] Préci|)ité assez abondant. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Idem 

Par le pliospliale de soude. 

j Précipité cristallin, même 
j sans concentration. 

U,,. 

Idem. 

Idem. 

Idem 

Par le nilroprussiato de 

1 Pas de coloration. 


Idem. 

Teinte rosée à peine appré¬ 
ciable. 

Teinte rosée à [ 
ciable. 

Par le permanganate de po- 

Par le sidfale de fer et l’a¬ 

j Réduction peu appréciable. 

Idem. 

Idem. 

Comme les échantillons 
précédents. 

Comme les 
précédents. 

cide sulfurique. 

1 Pas de coloration brune. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Idem 

Par le réactif sulfophéuiqué 

' Pas de coloration jaune. 

Idem. 

Idem. 

Idem. 

Idem 









A\AL\SE BACTEHlOLOÜlUliE ET CHIMIQUE. 


, , , li()llNE-FÜ\TAIXEX° 35,point 

on.M; FoxTAi.xE X /,exrF Je rencontre des boule- 
nnlc de la rue dp 1. i n i .. , n 

. , ,1 , vanls (jambetta et Iso- 

Soie, devant le pelil at. | .|| ^ 


Borxk-foxtaixex°76, angle 
des boulevards Ilenii- 
Bivière et tiarabetta. — 
Deux courts tronçons de 
conduits fermés actuelle¬ 
ment en culs-de-sac sont 
insérés sur ce point de 
la canalisation. 


Degré livdrotiinétriqiie t 


Sels de chaux (en CaO ). . 
Sols de magiiésie(en MgO). 


Sols do soude (en \a’0).. j 

Matières organiques (enj 
oxygène emprunté au( 
permanganate do po-1 


Quantités non dosables. 





















78 


liRKAUDAT ET TIRIÉ. 


CONULUSIONS. 

L’analyse chimique ainsi pratiquée des eaux de la ville de 
Hanoï indique (ju’elles n’onl pas la coinposition minérale d’une 
eau potable normale : leur réarlioti acide, leur teneur en fer, en 
silice et en alumine les éloigne du type parlait eau potable. 

C’est cette composition anormale qui nous a empêché de 
leur appliquer dans sa totalité la méthode hydrotimétrique. 

La pureté presque absolue on matières organiques des échan- 
lillons prélevés à la horne-iontaine n" i qui se tiouve à la 
tète, à la borne-l'ontaine n“ 30 qui se trouve h l’extrémité, à 
la horne-J’ontaine n" 7 qui se trouve au milieu de la branche 
principale du réseau de canalisation esl toutefois l’indice que, 
telles qu’elles sorteni de lusine, leui' usage ne présente j)as 
dans l’étal acluel et, en nous plaçant au point de vue exclusivement 
chimique, le moindre inconvénient. Cette purelé les fait renlrer 
dans la catégoi'ie des eaux très pures du tableau dressé par le 
(iomité d’hygiène de France. 

Leur degré hydrotimétrique total n’est pas snllisamnienl élevé 
et leur richesse en silice et en fer n’est pas telle (ju’il faille non 
plus, sans les déclarer avantageuses, les exclure des usages in¬ 
dustriels et domesli(|ues. 

L’odeur sulfureuse des échantillons colligés aux bornes-fon¬ 
taines 11"' 76 et 68 (pii se trouvent sur des branches secon¬ 
daires du réseau de canalisation et sur des culs-de-sae ou à 
proximité des cnls-de-sae, la teinte légî're obtenue avec le nitro- 
priissiate de soude, leur richesse un peu plus grande en ma- 
tii'res organiques — quoiqu’elle ne les élimine pas encore de 
la classe des eaux très pures — la présence de traces d'ammo¬ 
niaque dans ces seuls échantillons, révident des souillures et des 
fermentations dans l'intérieur des conduits et font entrevoir la 
possibilité de l’existence ou de la formation, à un moment 
donné, de foyers infectieux dans les points indiqués. 


Fr. 'l’mtiK. 





ANALYSE BACTÉRIOLOGIQUE ET CHIMIQUE. 79 

NOTE DE L.\ DIRECTION. 

Au moment OÙ MM. Bréaudat etTurié écrivnienl ces lignes, 
ils ignoraient l’existence d’un procédé industriel de stérilisa¬ 
tion des eaux destinées à la consommation des villes. 

Dans l’usine d’Emineriu (Nord), .M. Marmier, de l’institut 
Pasteur, de Lille, applique actuellement à la stérilisation d'une 
partie des eaux de cette localité, les propriétés antiseptiques 
de l’ozone. 

Voici quelles sont les grandes lignes de ce procédé : 

Sous l’action de puissants elHuves électriques, l’ozone est 
produit dans une première pièce appelée ozoneur. H passe de 
là par aspiration dans une tour cylindrique appelée sténlisa- 
teur. Se dégageant à la partie inférieure de ce stérilisateur, il 
monte vers la partie supérieure d’où il s’échappe dans l’at¬ 
mosphère, après avoir traversé une haute colonne de cailloux. 

L’eau suspecte arrive au contraire par la [)artie supérieure 
du cylindre. Par un dispositif spécial, elle est épandue en 
lames minces, tombe en cascade sur les cailloux et s’échappe 
stérile par un tuyau de sortie placé à la partie inlérieure de 
la tour. 

L'ozone a détruit non seulement toutes les bactéj'ies mais 
encore les toxines et autres matières organiques, ce qui rend 
l’eau impropre au développement de nouveaux germes. De 
plus, elle possède une saveur agréable d’excellent(! eau de 
source et ne conserve pas d’odeur. 

Ce procédé est appelé à rendre d’immenses services dans 
toutes nos possessions d’outre-mer. 


A. K.EKJIORGANT. 



80 


1>.-L. SIMONÜ. 


LA PliOPVGATION DE LA PESTE, 

par le Dr P.-L. SIMOND, 

MÉDECl.V IMIl.NCIPAL UES COLOMES. 

Le docteur Si moud envoyé en mission dans ITnde dans !(> 
double but d’étudier la peste et d’essayer le traitement au 
moyen du sérum anti|)esteux, après nous avoir l'ait connaître 
le résultat de ses expériences, a publié dans les Annales de l’In- 
slilnt Pasteur d’octobre 1898 un mémoire de la plus haute 
iui|)ortance sur la propagation de la peste. 

Ae pouvant reproduire ce travail in extenso, nous en avons 
l'ait nu extrait très détaillé afin (|ue chacun de nos camarades 
ait à sa portée les données nouvelles mises en lumière par noire 
collègue. 

Le docteur Simond émet tout d'abord l’avis que la peste de 
Bombay provenait du Yunnam en passant par Hong-Kong, et 
pour lui il n’est pas douteux que l’importation a eu lieu par 
mer. A Bombay, c’est par le ijuartier de Mandvi qui avoisine 
le port et renferme de nombreux entrepôts pour les marchan¬ 
dises qu’a débuté l’épidémie. Or, les rats des navires amarrés 
dans les docks ont eu toute facilité pour descendre cà terre et 
se répandre dans ce quartier. 

Ainsi qu’elleen a coutume, la peste ne s’est point cantonnée 
à Bombay, elle a envahi par les voies de mer et de terre, les 
côtes et l’intérieur de l’Inde, s’étendant en tous sens comme 
une tache d’huile; elle couvre aujourd’hui la moitié de la sur¬ 
face du pa\s et on ne peut prévoir où s’arrêteront ses l avages. 

Du coté de la mer, le Nord a plus souffert que le Sud. Bom¬ 
bay est par 19 degrés de latitude, la peste a sévi sur les ports 
du Sud très peu au-dessous de 18 degrés, tandis qu’au Nord 
elle s’étend jusqu’aux bouches de l’indus par a 5 degrés. Cette 
grande extension vers le Nord tient tout simplement à ce que 
les relations maritimes de Bombay avec les ports de cette partie 
de la côte sont beaucoup plus fré([ucntes qu’avec ceux de la 



LA PROPAGATION DE LA PESTE. 


81 


côte Sud et n’est nuliement en rapport avec la théorie d’après 
laquelle la peste se manifesterait d’autant plus dilTicilement 
qu’on SC rapproche de l’équateur. La preuve en est que par 
les voies ferrées l’épidémie a atteint Hubi, qui est par i5 de¬ 
grés. 

Tout en obéissant à une loi générale de progression systé¬ 
matique, la propagation a très souvent procédé par bonds. 
Les villages sont le plus souvent atteints les uns après les autres 
et bien peu de villages ou de villes secondaires échappent à 
l’épidémie, dans un rayon de 25 à 3o milles autour d’un foyer 
principal. L’extension de l’épidémie est en rapport, danscjucl- 
ques cas, avec l’émigration de la population de la ville attaquée. 
On découvre souvent, à la suite d’investigations minutieuses, 
(jirantérieurement à l’apparition de la peste parmi les habitants 
de la ville ou du village des étrangers émigrés du foyer prin¬ 
cipal sont venus mourir là de la maladie. 11 ne suHil pas 
cependant qu’un étranger pestiféré vienne mourir dans un en¬ 
droit pour y faire naître fatalement une épidémie, il constitue 
cependant une menace très sérieuse. Tantôt, le transport du 
germe a lieu d’une manière certaine par l’intermédiaire de 
l’homme, tantôt il s’est tout aussi sûrement effectué sans lui. 
C’est surtout à la période d’accroissement rapide de l’épidémie 
que la possibilité de l’extension de la peste sans intermédiaire 
Inimain apparaît nettement. A ce moment, la progression devient 
tout à fait capricieuse : tantôt elle se fait tout le long d’une 
rue, atteignant toutes les maisons, soit l’une après l’autre, soit 
plusieurs simultanément; tantôt des cas surgissent dans des 
quai tiers éloignés et dans des maisons où rien ne pouvait, 
semble-t-il, justifier leur apparition. La période d’état aigu de 
la peste est de plus longue durée dans les grandes villes que 
dans les petites. 

ün a pu remonter aux sources de propagation pour chaque 
nouveau cas dans les petits villages et c’est là surtout qu’on a 
pu relever avec certitude nombre d’attaques de peste dans 
des familles qui s’étaient tenues à l’abri de tout contact avec 
des habitants de maisons infectées. On a aussi noté à plusieurs 
ANN. D'iiïG. coLox. — Janvier-février-iiiars 1899. It — C 



82 


P.-L. SIMOND. 


reprises l’absence d’importation du germe par l’homme dans 
les villages altaqnés. 

il faut donc admettre que d’autres agents que l’homme sont 
capables de transporter le microbe de la peste et de dissé¬ 
miner l’épidémie. Ce ne sont ni l’air, ni l’eau. Si c’était l’air, 
le germe infectieux ne serait pas localisé dans l’intérieur des 
maisons, la propagation dans une ville ne suivrait pas des 
itinéraires capricieux et compliqués, on n’observerait pas l’ap¬ 
parition d’un foyer à distance du précédent. Si c’était l’eau, il 
serait facile de retrouver cette origine pour des groupes d’in¬ 
dividus ou pour des quartiers alimentés par l’eau suspecte. Il 
est au contraire un animal que les faits observés dans la presque 
totalité des épidémies dénoncent comme le propagateur le 
plus actif de la peste, c’est le rat. 

De toute antiquité, on a observé la connexion des épidémies 
sur les rats avec les épidémies de peste humaine. Le plus an¬ 
cien document où il y soit fait allusion est un chapitre de la 
Bible (Samuel, L. I, chap. vi). Le fait est bien connu en Chine 
et les indigènes abandonnent leur village dès qu’ils constatent 
une mortalité anormale chez les rats. A l^ormose, le nom in¬ 
digène de la peste signifie maladie des rats. Celte coïncidence 
de la peste des rats et de la peste humaine a été signalée par¬ 
tout où le lléau a fait son apparition; mais ce n’est qu’après 
la découverte du microbe spécifique et de la démonstration de 
l’identité de la peste du rat et de l’homme par les expériences 
de Yersin, que l’on a pu établir avec quelque certitude une 
relation de cause à effet entre l’une et l’autre. 

Cette importante déduction, formulée pour la première fois 
par Yersin et Roux, ii’a point trouvé jusqu’ici parmi les auto¬ 
rités sanitaires le crédit qu’elle mérite, puisque, jusqu’en 1898, 
aucune mesure n’a été pj’isepar aucun Gouvernement, pour se 
garantir contre cette source de contagion. 

Il ne suffit pas, il est vrai, que le meme microbe produise 
chez l’homme et chez l’animal une maladie épidémique sem¬ 
blable, pour affirmer à coup sûr que l’une dérive de l’autre; 
aussi beaucoup de médecins n’admettent-ils le rôle du rat dans 
la propagation de la peste qu’à titre d’exception et comme fait 



LA PROPAGATION DE LA PESTE. 


83 


exceptionnel. Pour la plupart d’entre eux, les agents à peu près 
exclusifs de la propagation sont : l'homme, le linge de corps, la 
literie, les substances et objets capables de fournir au microbe un mi¬ 
lieu où il se conserve. 

L’ensemble des observations recueillies dans l’Inde par notre 
collègue Simond, au cours des principales épidémies de 1897 
et de 1898, paraissent cependant laisser peu de doute sur le 
rôle prépondérant du rat dans la dissémination de la peste. 

RÔLE DU RAT DANS LA PROPAGATION DE LA PESTE 
PAR TERRE ET PAR MER. 

Toutes les épidémies de peste en Chine, et plus récemment 
dans l’Inde, ont été accompagnées d’épidémies sur les rats, qui 
se sont manifestées généralement un peu avant, quelquefois 
même au début de l’épidémie humaine. Il n’y a eu dans l’Inde 
qu’une seule exception à cette règle, elle s’est produite à Hardwar 
et a été signalée par Hankin. 

La mortalité de ces animaux dans une ville est, à l’origine, 
localisée à un seul quartier et c’est dans ce même quartier que 
débute l’épidémie humaine. Les premières maisons atteintes 
sont celles qui contiennent des matières susceptibles d’attirer 
les rats, telles que dépôts de grains, etc. Les premières victimes 
après les rats sont les gardiens ou employés de ces entrepôts 
qui y travaillent le jour et rentrent le soir à leur domicile. 

Le développement subit du fléau est lié à l’émigration des 
rats du foyer primitif, et il se propage dans les directions 
adoptées par l’émigration de ces rongeurs, non seulement poul¬ 
ies divers quartiers des villes, mais aussi pour les villages ex¬ 
térieurs. Le fait a été constaté à Bombay et à Kurachee. 

Dans ces conditions, il parait indiscutable que, quand la 
peste humaine suit la route préalablement tracée par l’émigra¬ 
tion des rats pestiférés, c’est qu’elle dérive de ceux-ci. 

Des faits particuliers corroboi-ent d’une manière saisissante 
ces faits généraux. Au commencement de l’épidémie de Bombay, 
on aperçoit un malin dans les magasins d’une filature de 
colon des plus importantes un nombre considérable de rats 

6. 



8/1 


l'.-L; SIMO.M). 


morts-, U\ moitié oiiviroo des coolies cliargés de les ramasser 
et do les transporter hors des magasins rureiil atteints do peste 
dans les trois jom-s rpii suivirent, tandis qu’aucune des pei-- 
soniies qui avaient fréquenté ce matin-là le magasin, sans 
manier les rats, ne fut atteinte. 

Le cocher d’une maison ti-ouve, le i3 janviei- 1898, un rat 
mort dans son e'eurie, il le prend et le ti-anspoi'le hors de 
l’enclos; le iG janviei-, il est atteint de poste; il ne se produit 
pas d’autre ras dans la maison; l’écurie avait été désinl’ertée 
avec soin. Dans un autre cas, on installe le 7 avril, dans des 
camps provisoires, par mesure de précaution, les habitants de 
deux villages qni,quoi(]ue placés au centre d’un district ])esti- 
féré, étaient derneui-és indemnes, mais on avait constaté un 
commencement de mortalité sur les rats. Le 1 5 avril, on auto¬ 
rise (leux femmes, la mère et la fille, à se rendre dans le 
village; elles trouvent sur le sol de leur maison vide, des rats 
morts qu’elles jettent dans la rue avant de rentrei- au camp. 
L’une et l’autre contractent la peste deux jours après. 

Après avoir envisagé le rôle du rat à terre et avoir montré 
(pie, si l’homme est le plus généralement fagenl de transport 
do la peste aux gi-andes distances, le rat apparaît comme 
l’agent ordinaire de la dissémination de proche en proche, 
dans les villes et dans faire d’infection qui s’étend progressive¬ 
ment autour (folles, le 1)' Simond envisage le rôle du rat à 
bord des navires. .lus(ju’à notre époque, dit-il, on a attribué à 
l’homme et nii.r m(irchtiiidls:s toute la responsabilité du transport 
de la peste jiar mer. Les nombreux documents (pii nous restent 
des temps passi's, sur cette question, ne font point mention 
de mortalité sur les rats à bord des bateaux infectés. Il est à 
présumer ipie, si elle s’est produite, elle a été considérée comme 
chose sans importance; d’ailleurs, dans les cales des navires 
chargés de marchandises, la mortalité des rats doit souvent 
passer inaperçue. Ln certain nombre de faits qui se sont pro¬ 
duits depuis l’épidémie de Bombay permettent d’admettre que 
les rats ont une part active dans la propagation du fléau par 
voie maritime. 

Ln paquebot quitte Bombay pour Aden et retour. Il subit à 




LA PROPAGATION DE LA PESTE. 8.N 

Bombay loules le.'^ rigueurs de la quaranlaiiie avant le départ, 
011 no l'emarquc rien d’anormal dans la traversée d’aller, ni 
pendant la relâche à Aden. Pendant la Iraverse'e d(' retour, on 
li'ouvc des rats morts dans la cabine du service postal où sont 
entassés les sacs à dépêches. Très peu après, l’employé des 
postes qui travaillait dans celte cabine est atteint de la peste. 
t)r, il n’avait pu einpoi'tei' le germe de la maladie dans ses vê¬ 
lements, car il venait d’êli'e embaïqué à Aden et ne provenait 
point d’un lieu pestiféré; il ii’a donc pu la contiacter que dans 
la cabine infectée par les rats. 11 est également certain qu’une 
épidémie de rats a sévi sur ce bateau longtemps après le dé¬ 
part de Boinliay, soit (|ue les rats malades aient été embarqués 
dans ce port, soit que les rats du bord aient contracté la peste 
avec les marchandises embarquées. 

11 apparaît, en tout cas, que la peste humaine suit de très près 
l’importation des i'ats pestiférés, tandis (ju’au contraire, quand 
on peut ra[)porter à l’Iiovnine l’introduction de la peste dans 
une ville ou dans un village, il est rare ([u’il ne s’écoule ])as 
une durée assez longue de ao à .lo jours avant que l’appari¬ 
tion des cas indigènes suive celle des cas im])ortés. 

Il est pei’inis d’en déduire que la période de latence qui sé- 
paie les cas de peste importés du début de l’épidémie hu¬ 
maine est la période nécessaire pour le développement de la 
maladie parmi les rats. La transmission préalable de Tboinme 
an rat, apparaît dès lors comme la condition généralement né¬ 
cessaire du dévelo|)pement de l’épidémie humaine, de cette 
dissémination rapide, qui s’observe, à partir d’un certain mo¬ 
ment, dans toutes les grandes villes pestiférées. 

De cette observation, le D' Siuiond déduit des considérations 
de haute importance. Elles permettent, dit-il, d’expliquer pour¬ 
quoi la peste s’étend avec tant de facilité à de courtes distances, 
en dépit de tous les obstacles amoncelés sur sa route par les 
hygiénistes modernes, tandis qu’à de grandes distances, après 
l’importation des pestifi'-rés humains, elle prend diHicilomenl 
et l’on peut dire rarement son essor. C'( st que, dans le premier 
cas, les rigueurs des règlements sanitaii'es s’adressent à riiomme 
seul et laissent passer les rats avec le microbe, et que, dans le 




86 P.-L. SIMOND. 

second, il faut des circonstances favorables, qui ne se rencon¬ 
trent pas dans la majorité des cas, pour permettre la trans¬ 
mission de la peste de l’homuie au rat, ge'nie ordinaire de 
l’épidémie. 


OBJECTIONS FAITES À LA PHOPAGATION PAR LES RATS. - CONTAGION 

D'HOMME \ HOMME. - INFLUENCE DES SAISONS SUR LE DÉVELOPPE¬ 
MENT DE L’ÉPIDÉMIE. - IlECRUDESOENCB PÉRIODIQUE. 

De ce que l’on trouve à chaque pas des arguments en faveur 
de la propagation par les rats, il ne s’ensuit pas que tous les 
cas proviennent de lui. On sait, d’autre part, que nombre de 
médecins qui ont servi dans les hôpitaux de pestiférés se re¬ 
fusent à admettre la contagion delà maladie. La contagion (au 
sens de la transmission à l’homme, par la fréquentation d’un 
pestiféré) est réelle; elle a paru même se produire dans une 
proportion notable au cours des épidémies. Il ne faut pas la 
chercher dans les hôpitaux installés à l’européenne, mais 
bien dans les établissements hospitaliers indigènes, encombrés, 
malpropres, rarement balayés, où la literie et le linge sont 
peu lavés et, en tout cas, jamais désinfectés. On la trouve aussi 
dans les maisons pauvres, mal tenues et trop peuplées. L’objec¬ 
tion la plus sérieuse formulée contre l’intervention des rats 
est la suivante : la mortalité des rats très généralement con¬ 
statée au début de l’épidémie humaine cesse bien avant la fin 
de cette épidémie et paraît souvent de courte durée. De ce 
qu’on ne trouve pas de rats morts, il ne s’ensuit pas que 
la peste soit éteinte parmi eux, elle n’est plus à l’état aigu 
parce que la virulence est devenue moindre et c’est ce qui 
explique la mortalité moindre des rongeurs. 

Simond a en effet constaté l’existence de la peste parmi les 
rats just[u’à la dernière période de l’épidémie humaine, alors 
que le mortalité de ces animaux n’était plus observée depuis 
longtemps par les habitants. On est donc fondé à croire que 
cette cause principale de dissémination subsiste dans la plu¬ 
part des foyers de peste, aussi longtemps qu’on observe des 
cas buniains, et à lui attribuer la persistance de l’épidémie 



LA PROPAGATION DE LA PESTE. 


humaine. Celte cause n’est pas exclusive ; toutefois, la persistance 
(le l’infection dans les habitations, la contagion d’homme à 
homme paraissent jouer un rôle très secondaire dans la durée 
des épidémies de peste. 

Après une première apparition, la peste ne disparait pas 
définitivement. A la suite d’une période d’accalmie pendant 
laquelle les populations reprennent confiance, une deuxième 
épidémie se déclare parfois aussi grave que la première, mais 
le plus souvent moins intense. Ces épidémies successives dans 
un même foyer se reproduisent à des intervalles réguliers; cet 
intervalle a été de douze mois à Bombay, de treize à Kurachee, 
de douze à Mandvi. Cette accalmie serait due, d’après Simond, 
au moins en partie, à ce fait que l’épidémie ne pourra recom¬ 
mencer qu’après la repopulation de la ville par des générations 
nouvelles de rats susceptibles de contracter et de répandre à 
nouveau la peste virulente. Des conditions que l’on ignore sont 
sans doute nécessaires pour rendre au microbe la virulence 
première. Ce n’est là qu’une hypothèse. Quant aux saisons, on 
peut dire qu’il n’y en a aucune de particulièrement favorable à 
la peste. 

11 reste maintenant à examiner le moyen par lequel le mi¬ 
crobe pénètre dans les tissus, passe d’un rat à un autre, du 
rat à l’homme, de l’homme à l’homme et de l’homme au rat. 

On admet généralement, pour ce qui concerne l’infection 
du rat, qu’elle a lieu par le tube digestif, soit en absorbant du 
virus répandu par l’homme ou un animal dans le milieu exté- 
l ieur où il s’est cultivé, soit en dévorant les cadavres d’autres 
rats pestiférés. 

Des expériences sur les rats, les cobayes et les lapins, faites 
par AIM. les docteurs Batzaroff et Roux, ont monti'é qu’il est 
facile de donner une peste mortelle à ces animaux, en dépo¬ 
sant sur leur muqueuse nasale et sans l’excorier, un peu de 
bacille pesteux pris sur une culture en gélose ou dans la l'ate 
d’un animal pestiféré. On peut ainsi transmettre la peste d’ani¬ 
mal à animal, plus .sûrement que par les inoculations sous- 
cutanées. 11 serait donc intéressant (le savoir si le mucus nasal 
des rats atteints de peste est virulent. Dans le cas où il le se- 



P.-L. SIMOND. 


rait, ce mucus jouerait certainement un rôle dans ia contami¬ 
nation des rats. 

Pour l’infeclion de l’homme, on a émi.s diverses théories : 
l’infection par le luhe digestif qui n’a pas été' confirmée par 
l'anatomie pathologique, la pénétration par la peau ou le pou¬ 
mon qui compte beaucoup de partisans. 

. A la suite d’observations et d’expériences, Simond a été 
amené à écarter l’hypothèse de la transmission épidémique de 
la peste par le contact de la |)eau saine ou malade avec b' 
microbe disséminé h l’air libre dans le milieu extérieur, et à 
rechercher .s’il est un mode de transmission plus en rapport 
avec les faits. 

Le conti-aste frapjvant entre la difficulté de contaminer les 
animaux par le tube digestifO et la facilité avec laquelle on 
détermine la peste chez eux, par l’introduction sous la peau 
de la ])lus infime trace de virus, suggère naturellement l’idée 
de rechercher s’il n’est pas dans la nature de cause susceptible 
de faire pénétrer directement le microbe dans la peau saine. 

On ne rencontre jamais chez les animaux atteints de peste 
spontanée de lésions de la peau marquant le point de péné¬ 
tration du microbe. Il n’en est pas de même chez l’Iioinme. 

Dans un certain nombre de cas, les pestiférés présentent 
une pblyctène, parfois plusieurs, dont la dimension varie d’une 
tête d’épingle à la grosseur d’une noix. Oelte phlyctène appa¬ 
raît au début de la maladie, en général avant tout autre symp¬ 
tôme et dure jusqu’à la fin. Dans la majorité des cas, particu¬ 
lièrement dans ceux qui guérissent, la pblyctèue n’arrive pas à 
dépasser la grosseur d’une lentille et se dessèche ; d’autres fois, 
elle atteint des dimensions considérables et se comporte de la 


Un singe de grande tailie, d’une espèce très sensitile à ta poste, a reçu 
une première tois comme noui'rilure de ia mie de pain iminbee de cractials 
liémorragiques d’un malade atteint de pneumonie pesteuse mortoile, une 
deuxième fois de la mie de pain imbibée de sang d’un lal mort de peste 
spontanée, it n’a eu aucun symptôme de peste. On a fait respirer à un antre 
du microbe pesteux on vue de lui communiquer ia pneumonie pesteuse, il 
n’a pas contracté la peste; la même poudre qui avait servi à l’expérience pour 
te singe a été délayée dans l’eau et injectée à deux .souris qui ont succoml)é. 





LA PROPAGATION DK I,A PKSTK. 89 

même façon. Enfin, dans une pailie des cas, la région où elle 
siège devient œdémateuse; la phlyclène, arrive'e à une assez 
forte dimension, se l'ompl, lais.sant à découvert une base en¬ 
flammée eu voie de nécrose, la gangrène s’étend plus ou moins 
en profondeur et en largeur, sans dépasser le plus souvent le 
diamètre d’une pièce de cinq francs. On a alors le cltarbou 
|)esteux, la lésion qui a valu |)arfois à la maladie le nom de 
peste noire (black dmth). 

Cette phlyclèiie est et reste douloureuse pendant toute la 
durée di? la maladie. Elle s’accompagne invariablement de 
bubon qui correspond toujours au siège de la pblyctène. Si 
elle siège sur un membre, le bubon existe à la racine de ce 
membre. 

Il ne faut pas confondre cette phlyclène précoce avec les 
pblyctènes pempbigoïdes ou avec les éruptions pustuleuses qui 
se dévelo|)pent parfois au cours de la peste. 

Les pblyctènes précoces qui ont été rencontrées une fois sur 
vingt cas, mais ([ui peuvent être plus fréquentes, se manife.s- 
lent exclusivement sur des points du corjas où la peau est fine 
et délicate. L’examen microscopique fait pour un grand nombre 
de ces pblyctènes a décelé dans lotis les cas, mém» lorsijiie leur 
conkmi esl devenu purulenl, la présence du Imeille de la pesle. 

Notre collègue s’est demandé quelle était la signification de 
celte lésion caractéristique. L’apparition précoce, la présence 
constante du bacille spécifique dans le liquide, la corrélation 
régulière avec des bubons sont, dit-il, des laisons d’admettre 
que la |)blyclène marque la porte d’entrée du microbe de la 
peste. 

Un fait qui s’est produit pendant fépidémie de Bombay de 
1897 '’i*'"! à l’appui de celte manière de voir. Un médecin 
prali(|uant faulopsie d’un pestiféré fut piqué à la main par un 
instrument ayant servi à fopération. Un ou deux jours après, 
apparut au lieu de la piqûre une petite pblyctène qui contenait 
le bacille pesteux; en même temps un bubon se développait à 
faisselle du même membre; il s’ensuivit une attaque de peste 
caractérisée qui se termina beureusemont par la guérison. 

Le même accident est survenu en iSgi, à Hong-Kong, à 




90 


P.-L. SIMOND. 


deux membres de la mission japonaise; l’im et l’autre prdsen- 
lèrenl la même lésion au point d’inoculation. 

La phlyctène précoce de la peste représente donc la réaction 
locale de l’organisme au point d’entrée du virus. La présence 
maintes fois constatée de plusieurs phlyctènes développées en¬ 
semble montre que le virus peut être introduit par plusieurs 
points simultanément. 

Il est démontré, d’autre part, que, ni le contact du microbe 
cultivé, ni le contact du sang d’un animal pestiféré ou de ses 
excrétions, avec la pea\i saine, ne peuvent déterminer une 
attaque de peste chez les hommes et chez les animaux. C’est 
donc d’une manière active, par un agent extérieur, que le virus 
a été introduit au point où l’on observe ensuite une phlyctène. 
Il a paru dès lors à notre collègue que seule une intervention 
parasitaire pouvait être responsable de lu pénétration du bacille 
pesteux dans la peau séine. 

La puce et la punaise sont a priori les deux parasites qu’on 
peut soupçonner de jouer un rôle dans la transmission du ba¬ 
cille de la peste. Il n’a pas été fait d’expériences sur les punaises 
dont le rôle, s’il est réel, doit être limité à la transmission 
d’homme à homme. La contagion des animaux par les puces a 
été au contraire étudiée par Simond et les résultats qu’il a 
obtenus, quoique incomplets, confirment l’idée que ce para¬ 
site est le principal instrument de la contagion de la peste 
dans les conditions naturelles. 

La puce rencontrée sur le rat murrain dans l’Inde, trans¬ 
portée de ce rongeur sur l’homme ou sur le chien, les attaque 
immédiatement. Si on examine un rat depuis longtemps captif 
an laboratoire, il est rare qu’on trouve sur lui des puces et, si 
on le met en contact avec elles dans un bocal, il s’en débar¬ 
rasse aisément. Le rat en liberté qui fréquente les pièces 
obscures, les magasins à paille ou à fourrages, est incommodé 
par ces parasites comme le sont le chien et le chat. Soigneux 
do sa personne, il s’en débarrasse; mais vienne la maladie, il 
cesse de se défendre, les puces envahissent sa fourrure et se 
gorgent de son sang. 

Yersin a découvert que le microbe de la peste se cultive 



LA PROPAGATION DE LA PESTE. 91 

dans l’intestin des mouches qui l’ont ingéré; il n’est donc pas 
surprenant que le même fait existe pour les puces. Siinond a 
pratiqué un certain nombre de fois l’examen microscopique 
du contenu intestinal des puces recueillies sur les rats sponta¬ 
nément pestiférés et, dans plusieurs cas, il a constaté lu pré¬ 
sence d’un bacille inorpbologiciuement semblable à celui de la 
peste. L’imperfection de ses moyens de travail ne lui a pas 
permis d’isoler ce microbe en culture, mais des examens com¬ 
paratifs lui ont donné la certitude qu’il s’agissait du bacille 
pesteux. Des puces ont été placées sur une souris pestiférée 
peu avant la mort; leur contenu stomacal, examiné vingt- 
quatre heures après, contenait un microbe qui a l’apparence 
de celui de la peste; des puces de même provenance, qui n’ont 
pas subi le contact du rongeur pestiféré, ne présentaient pas de 
ces microbes dans leur contenu stomacal. 

D’après les expériences faites, un rat sain n’a jamais con¬ 
tracté la peste quoique placé à côté d’un rat pestiféré par ino¬ 
culation au laboratoire, mais exempt de parasites. Si, au con¬ 
traire, on jette sur un rat suspect de peste des puces et qu’au 
moment où il est à l’agonie, on place à côté de lui, mais séparé 
par un grillage, un rat sain, ce dernier contracte la peste. On 
n’a, d’un autre côté, jamais réussi à infecter un rat ni une 
souris en les plaçant au contact d’animaux inoculés au labora¬ 
toire et exempts de parasites. 

Comment le microbe est-il porté dans les tissus par la 
puce ? On ne s’expliquerait guère que l’aiguillon souillé de sang 
puisse conserver longtemps son pouvoir infectieux et, en ce cas, 
la puce ne serait nuisible qu’au moment où elle quitte l’animal 
pestiféré; maison sait que, pendant la succion, la puce dépose au 
point même où elle est installée, ses déjections qui consistent 
en une gouttelette de sang digéré. Dans le cas où ce liquide est 
une culture du bacille de la peste, il est vraisemblable qu’il 
puisse infecter l’auimal par la perforation béante créée par 
l’aiguillon. 

A l’appui de l’infection par les puces, rappelons que les 
pblyctènes ont leur siège dans les régions où la peau est fine, 
régions que ces parasites alTectionnent plus particulièrement. 




92 |>.-L. SIMOiM). 

La plilyclène est, il est vrai, une lésion inconstante, presque 
rare. L’o,\p(;riinenlation nous en Ibiirnit la raison. Quand on 
inocule la peste à un animal par une pi(|nre, avec une aifjuille 
cliai'jjée de microbes très virulents, aucune inanil'estalion ne se 
produit au point d'inoculation; si le microbe est au contraire 
faiblement virulent, on peut observer parfois une petite réac¬ 
tion locale, (le fait siijiialé paj' Uou.x concorde avec les obser¬ 
vations cliniques de Simond. L'allure de la peste dans les cas 
avec pblyctène précoce est toujours béni{rne, au moins pendant 
les premier's jours. Si la terminaison est très souvent fatale, 
cela lient à ce (pie la défense des tissus contre les microbes 
est très faible au niveau de la’ ll'■sion primitive où il se (uiltive 
aisément. 

Toutes les variétés de peste bnmaiiie peuvent se ramener à 
trois formes : 

r La forme ;i bubons apparents: 

a° ba forme sans bubons apparents ni pneumonie; 

. 3 ° La forme |inemnonique. 

Dans la première, qui est aussi la plus béniffne, la {uillu- 
lalion du microbe est, au moins au début, limitée à un seul 
ou à un petit nombre de ,qanj[lions lymplialiques superficiels. 

Dans la denviiuiie, la |uillulalion se poursuit dès la prmélra- 
lion dans le système Ivrnpbalique pi'ofond, elle n’esl jrlus en¬ 
diguée |)ar uu groupe ganglionnaire supei'ficiel, c’est une gé- 
m'-ralisalion lym|)bathique d’emblée. 

Dans la troisième forme, le virus ariive du premier coup 
jusipi’aux ganglions bronchiques, et d(“ là au tissu pulmonaire. 

Tant que ces formes se présenimil isolées, il peut sembler 
naturel de les rapparier cliacum' à un mode d’infection spécial. 
Alais, généralement, toutes ces formes s(‘ jiénèlrent naturidle- 
menl. C’est ainsi ipie la pm'unioniqne vient se greffer sur la 
bu bonupie. 

Les faits observi's permettent d’expliquer la prédilection do 
la peste pour brs maisons mal tenues, et de faire comprendre 
pourquoi le cadavre du rat est à certains moments inoffensif 



LA PROPAGATION DK LA PESTE. 


93 


et à (l’nutres très dangereux. Après la mort du lal peslil'éré, 
les puces s’éloignent de son épiderme au l'ur et à mesure du 
refroidissemenl, sans quitter le cadavre sur lequel elles de- 
meunmt plusieurs heures. Si dans cet intervalle on vient à le 
loucher, elles l’abandonnent et s’élancent dans toutes les di¬ 
rections. Kiifm l’absence de parasites dans la lit(‘rie des hôpitaux 
à l’européenne et leur abondance dans les bôpilaux indigènes 
e\pli(pienl la IVéquence des cas de contagion dans ceux-ci et 
leur rai'el(* dans les premiers. 

Los résultats des l'eclnuxlies de Simond concernant le mode 
de pénétration du microbe dans les tissus |)euveul se l'ésumer 
ainsi : 

i" La Irausmission tie rat à rat, contrairement ii l'opinion géné¬ 
rale, ne s’effectue pas par le tube digestif, en dévorant les animaux 
pestil'éri’s ; 

a” Les matières coniestihles souillées par les déjections ou le sang 
d’un animal pestiféré, ou qui ont subi le contact prolongé de son ca¬ 
davre; celles souillées par les excrétions du pestiféré lunnain, les 
crachats pneumoniques, le sang môme du bubon, sont inoffensives 
pour les rongeurs et les singes; 

3“ La cohabitation des rats sains avec des animaux pestiférés, ou 
avec leurs cadavres dépourvus do parasites, ne suffit point à leur 
donner la peste ; 

/i° La transmission ne s'effectue pas, au moins chez les animaux, 
par l’aspiration de microbes pesteux avec les poussières ; 

G" Les phyctènes précoces que l’on j encontre chez, certains malades 
marquent le point d’introduction du virus. Elles siègent loujonrs dans 
dos régions exposées aux |)iqùrcs des puces; 

G° La transmission à rhoinine par le contact des cadavres Irais de 
rats pestiférés est fréquente, alors qu'un cadavre ancien abandonné 
par les puces peut être manié sans péril ; 

7” La puce qui a absorbé du sang septique sur un animal pestiféré 
conserve, pendant une durée encore indéterminée, le microbe en cul¬ 
ture dans son tube digestif, et l’inoculation au rat du contenu intes¬ 
tinal peut lui donner la peste ; 

8" On peut déterminer la transmission de la peste à la souris ou au 



94 


F.-L. SIMOND. 


rat sains, en les faisant cohabiter a\ec un rat atteint de peste sponta¬ 
née et parasité j)ar des puces, dans des conditions telles qu’ils ne 
puissent avoir de contact direct avec ce dernier ; 

i)° La transmission parasitaire du microbe éclaire la plupart des 
points encore inex|)liqué8 de la propagation de lu peste. 

Quoique nos connaissances sur la transmission parasilaire 
du microbe pesteux soient encore incomplètes, l’ensemble des 
observations et des expe'riences faites par le docteur Simond 
paraissent constituei' une base assez solide pour qu’on puisse 
dès maintenant tenir compte de celle cause dans la lulte contre 
l’invasion de la peste. 

DUKÉK DE L’INOCUEATION DE LA PESTE. - PllOPHYLAXIE.- 

CONCLUSIONS. 

Incubation. — Les opinions les plus diverses ont été e'mises 
sur sa durée: 6, 9, 10, 12 jours et plus, mais elles ne re¬ 
posent sur une base ni précise ni scientiGque. L’expérimenta¬ 
tion sur les animaux et l’observation des faits pour lesquels on 
peut retrouver la source certaine et la date de l’infection peuvent 
aider à résoudre cette question. 

Simond évalue à une durée variant entre 12 et 72 heures 
l’incubation de la peste; aussi émet-il l’avis que ; on doit 
évaluer à une durée maximum de h jours la durée de Vincubalion 
de la peste, en vue des mesures prophylactiques à prendre. 

Prophylaxie. — Les mesures à prendre doivent être métho¬ 
diques, minutieuses, rigmureuses. Elles devront être dirigées: 

1 ^ contre les rats ; 2° contre les parasites des rats et de l’homme ; 
3 ° contre l’homme provenant d’un milieu infecté. 

I. La défense contre le rat comprend tous les moyens de le dé¬ 
truire et surtout de l’éloigner. 11 faut donc pn'sei'ver les maisons des 
rats, en y entretenant la propreté et en rendant inaccessibles à ces 
rongeurs, par une fermeture snlTisante, tous les endroits qui peuvent 
les attirer et les abriter: cuisine, cave, grenier, conduite des eaux 
ménagères. 




LA PROPAGATION DE LA PESTE. 95 

A bord des navires comme à terre, ii faut exterminer les rats; aussi 
pas un navire ne devrait être autorisé à quitter un port contaminé 
après avoir fait son chargement et être sorti des docks, sans avoir subi 
la désinfection de ses cales par l’acide suU'ureux ou les vapeiii's de 
formol, ou n’importe quelle vapeur asphyxiante pour ces rongeurs. La 
même désinfection devrait être renouvelée au port d'ari'ivée avant 
qu’aucune relation ait lieu du bord avec la terre, sauf le débarque¬ 
ment des passagers au lazaret. 

II. Les mesures à prendre contre les parasites consistent en la 
désinfection, par des moyens appropriés, de tous les effets et objets, 
ainsi que des locaux susceptibles de les l'enfermer. Le cadavre d’un ral 
ou d’un autre animal pestijcrc ne doit jamais être déplace avant d’avoir 
été inondé d’eau bouillante ou de toute autre substance capable de tuer 
instantanément les parasites qu’il peut avoir sur la peau. Quand une 
maison est suspecte, il faut la désinfecter au plus tôt ainsi que tout 
ce qu’elle contient. Si la fermeture est ])06sible, on usera des vapeurs 
sulfureuses et on passera à l’étuve tout ce qui ne peut être soumis à 
ces vapeurs. L’arrosage des parquets à l’eau bouillante est un excellent 
moyen pour la destruction des parasites. 

III. Les mesures qui s’adressent à l’homme forment deux catégories, 
suivant qu’il s’agit de défense ou de précaution. La défense contre 
l’inlroductioii de la peste par l’homme compi'end la quarantaine et 
la désinfection. 

La durée de la quarantaine devrait être basiîe snr la durée de l’in¬ 
cubation de la maladie, à compter du moment où tous les effets de 
l’homme, y compris ses vêlements, auront subi la désinfection. La pr.'ser- 
vation de l’homme qui s’est trouve; exposé à la contagion dans un lieu 
infecté nécessite son idoignement du local, après désinfection rigou¬ 
reuse de ses vêtements et de tout ce qu’il emporte avec lui. A celle-ci, 
devra s’ajouter une mesure préventive très inqmrtanle, la vaccination 
par le sérum antipesteux. Cette inoculation, qui est sans danger, est 
une arme puissante contre le développement de la peste chez l’homme 
qui a été exposé à la contracter. Son action préservatrice ne s’étend 
pas au delà de trois semaines. Aussi ne |)eut-on ajipliquer ce procédé 
à toute une ville. Il suffit, pour la désinfection, d’exposer les objets de 
toute nature, pendant quelques heures, à une tem|)érature sèche ou 
humide de 70 degrés. On leur confère ainsi la garantie contre la peste 
par destruction des êtres susceptibles de contenir le microbe et du 
microbe lui-même. Cette température, même très prolongée, est inof- 



9(i P.-L. SIMOAD. 

l'cnsive poiii' la pliiparl des élolTcs et des olycis usuels susceptibles 
d’inrectioii. 

La seule iiiesiire (|ui a dunné des lésiiltals dans l’Inde, en 
de'pil d(‘s llols de li(juides luici'obicides qu’on a l’ail couler, est 
la mise eu quaranlajne, dans des camps provisoires, des gens 
provenant d’un lien siispecl ou qu'on voulail souslraii’e aux 
dang(‘rs de la coiilagion. Il n’a manqué à c(*lte mesure, pour 
donner l(‘s re'sullats qu’on en j)ouvait attendre, (jue la désinfec¬ 
tion de tous les efl'ets intioduits dans les camps. 


I. L’élude de la pi'opaji'alion de la peste iuontr,‘ ([ue le l'at et 
riioimne sont les deux l'acteurs du transport de la maladie. L’honune 
est l’agent ordinaire ilu IransporI |)ar voie de terre aux grandes dis¬ 
tances où ne |)eut atteindre le rat. Le rat (!st l’agent du li'ansporl de 
proclio en proche; beaucoup [)lus reiloulahle (pie l’homme, il joue le 
rôle essentiel dans la dissémination, au point qu’on peut le considiùer 
comme lu condition du caractère épidémique de la peste. 

II. L’introduction de ixils pestilérés dans un milieu sain est géné¬ 
ralement suivie à brel’di'lai de cas épidémiques chez l’homme. L'im- 
poi'tation de peslilia'i's humains dans un milieu sain n’est pas toujours 
suivie de cas indigènes éjiidcniiiques; il faut, jiour qu’elle ait ce ré¬ 
sultat, un concours de circonstances l'avorahles parmi lescpielles la 
transmission préalable du virus aux rats semble être la plus impoi- 
lanle. 11 s’écoule, cnti'e le déci's du cas humain importé, responsable 
de l'épidémie (d la manifestation de celte épidémie, une période d’in- 
cubaliou ipii représente le laps de temps nécessaire au développement 
de la peste chez les rats. 

III. La gravité d’une épidémie humaine est en ra|)port avec la gra¬ 
vité de l’épidémie des rats. Sa jvrogression dans une ville suit la voie 
adoptée par l’émigration des rats. 

.41ors que la grande mortalité a cessé parmi eux, on peut constater 
que la peste continue h sévir chez les rats sous une forme bénigne. 
Les cas humains dits sporadiques qui se manifestent après le di^liii 
de fépidémie doivent être attribués à celte cause. La coulagion 
d’homme à homme et la persistance de l’infcclion dans les habitations 



U PROPAGATION DK I,A PKSTE. 


97 


jouont un rôle serondaire dans la durde comme dans la gravité des 
épidémies de peste humaine. 

IV. Les influences saisonnières sont peu marquées dans le déve ¬ 
loppement des épidémies de peste. Dans l’Inde, les épidémies se sont 
])roduitcs en toute saison; loulelbis les grandes épidémies ont eu jus- 
(ju’à |)résent leur apogée en dehors de la saison la plus chaude. 

V. Une deuxième épidémie de peste se manifeste en général douze 
uiois après l’apparition de la première, dont elle est séparée par une 
période d’accalmie plus ou moins longue. La raison de la périodicité 
du retour épidémique n’est pas déterminée; il est lié au retour épidé¬ 
mique chez les rats et dépend en partie du repeuplement de la ville 
par ces animaux. 

VI. L’échec des expériences frinl'eclion du rat, du singe et de 
récureuil (rat palmiste) par les cultures de peste, le sang et les or¬ 
ganes d’animaux pestiférés, mélangés aux aliments, démontre la 
fausseté de la théorie ipii fait de ces moyens une cause hal)ituelle de 
la contamination des animaux. 

L’observation et l’expérience sont également contraires à l’idée 
d’une contamination habituelle de l’iiomme par le contact du microbe, 
répandu dans le milieu extérieur, avec des excoriations accidentelles de 
la peau. 

VU. L’étude chimique de la peste apprend ([ue, dans une certaine 
proportion de cas humains, le point d’entrée du microbe est marqué 
par une réaction locale, la phlyctène précoce, et toujours situé, dans 
ces cas, sur une région où la peau est délicate et saine. Les travaux de 
Metchnikof sur rinllammation cl les faits clnnni[ues d’iufcclion par 
d’autres microbes pathogènes permettent d'admettre que, dans les cas 
de peste où la réaction locale ( phlyctène) et la réaction régionale 
(bubon) font défaut, leur absence est due à la virulenc' plus grande 
(lu microbe et non à un mode dilférent de pén(Ùratiou. 

VIII. L’idée d'une transmission parasitaire qui découle de l’observa¬ 
tion clinique est on rapport avec renyahissemenl des rats malades par 
les puces (|ui, quelques heurès après la mort, abandonnent le cadavre 
pour s’attaquer aux autres animaux et à l’bomme. Elle est confirmée : 
i" par la présence du microbe spécilique dans le contenu intestinal 
des puces qui ont absorbé du sang septique; a" par cei'taines parti- 




LECOMTE. 


cularités de la transmission du rat à l’homme et d’homme à homme : 
pour ce dernier cas, il est possible que d’autres parasites, en parti¬ 
culier la punaise, interviennent: 3 ° par la possibilité de la ti'ansmis- 
sion de la peste à un rat sain par sa cohabitation avec un rat pestiféré 
parasité pur les puces, alors que la cohabitation avec le l'at pestiféré 
tlépourvu de puces est constamment inolfensive. 

IX. Le mécanisme de la propagation de la peste compi'end le trans¬ 
port (lu virus par le rat et par riiomme; sa transmission de rat à rat. 
d’homme à homme, de l’homme au rat et du rat à l’homme, par les 
parasites. Les mesures de prophylaxie doivent donc être dirigées mé¬ 
thodiquement contre chacun de ces trois facteurs ; les parasites, 
riiomme et le rat. 


KAPFORT 

SLR LES Ul'ÉRATlOXS DE VACCINATION 
PRATIQUÉES DA.NS L’OGOOUÉ (CONGO ERANÇAIS) 

EN 1896-1897, 
par le Br LECOMTB, 

MKDECIN DE DEUXIÈME GL.VSSE DES COUOSIES. 

Les épidémies de variole sont si fréquentes au Congo qu’on peut 
considérer cette afiection comme endémique dans cette région de 
l’Afrique. 11 est très rare en effet ipie la variole ne sévisse pas en qucl([ue 
point de notre immense territoire. Dans i'Ogooué notamment, dès 1876, 
MM. de Brazza et Ballay se heurtent dans la haute région du (leuve à 
une épidémie qui, au dire du docteur Ballay, sans être grave par elle- 
même, causait cependant beaucoup de victimes par suite du manque 
idisolu d’hygiène chez les indigènes. 

Lorsque j’arrivai à N’Djolé le a 5 mars 1896, pour prendre pos¬ 
session de mon poste, situé à peu près au centre de ma circonscription 
médicale qui conqirenait tout le bassin de I’Ogooué, je pus me rendre 
compte que la variole, qui sévissait l’année précédente à Loango, exis¬ 
tait à l’embouchure du fleuve, dans la r(>glon du cap Lopez et dans la 
région contiguë du Fernan-Vaz. Si à ce moment j’avais eu à ma dis¬ 
position une (juantité de vaccin suffisante, il eiM été peut-être possible 



RAPPORT. 


99 


(l’dtoindre sur place ralïecTioii canlonnce dans la paiTie basse du lleuve; 
mais, outre que je <levais au plus tôt rnjoindi'e mon poste dépourvu 
de niédeciu depuis deux mois, je ne disposais de vaccin que pour 
l’inoculation de loo personnes environ. Des vaccinations avaient bien 
été déjà prati(|uées dans certaines localités, par les missionnaires du 
Fernun-Va/., entre autres, mais toujours, pour la même raison, en 
trop petite quantité, et seulement dans leur région. 

Dans ces conditions, ainsi qu’il était facile de le prévon', la variob^ 
a remonté le cours du lleuve jusqu’à .\’Djolé (à environ éoo kilo¬ 
mètres de rcmboucliure), elle a même franchi cette limite. J'ai donc 
eu à opéi-er sur un réseau très étendu, ce qui, étant donnée la pénurii' 
de vaccin dans laquelle je me suis ti'ouvé, a considérablement 
amoindri l’ellicacité de mon intervention. J’ai dû vacciner en effet ii 
.N’Djolé, à Lambaréné et à Cap Lopez, les trois centres de la partie 
de la circonscription atteinte. Dans le dernier point je n’ai praticpié 
qu'une série de vaccinations, l’épidémie étant terminée lorscpie j’ai ])n 
m’y rendre, au cours d’une tournée ultérieure. A Lambaréné, où 
l’affection, après avoir disparu un moment, s’était montrée de nou¬ 
veau, j’ai vacciné à trois reprises, soit 222 personnes. D’autre part, 
comme il m’était extrêmement difficile d’abandonner mon poste, mon 
absence pouvant avoir de très grands inconvénients, j'ai fait parvenir 
le vaccin dont je pouvais disposer à toutes les personnes qui m’en ont 
fait la demande. C’est ainsi que j’en ai adressé aux chefs (les postes de 
Lambaréné et de Cap Lopez, aux missionnaires de Lambaréné et du 
Fernan-Vaz, à l’administrateur du Fernan-Vaz et au directeur de la 
plantation d’Acbouka qui était un des foyers les plus importants de 
l’épidémie. J’ai donc fait praticjuer nu pratique' moi-même des vacci¬ 
nations dans cliacuu des centres de contamination ou dans les jioints 
les plus immédiatement ex[)üsés à la contagion, mais il m’était ap[)ani 
bien vite que ces mesures de prophylaxie iraient manifestement insulli- 
santes et j’exposai à M. le Cbefdu service de santé qu’il sei-ait nécessaire 
pour SC rendre maître de l’épidéinie de pratiijuer dans le Bas-OgoomL 
non un rapide vojage comme ceux que j’avais faits jusqu’alors, mais 
une longue et sérieuse tournée. Il ne faut jias se dissimuler en cll'el 
que la vaccine est la seule mesure prophylactique efficace dans un 
pays où les postes sont si éloignés les uns des autres et où les indi¬ 
gènes, malgré notre défense, comniuui(pient fréquemment entre eux, 
soit par la voie terrestre, soit par le lleuve. Le Cbefdu service de 
santé', tout en appronvani mon projet, ne put me mettre à même de 
l’exi'cuter, n’ayant pas à sa disposition la quantité de vaccin qui 
m’i'tail nécessaire et que j’estimais devoir être sullisante pour pra- 




ion l,E(;OMTK. 

liqucr plusieurs milliers di' sciiriliriitions. Je résolus alors de faire 
tla pari du feu:i et de réservei' li^ vaccin pour la partie la plus proche 
de N’Djolé, alin iiue raiïeclion ne dépassât pas ce poiid, |)orte du 
Haut-Ogooiié. J'ai donc concentré tous mes efforts dans nue zone 
comprise entre deux villages situés à une demi-journée de pirogue, 
l’un en amont, l’autre (mi aval de N’Djolé, le premier situ(‘ on un point 
([ue n'a pas encoi'e atteint l'épidihnie. Je dois dire ici (|ue, si je suis 
arrivé à quehpics résultats, Je le dois inconlestahlemeul à M. Allégret, 
directeur de la mission protestante de Talagouga, près N’Djolé, qui, 
non scidement. m’a fourni les moyens de me déplacer, mais encore in'a 
do}iné du vaccin et a |)ratiqué lui-mème île nomijreuses vaccinations. 
.Nous a\ons jiu ainsi vaccinei' dans cette zone de loo liiloiiiètrr.s de 
lleuve 3,071) indigènes. 

J’ai employa' le vaccin de trois jirovcnances, que je l'angoi-ai ainsi 
par oi'dre de quantité décroissante, mais aussi par ordi'e de qualité 
croissante : Bordeaux, Lille, Paris. L’institut vaccinogène militaire de 
Bordeaux prépare de la pulpe glycérinée non triturée mise en tubes 
d(! a centimètres de long et do 6 milimètres de diamètre, ouverts 
à une seule exlrémili' et fermés par un bouchon en liège luté h la cire 
blanche. L’institut Pasteui' de Lille et l’institut de vaccine animale de 
la rue Bullu nous ont fourni de la lymphe en tubes scellés à la 
hnnpe; les premiers contenaient une quantité suliisante pour 10 per¬ 
sonnes, les seconds étaient de deux tailles: pour 4 et pour ao per¬ 
sonnes. Le vaccin de Bordeiux a ('té inléi'ieur aux deux autres et 
comme virulence et comme durée do conservation ; la forme sous la- 
(juelle il est jiréjiaré et la façon do]it il est cueilli en rendent d’ail¬ 
leurs l’emploi moins commode ; je dois cependant dire que le dernier 
paquet de tubes reçus était bien supérieur aux précédents. A part 
ipielques e.xceptions. la lymphe de Lille se présentait généralement 
dans de bonnes conditions, celle de Paris était toujours très pure. 

Les résultats ont été très irréguliers et ceux du début très peu 
encourageants. Si cei'tains tubes nous ont donné de 70 à 80 p. 100 
de succès, d’autres en revanebe, de Bordeaux sui'lout. nous ont donné 
des échecs complets, bien qu’ils eussent été enqdoyés avant la date 
lixée comme limite extrême de leur conservation. Leci d’ailleiu's ne 
m’est pas personnel, tous mes collègues du Congo, au moins dans 
l’intérieur, ont éprouvé de pareils échecs. A quoi sont-ils dus? J’avais 
pensé d’abord à une résistance spéciale des noirs à la vaccine, mais 
les excellents résultats que j’ai obtenus dans certains cas m’ont con¬ 
vaincu cpie la mauvaise préparation et surtout la mauvaise conser¬ 
vation du vaccin sont les véritables causes de ces insuccès. 






RAPPORT. 


101 


H l'aul assiiriMneiU tenir grand compte de l’ancienneté du vaccin cpii, 
malgré toute la diligence ([u'on y apporte, n’est souvent employé que 
e ou ii mois a|)rès sa mise en tubes, parfois plus tard encore. Aussi 
la prn|)ortion des succès est-elle relativement peu élevée; de toutes 
mes statisti(pies qui, ne portant (pie sur un petit nombre de vaccinés, 
ne sont jamais qu appruxinialives, il semblerait résulter que la pro¬ 
portion des succès obtenus comme moyenne générale ne dépasse pas 
5 o à (io p. 100. Les indigènes se soucient fort peu de se rendre 
ou même de se prêter à une contre-visite et c’est là ce qui rend dilli- 
cile rétablissement d'une statistique. 11 ne s'agit bien entendu que 
d'indigènes \accin(‘s [lonr la prt'inière fois, les revaccinés sont en si 
pi'tit nombre ipi'ils peuvent ('*lre considérés comme quantité négli¬ 
geable. 

Indépendainnient du vaccin de giMiisse. j’ai employé aussi le vaccin 
jennérien et c'est alors cpie j'ai obtenu le pourcentage le jilus élevé : 
qo p. 100. J’ai même pratiipié dans certains cas de grandes scari- 
lications qui m’ont donné d'énormes boutons me permettant de vac¬ 
ciner avec un seul individu plus de i oo personnes sans (pie in vacci- 
nifère en fût incommodé. 

J’ai essayé, avant de lu’airèter à la méthode qui m'a paru indiscii- 
tableinonl la meilleure, de tous les procédés de vaccination géïKM'alemont 
en usage : piqiire simple, piip’ire sur goutte, scarilications. Je me suis ar¬ 
rêté an dernier procédé qui m'a toujours donné des résultats très supé¬ 
rieurs an.x autres. Je pratique ii la partie supéro-externe du ^l'as 
deux ([lar raison d’économie) ou trois scarifications transversales, c'est 
ii-dire perpendiculaires à l’axe du bras, de 7010 millimètres de long 
et espacées de 9. à 3 centimètres. Une particularité que j'ai con¬ 
stamment remarquée est la lenteur de l'évolution de la vaccine ani¬ 
male chez l’indigène, l’apparition de la pustule vaccinale est beaucoup 
plus tardive chez lui que chez l'Européen, c’est ainsi qu'elle n’appa¬ 
raît le plus souvent que le sixième jour; j’en ai constaté nu septiènu' 
et an buitième. Si au contraire on emploie la vaccination de bras à 
bras, d'indigène à indigène, ce retard disparait et la pustule se 
montre dès le (piatrièine jour, comme si la virulence du vaccin avait 
éti' exaltée par ce passage chez l’indigène. 

La cicatrice de la pustule vaccinale chez le noir est ('gaiement indé¬ 
lébile mais elle n’a pas l’aspect caractéristi([ue quelle présente chez 
nous. Elle n’est pas gaufrée, elle est lisse et présente gém'ralement 
trois zones formées par trois cercles concentriques disposés ainsi (pi’il 
suit : 1" à la |(éripb(M'ie, un cercle noir toujours nettement maiapns 
de couleur plus l'onc(M' que le reste des téguments et (pii correspon- 




102 


LECOMTE. 


flrait au contraire chez nous h un cercle de dépifjmentatinn; 2" une 
zone plus claire ; 3 ° une zone centrale dans lacjnelle la peau reprend 
sa couleur normale. Lorsqu’on exerce une traclion sur les bords de la 
cicatrice, il se |)roduit à la suiTacc, des plicatures très lineset dirigées 
<lans le sens de la traction. 

L’indigène est très tolérant pour la vaccine; malgré les iinpi’udenccs 
([u’il commet souvent en déchirant la pustule, malgré son état de 
malpropreté, il n’olTre (pie des com|)lications sans impoi'lance : adé¬ 
nite légère, fièvre peu élevi'e, cl encore sont-elles assez rares. Les iil- 
céralions vaccinales qu’il piv'siMite cependant parfois, bien qu’étendues 
sont généralement bénignes et guérissent d'oi'dinnire spontanément 
et a.ssez vile. Le lavage préalable du bras à l’alcool, particulièrement 
indiqiK’ chez le noii' dont la peau est toujours recouvei'te de matières 
grasses, m’a d'ailleurs pai'u diminuer considérablement la /l'éipionce 
de cette complication. Je n’ai obsei'vé ni .syjdiib’s, ni vaccine gihiéra- 
lisée. Pour (h'iler autant que possible celle-ci, qui eût pu effi-ayer les 
noirs et les rendre l’id'raclaii-es à la vaccination, j’ai soigneusement 
évité, il est vrai, de vacciner les indigènes poi’teurs de plaies ou de 
dermatoses (beaucoup d’enlhnls ont du pian) pouvant mettre la peau 
en étal de rece[)livité et favoriser ainsi la dissémination du vaccin. 

Quels résultats ont produits ces séi-ies de vaccinations? 

Elles n’ont jias fait dis[)ai’aîtrc complètement la variole; il en existe 
encore quelques cas aux environs de N’Djolé, mais elles ont du moins 
atténué la gravité de l’épidémie; elles auront eu, en outre, l’avantage 
de familiai-iser l’indigène avec l’iibè de la vaccine, car nous l’avons in- 
ti'oduite dans des centres où elle était complètement inconnue. Si de 
plus ou considère les faibles jirogrès de l'all'cclion qui était diijli aux 
portes de iN’Djob' il y a plusieurs mois et l'a cà peine dépassé maintenant, 
on voudra bien admettre ijiie, pour s’i'lre laissé franchir, la barrière 
que nous avions teiitii d’établir n’aui'a pas été cependant sans gêner 
la marche de l’épidémie. L'afl'ection a complètement disparu au-des¬ 
sous de N’Djolé. 

-Nous eussions évidemment voulu faire plus, l’énorme densité des 
Pabouins établis autour de N’Djolé aurait exigé un nombre de vacci¬ 
nations beaucoup plus élevé, mais la quantité de vaccin dont nous 
avons disposé ne nous a pas permis d’agir plus efficacement. Aussi Ja 
création d'un inslilnt vaccinogène .à Libreville, nous semble-t-elle né¬ 
cessaire pour combalti'e viclorieusemont une maladie qui règne actuel¬ 
lement en maître.sse dans la colonie et décime en pei'inanence l’élément 
indigène. L’institution d’un établissement de ce genre permettrait 
alors de fournir aux médecins des postes de l’intérieur des quantités 





ÉPIDÉMIE D’OPHTAEMIE PURULENTE. 103 

de vaccin frais suffisantes pour accomplir au moins annuellement une 
longue et sérieuse tournée, ind(-pendamment des vaccinations fré- 
cj^uentes qu’on pourrait pratiquer dans les postes et aux environs. Des 
tubes pourraient aussi être envoyés avec grand avantage aux Kuropéens 
éloignés des centres : cliefs de poste, commerçants, planteurs et sur¬ 
tout missionnaires qui sont des propagateurs delà vaccine particulière¬ 
ment précieux. Malheureusement, à l’heure actuelle, étant donnée la 
difficulté des communications,lorsque le vaccin arrive dans l'intérieur 
il est le plus souvent d’une préparation déjà ancienne et c’est dans ces 
conditions qu’il donne les résultats parfois déplorables exposés plus 
haut; avec un institut vaccinogène à Libreville, ces inconvénients se¬ 
raient grandement atténués. 

La vaccination ne rencontre pas d’opposition chez les indigènes du 
Congo qui sont de plus en plus convaincus de l’efficarité de la vaccine. 
On pouriait en tout cas éviter que la variole ne vînt sévir dans nos 
postes, en décidant que tout indigène ne pourra être employé dans 
une mission, dans un poste, chez un commerçant ou chez un planteur 
que s’il a été vacciné. 


ÉPIDÉMIE D’OPHTALMIE PURULENTE 

OBSERVÉE DANS LES ÉTABLISSEMENTS FRANÇAIS DE L’INDE, 
ATTRIBUÉE À UN PETIT DIPTERE DU GROUPE DES SIMULIES 
OU MOUCHERONS, 


par M. le D-- BLIN, 

MÉnRCIX DE PRESIlÈnE Cl.A.SSR DES COLOXIES. 

Dès les premiers jours du mois de juillet 1898, nous con¬ 
stations. tant en ville qu’à l’hôpital colonial, de nombreux cas 
d’ophtalmie purulente. 

Nous avons cru tout d’abord nous trouver en pre'sence de 
l’affection connue sous les différentes dénominations d’ophtalmie 
des armées, d’ophtalmie d’Egypte, des sables, plus spéciales 
aux pays à température élevée. Mais, mis en éveil par les ren¬ 
seignements (|ue nous ont fournis les deux tiers des malades 





BLIN. 


10 /| 

.sur la cause de leur afleclion, nous avons dirigé nos investiga¬ 
tions d’un autre côte'. 

.\ussi, après avoir écarté les cas dus à la blennorrhagie et 
sans nous préoccuper davantage des causes considérées jus¬ 
qu’ici comme étant seules capables de produire l’aflcclion qui 
nous occupe, telles que : chaleur rayonnante, reberbéialion 
intense, poussières irritantes, malpropreté, agglomération con¬ 
sidérable d’individus soumis à une hygiène défectueuse, etc., 
nous nous sommes demandé' si l’épidémie d’ophtalmie que 
nous avions sous les yeux m* tenait pas à un autre facteur. 

Le climat du sud de l’Inde, rentre dans la catégorie des cli¬ 
mats dits torrides par la moyenne des températures prises 
aux différentes époques de l’année, par suite, si la chaleur 
suHisail à elle seule pour engendrer l'ophtalmie purulente, 
nous devrions l’observer chaque année dans la po|)ulalion hin¬ 
doue pendant les mois les |)lus chauds. Or, depuis près de 
trois aniK'es que nous .servons dans l’Inde, il n’a été traité pen¬ 
dant les années les plus chaudes, tant au chef-lieu que dans 
les aidées (villages), que quelques cas d’ophtalmie ([ui, pour 
la plupart étaient d’origine blennorrhagique. 

Pendant la sai.son des pluies au contraire, le nombre des 
cas d’ophtalmie purulente est toujours très élevé ainsi qu’en 
lont foi les i-apporls mensuels des o/Tïciers de santé des diiïé- 
rentes aidées. 

En cette saison, l’eau inonde non seulement les rizières, 
mais encore des mares plus ou moins profondes, plus ou moins 
étendues, à fond argileux, où, par suite, les eaux sont sta¬ 
gnantes. Des myriades de moustiques, de moucherons et de 
cou.dns nai.s.senl, pullulent et meurent dans ces mares. 

(les insectes, entraînés un peu partout par la brise, volent 
à l’aventure et restent englués là où ils rencontrent par hasard 
un liquide, aussi, les trouve-t-on soineut collés sur la con¬ 
jonctive de riiomme et des animaux. 

En examinant attentivement les yeux des malades atteints 
d’ophtalmie purulente, nous avons Cüustat('' dans les deux tiers 
des cas, la présence d’un petit insecte qui a dû succomber peu 
de temps après son inti oduction sous les paupières. Après étude 



ÉPIDÉMIE D’OPHTALMIE PURULENTE. 105 

(le cet in.secte, nous avons aci|uis la conviction (|ne nous avions 
affaire à un pelit Diptère du {jroupe cle.( Simulie-i ou Moucherons, 
d’autant plus à redouter (ju’il est plus petit (i niillirnètre et 
demi de ionfjueur). La t(He présente les parlicularilés suivantes : 
antennes très courtes compos(‘Cs de i‘i articles; les palpes, 
placés de cha(|ue côt(* des niàclioires, n’en possèdent que 
quatre; trompe brève et molle engainant comme chez le cousin, 
des soies très pointues à l’aide desquelles l’animal peut pra- 
liquer de véritables ponctions. Quant à la lèvre supérieure, 
elle se continue par une line pointe qui constitue quand besoin 
est, un dard vérilidile; les yeux accessoires manquent lolab*- 
nienl. 

Ij’abdoinen est très court et se termine en pointe; de chaque 
c(')té, les ailes relalivemenl larges et d(' transparence opales¬ 
cente sont nettement anguleusi's an lieu d’èire airondies à 
leur extrémité libre. 

.V l’instar des moustiques, les larves et les nymphes de celte 
Simulie vivent dans les marais et les llaques d’eau qui leur 
servent de lieu de naissance, accrochées soit aux mottes de 
terre, soit aux brindilbîs d’herbes qui émergent hors du milieu 
liquide l'avorable à leur évolution ainsi qu’à leur multiplication. 
Après la métamorphose dei-nièi’e, elles abandonnent pai' lé¬ 
gion les mar-es pour se répandi’e dans les aii's. 

Ces petits insectes .sont très redoutés des vannias (ciiltivn- 
teui's) qui travaillent dans les rizières, car il leur est d’autant 
plrrs dilFrcile de se préserver de letrr contact ou de leurs pi¬ 
qûres que leur corps (îst très exigu et que lettres ailes étant de 
dimensions tr'ès jretites, leur' vol ne s’accompagne d’aucun 
brrrisserrrent ni dauc(tn bour’donnenrent révélant leur appr'oclie 
otr leur prr'sence. 

Lorsqu’ils tornberrl dans l’reil, le r-éfle.xe déterminé par leur' 
pr'ésencc srrr l;r rrrmpreuse conjonctivale l'ait r'appr-oclrer les 
paupières qtri se rerer'tmml arrssitùt sur' eux et, vu leur peti¬ 
tesse, ils r'estent alor's accolés inertes sur Frme des par’ois de 
leur' prison oi'r ils sircrombent rapiderrrenl. 

\u dir'e des malades, la chute d’urt de ces irrsectes dans 





106 BL1\. 

I’cpH no s’acconi[jaji[nc pas de la sensation de brûlure spériale 
que l'on rosseul quand un osl pique' par eux. 

Nous avons dil plus linul ([ne les rnllivaleurs tra\aillant dans 
les rizières les redoutaient beaucoup, c'est qu’en elîet ils sont 
harcelés eux et leurs bullbis de labour par leurs continuelles 
atlacjues. Pour s’en préserver, les Hindous s’enduiseut le visage 
d'un nie/ange do drcocllon de girolles et de safran. 

Nous pensons (|ue, sans id)andonner celte mixture, les gens 
qui Iravaillonl aux rizières feraient bien de se munir de verres 
fumés, r(L“il serait ainsi plus à l’abri des Simtdies et souffrirait 
moins d(' l'inlensilé do la lumière solaiiM'. 

.S'yaigtÙHu’.s'. — Les symptômes de l’oplitalmie purulente dé- 
t('rminée par les Simulies sont en somme, approximativement, 
les nnùues (|ue ceux de l’ophtalmie des sables. 

La période d incubation est très courte; en elfet, six à 
douze heures après la pénétration d’une Simulie dans l’cnil, la 
conjonctive est déjà injectée. C’est par la conjonctive palpé¬ 
brale que la pblegmasie débute, elle devient alors le siège 
d’une coloration rouge orangée spéciale. Le larmoiement de¬ 
vient abondant et les larmes, au lieu d’étre limpides, prennent 
une teinte franchement jaunâtre. Il y a une photophobie in¬ 
tense, une tuméfaction considérable des jjaupières, l’écoule¬ 
ment augmente d'abondance et devient francliemont purulent, 
il y a du cbémosis et la cornée linit par perdre de son poli. 

Sur les ('(mtaines de cas (jue nous avons traités, nous 
n’avons eu à dé[)lorerque deux fois la perforation de la cornée, 
mais il esta présumer que cet accident doit être fréquent dans 
les cas non soignés et dans ceux traités par les empiriques 
qui sont légion dans l’Inde. 

Lorsque; les malades ont pu s'adresser à un médecin dès le 
début de ralfection. celle-ci a été généralemeut jugulée au bout 
d’une semaine. 

Contagiosité. — Comme tous les observateurs qui ont écrit 
des monographies sur l'opbtalmie purulente, quelle qu’en soit 
la cause, nous avons constaté que la contagiosité de celle qui 



ÉPIDÉMIE D'OPHTALMIE PlIRULEATE. 107 

nous occupe avait été d’aulanl plus grande quelle était plus 
rapproche'p de son début. 

Un tiers des cas que nous avons observés est dû à la conla- 
gion. C’est une proportion élevée, étant données les précau¬ 
tions que nous avions prises au d('‘but, ii est vrai d’ajouter que 
les Indiens sont ass(!7. réfractaires au\ règles de l’bygiène. 

Trahement. — Dès le début de la maladie nous avons em¬ 
ployé le nitrate d’argent tant comme cautérisant que comme 
antiseptique. 

La solution titrée à o gr. 5o ou i gramme est celle à la¬ 
quelle nous avons donné la proiérence en renouvelant les in¬ 
stillations quatre fois dans les vingt-quatre boures. Les grands 
lavages au sublimé à ab centigrammes par looo grammes 
d’eau distillée non alcoolisée, nous ont été également d’un 
grand secours, ainsi (|ue les onctions belladone'es, les scarifi¬ 
cations, etc. 

l'ixaminons maintenant quel est le rôle de la Simulie. Agit- 
elle comme agent inflammatoire, ])ar piijûre ou par inllamma- 
tion de la muqueuse'? 

La piqôre do ces insectes sur les téguments est très dou¬ 
loureuse, ce n’est donc pas par j)i(|ùre ([u’elle agit sur la con¬ 
jonctive, puisque les malades inlmi-ogés à ce sujet nous ont 
fait des réponses nég'aliv'es, accusant seulement In sensation 
que fait épiotner un corps étranger inli'oduit dans l’œil. 

Nous pouvons érarter également riiypotlièse du traumatisme 
produit par la ebute dans l’œil d’un insecte de si petite dimen¬ 
sion, les moueberons ordinaires qui s’introduisent dans l’œil 
ne déterminent (|n’nne légère bypé'rbémie (|ui se résorbe seule 
api'ès un bqis de temps très court. 

La Simulie apporte-t-elle avec elle un germe infectieux? 

C'est à >-pl|e dernière cause que nous nous rallions pour ex- 
pli(|uer l’oplitalmie purulente qui a régné dans nos établisse¬ 
ments de l’Inde à l’étal épidémique. 

Cet insecte ne serait en ell'et nullement dangereux pour 
l’œil s’il ne transportait avec lui un germe septique qui dé¬ 
termine tous les accidents (jue nous connaissons. La rapidité 




108 l.A PRSTE À TAMATAVE. 

avec laquelle évoluent les symptômes de l’oplitalmie purulente, 
les désordres qui s'ensuivent, la Nirulence du pus sécrété, la 
contajfiosilé d’autant plus {jrande de l’alTeclion que l’on est plus 
rap])roché de son début démontrent clairement (|ue l’assertion 
que nous avons formulée est la seule vraie. 

D’autre part, la maladie a fait son apparition en même temps 
que ia saison des pluies, ('poque (‘luiiieiiiinenl propice à la pul¬ 
lulation de tons les insectes qui comme les Simulies naissent 
et vivent dans les marécages où ils se multiplient. De sont les 
Simulies qui en pénéli'ant dans l’œil des liabilants du ce pays 
ont été la miis/i ocraamnielle de l’cgflitalmie [)urulenle dont la 
vause délermuanle vraie est, sans aucun doute, un germe se[i- 
tiqne et infectieux apporté par les Simulies retenues prison¬ 
nières entre les deux paiq)i(‘res. A fappui de nies allirmations 
je joindrai les renseignements fournis par les deux tiers des 
malades traités ainsi que les observations faites chaque année 
et à l’aide desquelles il est permis d’alliianer que l’ophlalmie 
purulente (autre ipie celle qui a jiour origine la blennorrhagie) 
ne s'est jninais monlnk’ pendnnl In sriisnn sèche. Aussi, sommes- 
nous autorisé à sup[)Oser tpie l’oplitalmie des sables ou des 
armées, observée, soit en AlVique, soit en Europe, a la même 
origine que celle qui a sévi avec tant d'intensité dans no-; éia- 
blissements de l’Inde. 


I.\ PKSTE À TAMATWK. 


La peste a été constatée à ïamatave le !î 3 novembre 1898; 
elle a éclaté sur plusieurs points di? la ville à la fois. Il a été 
impossible jus(|u’à présent de déterininer comment elle a été 
importée. 

Quoi qu'il en soit, elle est aujourd’hui en voie d’extinction; 
le dernier télégramme parvenu au Ministère des Colonies et daté 
de Tananarive 5 février annonce ipie, depuis h‘ 26 janvier, il 
n\ a eu aucun cas nouveau. 






KÉRATO-CONJONT.TIVITK. 


109 


Dejjuis le débulde répidéinie, ad novembre jiisqu'au i"" t'é- 
M'ier inclus, il y a eu en toul 387 cas et 196 décès. 

Les malades et les décès se répartissent de la manièi'(' 
ci-après : 

Mai(jiRhes. 153 

Créoles el métis. 61 

Asiatiques. 68 

Européens. 5 

’I'otalv . •,187 196 




Asiatiques. 8a3,5 itio,oo 

-Maljjaches. 65i,e 28,80 

Créoles et métis. 633,3 ■!),io 

Européens. // 2,85 


KÉKATO-CÜNJÜNCTIVITE 


I>H0ÜLJTE J'AH l \ SERPENT CRACIIECR, 


par le D- PINARD, 


\ . . .. serjjenl du yéiiie. entre à l'hôpilal de Kayes (Soudan l'rau- 
çais ) le aO uelobre 1898, à 11 heures du soir. Il nous raconte qu’a 
10 heures, ayant (uilendu du bruit dans sou poulailler, il est sorti 
pour Vüii' ce qui s'y pas-ait el a aperçu un très prand serpent. L’ayaiil 
manqué d’un coup de l'iisil charp;é à halle, il s’esl mis eu mesure de 
le tuer à coup de crosse. Au niomenl où il se baissait pour le frapper, 
le ser|)ent lui a lancé un jet de liquide qui l’a atteint à l’épaule 
(jauche ; un seconil jet lui a été projeté dans l'œil gauche. 

U a ressenti à ce moment une assez violente douleur et s’esl immé¬ 
diatement essuyé l'œil avec la manche de sa mauresque. 

' 11 n’a pas été tenu compte dans ces calcvds des deux derniers décès. 












IIO 


i,E enfin K. 


A son enlre'e ii l’iiopilnl conslale une kéiato-conjonelivite assez 
intense de l’œil {jauclie. Je touchai iininc'diatement la conjonclivile avec 
un pinceau imbibé d’une solution de nitrate d'aryent et j’appliquai 
sur l’œil des compresses (bnollientes très cbaudes après avoir pratiqué 
de |[rnnds lavayes. 

be lendemain malin, il existait encore de l’inllaniniation de la cornée 
et de la conjonctive. Je renouvelai les lavages et je touchai de nouveau. 
\u bout de trois jours tous les symptômes d’iiillanimalion avaient dis- 
pai'u et le malade re|)rcnait son service. 

I.es accidents n'ont ])as présenté, comme ou le voit, une bien grande 
gravité, et il est môme permis de se demander si. dans le cas présent. 

ils ne ..laissaient pas autant pour cause les nombreux Irotlemenls 

exerci's sur l'œil pendant l’heure qui s’est écoulée depuis le contact du 
liipiido projelé par l’opbidien jusqu’à l’eijtrée à l’hôpital, que les efl'els 
produits |)ar le liquide lui-môme . 

I.e serpeni qui avait été blessé a été retrouvé deux jours après: il 
mesurait i m. Üo de longueur et o m. o 5 de (liamèti'c: il était malheu¬ 
reusement dans un tel état de décomposition qu’il a été impossib'e 
de le conserver : on a dû se borner à ne gai'der ([ue la tète. 


CLI.MOLE D’OUTRE-MER. 


VBCKS DU UOIIv TltUTlis .4 U’IIOPITM, DU SVIGON 
1MÎM)A,\T L’AWUE 1897, 
par le LE CORRE. 

VIKDEOIV E\ CHEF ÜF.S CDLOSIES. 

Vingt-deux malades ont été traités à l'hôpital colonial de Saigon 
pour abcès du foie, pendant l’année 1897. 


O Celle observation vient à l’appoi cle.s faits relatés par .M. le D' Macland, 
médecin de 1" classe des colonies ( Ircliii'es de médecine navale et coloniale, 
\. LWl, p. 3(J2 ), au sujet du peu de gravité des accidents produits par la 
projection dans l’œil de la salive des serpents craclieurs. (La Dh-cclian. ) 




CLIMQUE D’OUTRE-MER. lit 

Tous les abcès du foie, sauf un. ont été opérés. les résultals ont été 
les suivants : 



Abcès simples. 11 

Abcès multiples. i o 

Non opéré. i 

Décédé, abcès multiples. i 

Le dernier malade eiiti'é en 1897 n’a été opéré (ju’en mars 1898 
et n’est pas compris dans ce tableau. 

Obseuvation I. — IN. . infantei'ie de marine, aa mois de colo¬ 
nie, entré à Thdpital le 3 décenibi-e 1896, opéré le h janvier, décédé 
le 6 janvier. 

Opéré par une incision faite dans le neuvième espace intercostal, 
sans résection costale, trois abcès voisins sont successivement vidés, 
mais une hémorragie assez grave se produit et nécessite un lampon- 
neinent. L’hémorragie continue a se faire intérieurement et l'opéré 
meurt le 6 janvier à midi. 

L’aulopsie dénote la présence dans la cavité abdominale d'un caillol 
recouvrant le foie, le côlon Iransvei-se et gagnant l’arrière-cavité des 
épiploons. L’e.vamen du foie permet de constater qu’il n’y a pas d’auti es 
abcès voisins. L’aorte abdominale contenait un caillot librineux orga¬ 
nisé, la veine porle, atteinte de phlébite, contient un caillot purulent 
l’idditérant, ce qui explique le sang rouge qui s'écoulait du pansemeul, 
l’artère hépatique ayant seule donné du sang. 

Il est probable que la résection de la neuvième ou dixième côte 
aurait donné du jour et permis ainsi d’arrêter l’hémorragie. L'état de 
faiblesse du malade n’avait jias permis de prolonger li op tonglrmps 
l’action de chloroforme, et l’incision sans résection avait été préférée. 

Übsebvatiok il — P..., 82 ans, sous-commissaire colonial, 
entré à l'hôpital le 1" janvier 1897, opéi’d If- 3 o janvier, part guéri 
le 20 mars pour France. 

Incision le long de la neuvième côte, et résection de la côte, abcès 
unique de la grosseur d’une pomme, guérison entravée par une 
atteinte de dysenterie. 

Observation IIl. — B. H..., sergent d’infanterie de marine, 
3 i ans, 20 mois de colonie, rapatrié par le Conseil de santé ilu Tou- 












LE CORRE. 


kin el rlt^liarquo h Saigon, le T' i'ovi'ief, opdrô le lü levri"!'. Incision 
et réseclion do la hnilieine nilo, parti le i 3 avril pour France. Abcès 
unique, renrni'inant environ 700 gramnies de pus jaunâtre, bien lié, 
aseptique. 

ObschvAT iON IV . — Li. , 3 i ans. inlirniier colonial, débarqué 

du -Colombo' le 3 mars, venant dn 'l’onkin, 8 ans de colonie (Daho¬ 
mey, Madagascar, Tonkin); arrive dans un état de grande faiblesse, 
tousse beaucoup et expectore en abondance des crachats |)urulents 
nummulaires, souille caveiiioux au sommet des deux poumons, matité 
biipaticpie considérable. 

Opéré le 5 mars, réseclion de la septième céte. incision de la plèvre 
an tbcrmo-cantèie cl issue d'un Ilot de liquide citrin, environ un litre, 
paraissant provenir de la cavité abilommale. C abcès largement incisii 
au bistouri boulonni' donne environ yoo grammes de pus crémeux de 
couleur jaune. Les parois de l’abcès, dont on ne peut atteindre le fond 
avec le doigt, sont formées d'un tissu friable, sedélacbani facilement. 
Le malade ([ui, pendant (piel(|ues jours, avait été soulagé meurt le 
1 2 mars à 10 heures du malin. 

L’autopsie a démontré la présence dans le poumon de lésions tuber¬ 
culeuses; la cavité abdominale contient du pus jaune clair; l’abcès 
opéré est h peu près cicatrisé, mais le lobe gauche renferme un ahcès 
de la grosseur d’une orange, lésions de ])éritonite et de dysenterie 
(•broni([uc. 

Les diverses all'ertions, bronchite tuberculeuse, péritonite, lésions 
dysentéri(jues dénotées jiar l'autopsie, jointes à la présence d’un 
deuxième abcès non atteint pendant l’o|)éralion, exjdiipienl suinsam- 
nienl le décès du malade. 

Obskiiv VTiox V. — G. 1’. . , 3-2 ans. li'gion étrangère, 10 mois 
de colonie, a fait la campagne de Madagascar. Entré à l’hôpital le 
2/1 février atteint d’ictère, matité hépatique considérable. Une ponction 
au Strauss amène dn pus qui contient des streptocoques et des micro¬ 
coques isolés, le 1 y mars, réseclion de la septième côte, et incision de 
l’abcès qui donne environ 800 grammes de pus chocolat, le malade 
va mieux, mais le 5 avril il est pris de frissons violents et depuis ce 
moment la fièvi e ne le quitte plus. Décédé le 20 avril à 11 heures du 
matin. 

Autopsif. — Foie volumineux, poids e.tioo grammes, adhéienl au 
diaphragme par une listule située sur la [varoi antérieure. La poche de 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 113 

l'alx'ès coiiiiiiuiuc[ue par cette fistule avec une petite poclie cuiiteiiant 
de la bile; à côté se trouve une poche de la grosseur de la tête d’uu 
fœtus, conteuaul du pus chocolal, en arrière se trouve une quatrième 
|)ocbe contenant également du pus. 

[.'opération n’avait donc atteint qu’un seul abcès central, les abcès 
voisins ont échappé aux ponctions faites, soit pendant l’opération, soit 
pendant le mois qui a suivi l’opération. 

ÜBSEavAïioN VI. — B.. ., 93 ans, infanterie de marine, 11 mois 
de colonie. Entré à l’hôpital pour congestion du foie le 5 mai, 
une ponction avec la seiingue de Strauss dénote la présence de pus et 
le 15 mai l’abcès est ouvert, après résection de la neuvième côte. La 
cavité de l’abcès est moyenne, sans anfractuosités ni diverticules. 
Abcès unique. Le malade sort le 20 août, complètement guéri. 

OiisEKVATiON VU. — N..., 06 aus, chef de bataillon de chasseurs 
5 mois de colonie, évacué d’Hanoi où il a eu une atteinte de dysenterie, 
avec le diagnostic: abcès du foie probable. Entré le \h mai, est 
opéré le 16 mai. Ponction, incision et résection de la huitième côte. 
Abcès du volume d’une grosse orange, guérison entravée par deux 
rechutes de dysenterie. Part pour France ayant encore au côté droit 
une petite fistule donnant issue à un peu de bile; est actheliemenl bien 
rétabli. 

Obsebvation VIII. — L. .., 90 ans, soldat d’infanterie de marine. 
Il mois do colonie, entré le 7 mai pour congestion du foie, point 
hépatique. Une ponction clans le huitième espace dénonce le pus ; 
opéré le 90 mai par résection delà huitième côte. Guérison assez lente, 
sort le 20 juillet partant pour France. 

Abcès unique, de la gi'osseur du poing, pus chocolat, [loclie sans 
anfractuosité, foie non friable. 

OusEBVATio.v IX. — H. G . ., 9 0 aus, commis des douanes, 5 ans 
de colonie. Entré à l’hôpital le 4 juin, avec point douloureux au côté 
droit, à l’épaule droite. Le 6 juin, des ponctions au Strauss ne donnent 
aucun résultat, mais le 10 juin une ponction dans fe septième espace 
intercostal, sur la ligne verticale mainelonnaire donne du pus épais, 
grisâtre. Opéré le 19 juin, incision puis résection de la septième côte, 
ouverture de la plèvre au thermo-cautère, ponction dans le foie et in¬ 
cision au histouri. Un flot énorme de jiiis s’écoule (900 grammes en¬ 
viron), lavage et pansement. Deux curetages de la poche sont faits les 
Avx. D’iivG. COLON. — Janvior-févrioc-mars i8gg. Il — 8 



LE COREE. 


ai el 87 juiiii la guérison marche iiormalemenl et le malade |)arl en 
convalescence pour le Japon le 1" août 1897. 

Abcès unique de la face antérieure du lobe droit, sans diverticule. 

Obskkv.ïtion X. — ('i. . ., ai ans, soldat d’infanterie de marine, 

1 mois de colonie, la feuille est muette sur les antécédents. Entré le 
19 mars pour dysenterie, a traîné longtemps à riiôpital, opéré le 
a 1 juin ( pas d’indication sur la feuille de clinique), décédé le 11 juillet 
1897. L’autopsie n’a pas été pratiquée. 

Obskrvatiov XI. — G. . ., ai ans, soldat d'infanterie de marine, 
9 mois de colonie. Entn! à l'hôpital pour congestion hépatique le 
a5 février, reste en traitement 3 mois, est évacué sur le sanatorium 
du cap Saint-Jacques, d'où il renti'e il l’hôjiital le 17 mai, sort h' 
() juin, rentre le ao avec diagnostic ; abcès du foie. Opéré le 1" juillet, 
sort le 19 août. La feuille de clinique ne porte aucune observation. 

Obsebvatiov Xll. — IL . ., aa ans, artilleur de marine, a 3 mois 
de colonie. Entré à l'hôpital le aojuin, avait été présenté au Conseil 
de santé et avait obtenu un congé pour France. Au moment de sou 
départ, le 7 juillet, se plaint d'une douleur au côté droit, le foie est 
augmenté de volume, il y a de la circulation collatérale, des ponctions 
faites le 10 juillet à un travers de doigt du rebord des fausses côtes, 
donnent de la sérosité méhie de pus. 

Le 11 juillet, le malade très faible est opéré, résection de la sep¬ 
tième côte, incision de la plèvre au thermo-cautère et ouverture de 
l’abcès qui donne un pus grumeleux, à odeur forte et fécalo'ide; hé¬ 
morragie abondanle de sang noir; tamponnement. Le malade s’affaiblit 
graduellement, se refroidit, malgré des boissons alcooliques et des in¬ 
jections de s Tum , meurt le 12 à 6 heures du matin. 

L’autopsie n’a pas été pratiquée. 

Observation XllL T . . ., maréchal des logis d'artillerie de marine, 
27 ans, i 4 mois de colonie. Entré à l’hôpital le 1" juillet poui- cou- 
gestion du foie et bronchite, est atteint en même temps de dysenterie. 
Le malade rend des crachats rougeâtres, contenant une grande quan¬ 
tité de pus. L’examen fait au laboratoire dénote la présence de nom¬ 
breux globules de pus, d’une grande quantité de bacilles pyogènes et 
de streptocoques en chaînette. 

L’expectoration purulente se tarit, une ponction faite dans le sep¬ 
tième espace intercostal donne du pus semblable aux crachais. 




115 


CLINIQUE D’OUTRF.-MER. 

I.e 5 août, malgré la faiblesse du malade, on fait une incision 
( iniUliodo de Lillle modifiée) dans le se|)lième espace intercostal, et 
on ouvre la plèvre an tbermo-cautère, sans réseclion costale. Le foie 
friable donne issue à du sang, l’abcès ne donne qu’eiiviron a oo grammes 
de |)us. Malgi'é un tamponnement renouvelé, riiémorragie continue 
intérienremeni et le malade meurt le 6 août à 6 heures du malin, 

Autopsie. — La paroi antérieure du tronc enlevée, on constate dans 
la cavité abdominale un caillot noirâtre, s’étendant on s’amincissant 
jirogressivemenl de])nis la face convexe du foie jusque dans la fosse 
ilia(jne droite, large de 8 centimètres, et recouvrant la face antérieure 
du foie et toutes les anses intestinales de la fosse iliaque droite. Un 
deuxième caillot contenu dans une poche formée par la capsule de 
Glisson est également découvert. Le foie communique avec le poumon 
<li'oitpar un trajet fistuleux partant de l’abcès ouvert pendant l’opéra¬ 
tion. Le foie est réduit à l’état de boue hépatique. 

G,es lésions découvertes a l’autopsie expliquent l’hémorragie ([ui a 
enlevé le malade, mais il est probable que, si la septième ou la hui¬ 
tième côte avait été réséquf-e, le champ opératoire plus étendu eût 
permis d’agir directement sur le foyer hémorragicpie, et peut êti'e un 
meilleur résultat opératoire eût-il été obtenu. L’état de faiblesse du 
malade a fait hésiter devant la longueur de la chloroformisation né¬ 
cessaire pour ojiérer un abcès avec la résection, etc. 


Obseiwaïiox XIV. Gb. ... 38 ans, surveillant des travaux publics. 
Evacué de Tourane sui' Saigon pour hépatite suppurée, arrive h l’hô¬ 
pital le i8 août. On trouve à la percussion l’existence de nombreuses 
et vastes cavernes de nature tuberculeuse dans les deux poumons. \ 
rauscuilation, on entend une quantité de râles musicaux disséminés 
dans toute l'étendue de la poitrine. L'analyse bactériologique dénote, 
dans les crachats, la présence d'une quantité considérable de pus, de 
sta\ibylocuqups et diplocoques encapsulés, pas de bacilles de Koch. 
Décédé le 3i août. 

L’autopsie a porté sui' les poumons et le foie. Le foie présente 
plusieurs abcès de la grosseur d’un œuf; l’un d’eux, plus gi'aiid, com¬ 
munique i)ar une fistule avec le poumon droit qui est percé de vastes 
cavernes contenant du pus de couleur chocolat. La cavité thoracique 
contient environ 15oo grammes de pus chocolat. Si l’opération avait 
été pratiquée, elle n’eut pu amener la guérison du malade. D’ailleurs 
les symptômes trouvés dans les poumons ont attiré principalemen t 



116 


LE COHRE. 


l’altenlion et les abcès multiples du foie ii’oiil été reconiuis qu'à l’au¬ 
topsie. 

OiisKiivATioN \V. D. . 37 ans, coiiiinis de résidence, 27 uiiiis de 

colonie. Quatre entrées à l’iiopital, les trois prrinières pour dy.sen- 
terie, la dernière pour hépatite suppurée le 7 septeinhre. Opéré le 
11 sej)leinhre par incision, puis résection delà septième cùte, d’un 
vaste abcès contenant un litre et demi de pus. l.,e malade allait bien, 
ipiand la fièvre reparut le 2.3 septembre, f.es pondions faites furent 
infructueuses. Le malade meurt le 5 octobre. 

Autopsie. — Foie énorme ayant contradé des adbérences avec les 
oig'anes voisins et surlout avec la jiaroi thoracique. .Au niveau du bile 
du foie, en bas et en arrière, on trouve un deuxième et vaste abcès 
s’iàendant du cètédu poumon et rcnierinant 800 grammes de pus en¬ 
viron. Trace de péritonite et de dysenterie chronique. La présence de 
ce second abcès, vainement cherché, vu sa jiosilion profonde, explique 
le décès. 

OiisKRVATiox XVI. .1..., 21 aiis, solibit d'infanterie de marine, 

10 mois de colonie. Première entrée ii l'iiopital [tour dysenterie aiguë, 
deuxième entrée pour point bépatalgiqiie, troisième entrée pour la 
même alTection. 

On constate au niveau du creux épigastrique une tumeur dure an 
loncber, sensible à la pression, présentant des battenients isochrones 

11 ceux de cœur. Le foie, augmenté de volume, remonte jusqu’à la 
cinquième côte et déborde le rebord costal d’un tra\ers de doigt (5 sep¬ 
tembre 1397). 

Lue ponction faite le 8 septembre dans le creux épigastrique 
|icrinet de retirer environ 100 graninics de liquide de couleur lie de 

Le malade se refuse énergiquement à toute intervention chirurgi¬ 
cale: en de'sesjioir de cause, et ne pouianl vaincre ses refus accom¬ 
pagnés de cris et de mouvements de défense violents, la tumeur du 
creux épigastrique étant devenue lliictuanle, on applique un caustique 
de Vienne. Une fistule s’établit donnant issue à du pus chocolat. La 
lumeur s’affai.sse jirogressivenient, la (istule continuant à suinter, et 
le malade est mis exeat le 22 novembre pour rentrer en France. 

La situation tonte particulière de cet abcès situé dans le lobe gauche 
du foie a permis de l'atteindre par une médication assez simple et 
s.ins intervention du bistouri, mais, de ce que le malade est pai ti en 





CLINIQUE D’OUTRE-MER. 117 

bon état do santé, il ne faut |)as conclni'o à la guérison certaine et 
absolue. 

Observation XVll. S. . ., ai ans, soldai d’infanterie de marine, 
h mois de colonie. Entré à l’iiépital le a9 septembre avec tous les 
symplénies d(! l’hépatite suppurée. Opéré le 8 octobre; ponction, puis 
incision le long de raiguille dans le buitièine espace intercostal, ou¬ 
verture de l’abcès et issue de 760 grammes de pus environ. Pas de 
résection costale. Décédé le a6 octobre. 

Aiilopsie. — Cavité abdominale. Environ aoo grammes de liquide 
séreux jaunâtre dans le jietit bassin. L'abcès opéré est à peu près cica¬ 
trisé et entouré de fortes adhérences. Dans le lobe gauche, tout près 
de la rate, existe un abcès superticiel en partie vidé dans le péritoine. 
Le foie très volumineux étant retiré, on constate la présence d’un vo¬ 
lumineux abcès centi-al du lobe droit et empiétant sur le lobe gauche. 
Un li-oisième abcès est trouvé à la face inférieure du lobe droit. Abcès 
multiples du foie, tel est le diagnostic vrai. 

Orservation XVIII. F. . ., 37 ans, commis do comptabilité, lih mois 
de colonie. Trois entrées antérieures à l’iii’ipilal, la dernière le i3 sep¬ 
tembre pour dysenterie; sorti le 4 octobre. Entré le 16 octobre avec 
des symptômes d’abcès du foie, subit une ponction qui dénote la 
présence du pus. Opéré le al) octobre par la méthode ordinaire : ré¬ 
section costale; ouverture de la plèvre au thermo-cautère; huitième 
côte; abcès contenant environ un litre de ])us. I.e a7 octobre, le ma¬ 
lade expectore des crachats contenant du pus hépatique, puis est pris 
d’une congestion pulmonaire double; après des alternatives de mieux, 
le malade meurt le 11 novembre à 8 heures du soir. 

Autopsie. — A l’ouverture du cadavre, suivant une ligne d’incision 
passant ])ar le côté droit du thorax et de Tabdomeu de façon à mettre 
bien h découvert la ri'gion hiq)atique, on constate que le foie est très 
volumineux, et s’étend du cinquième es|)ace intercostal au niveau de 
de l’épine iliaque antéro-supérieure sur la ligne mamelonnaire. Sur 
cette ligne, on re?uarque au-dessus et au-dessous de l’incision opéra- 
toii'c la |)résence de deux tumeurs lluctuantes qui donnent issue cha¬ 
cune à environ 600 à 700 grammes de sérosité purulente mêlée de 
grumeaux. Ces deux abcès eu voie de formation n’ont pas été atteints 
pendant l’opération. l’abcès médian seid a été vidé. Encore des abcès 
nudliples non trouvés par les ponctions et avant occasioniu' le décès. 





118 LE CORRE. 

Observation XIX. G. . 33 ans, commis des douanes, né à In 

Réunion, 3 ans de colonie (deuxième séjour). A eu de nombreux sé¬ 
jours antérieurs à l’hépilal, dernière entrée 99 octobre avec le dia¬ 
gnostic : rhépatitei'. Dysenterie anlérieure: le 96 octobre une ponction 
signale la présence d’un abcès et le 28 le malade est opéré: résection 
de la huitième côte. L'abcès de la [jrosseur du poing environ, renferme 
4oo grammes de pus. 

Les suites opéraloii'es sont bonnes, sauf une jietile rechute de dy¬ 
senterie. Le malade pari |)nnr la Réunion, le 10 décembre 1897, 
complètement j;uéri. 

ÜBSEiivATiON XX. D..., 97 ans, soldat d’infanterie de marine, 
•j 3 mois de colonie. Entré pour anémie et fièvre; diarrhée, dysenlei'ie 
et hémoiTOÏdes antérieures. Ponction dans le septième espace inter¬ 
costal , pus phlegmoneux. 

La feuille porto ces mots : Opération de Littk sans autre indication. 

Guérison entrav(te jiur un abcès du grand trochanter; .sort guéi'i et 
part pour France le 28 mars 1898. 

Observation XXL G. . .. infanterie de marine, 3 o ans, 98 mois 
de colonie. Evacué de Chantahoum sur l’bôpital de Saigon pour dysen¬ 
terie. 

Exameu à son arrivée le 1 2 décembre ; fatigue générale très pro¬ 
noncée, faciès pâle, téguments décolorés, sueurs profuses, respiration 
très accélérée, voussure du thorax côté droit, douleur à la palpation, 
matité hépatique considérable. Paroi abdominale tendue, empâtement 
profond dans la fosse iliaque droite, selles nombreu.ses dysentériques. 

Le 16, une ponction dans le septième espace intei'costal donne issue 
à du pus jaunâtre. Opération le 18, incision couche par couche an 
bistouri; thermo-cautère pour la plèvre. Abcès contenant environ 
800 grammes de pus, pas de résection costale. Le malade dont la 
dysenterie n’a pas été améliorée va en .s’affaiblis.sanl et meurt le 9/1 dé- 
cemlive. 

Autopsie,. — Adhérence du foie et du colon, du foie et de la paroi 
abdominale. Eu ouvrant la cavité abdominale, on a rompu en partie 
ces adhérences et du pus s’est écoulé au dehors. Ce jms provient d’un 
abcès occupant le bord antéro-exteriie du luie et communiquant avec 
le colon transverse par une ouverture de la dimension d’une pièce de 
deux francs, sphacèle de l’inteslin et des parties voisines. L’abcès qui 
a été ouvert par l’opération était vide et siégeait à la partie supéro- 
postérieure du foie. Un troisième abcès du volume d’une grosse oi'aiige 




CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


11!) 


est situé dans les lobes droit et gauche. Lésions de dysenterie. Les 
(l(isordres trouvés à l’autopsie suilisent il démontrer que l’opération 
tentée in eætrcmh, pour ainsi dii-e, ne pouvait amener la guéiison 
rompiéle. Tout au plus pouvait-on prolonger la vie du uvalade et le 
faire partir pour France. 

OiiSEiwATioN XXIl. P. . ., 9(j ans, matelot du commerce. 

Entré le a O décembre pour douleur vive à la pression h la partie 
antérieure et supérieure de l’hypochondre droit qui est te siège d’une 
voussure marquée. Une ponction amène du pus (9/1 décembre) : crOn 
opère l’abcès au moyen d’une incision pratiquée à la partie supérieure 
lie riiypncbondre droite; pas d’autre explication sur la feuille clinique. 

Issue d’une grande quantité de pus épais grisAtre. 

liévimr. — Des cinq malades atteints d’bépatite suppurée restant 
en traitement h l’hûpital au 1" janvier 1897, quatre ont été opérés en 
1896, avec les l'ésultats suivants : succès 3; décès 1 ; abcès simples 3: 
abcès multiples 1. Le cinquième a été opéré le 4 janvier et est décédé 
le G janvier : abcès simple, hémorragie post-opératoire. T.a côte n’a 
pas été réséquée. 

Huit "malades ont été opérés (résection costale) d’un abcès simple 
et ont guéi'i; chez deux autres la côte n’a pas été réséquée et la gué¬ 
rison a été parfaite. Lu dernier a guéri, mais les renseignements 
manquent. Un malade atteint d’abcès du foie est mort sans avoir subi 
d’opération. Les antres décès sont dus à des abcès multiples. 

La méthode opératoire suivie à l’hôpital de Saigon est la suivante 
pour les abcès intra-thoraciques : 

Un détermine bien exactement au moyen de ponctions successives, 
la position exacte de l’abcès et on incise couche par couche le long de 
la côte immédiatement inférieure à la ponction qui a donné l’assurance 
définitive delà position de l’abcès, par exemple in long de la neuvième 
côte, si la ponction a été faite dans le huitième espace intercostal. On 
incise doue couche par couche et l’ou arrive sur le périoste de la côte 
que l’on dénude sur une lougueur de 6 h 8 centimètres, suivant l’am¬ 
plitude de l’abcès, au moyen de la rugine d’Ollier. La côte bien dénudi^e 
est sectionnée d’abord au milieu, au moyen de la pince de Liston, 
puis les deux bouts sont saisis par un davier, et chaque bout est .sec¬ 
tionné à re.xlrémité de l’incision par la même pince. On emploie 
alors le lhermQ-cauli“re chaulfé au rouge sombre pour remplacer l’in¬ 
cision et la suture des lieux feuillets pleuraux. Ce procédé qui a été 



120 


LE COliRE. 


rnis en pratique par le médecin en clief Aymé est pins rapide tpie la 
suture entortillée de Fontan. 

Quand on opère lentement l’incision avec le couteau galvanique 
porté au rouge somFre, raccolemenl des deux léuillels de la jdèvre 
se tait intimement, et l'on pcul alors sectionner le diaphragme et dé¬ 
couvrir le foie. Bans le procédé lialriluellement employé à Vhôpilal 
colonial, après la résection de la cote, on enfonce une aiguille aspira- 
trice jusque dans l’abcès, et on se sert de cette aiguille pour conduire 
le thermo-cautère dans l'alli-otitement des deux feuillels de la plèvre 
et la section du diaphragnie. Le foie découvert, quelques médecins 
continuent à se servir du thcrmo-caulère pour arriver jusqu’à l’abcès, 
espérant ainsi éviter l’hémorragie de la partie saine du l’oie traversée 
avant d’atteindre l’abcès. Ce procédé est habituellement suivi de suc¬ 
cès, et ce n'est que loi'sque le couteau galvanique a pénétré dans l’abcès 
que le bistouri boutonné le remplace el sert à agrandir l’ouverture. 

A ce moment, l’abcès ouvert, un Ilot de pus s’écoule et l’on l'ait 
passer pendant quelques minutes dans la cavité de l’abcès du sérum 
artificiel à une température voisine de celle du corps. A ce moment, 
il est prudent de li.xer le l’oie aux bords de l’incision par deux ou trois 
points de suture faits au catgut ou au fil de soie. Ce point de l’opéi'a- 
lion est assez important et ne doit pas être négligé. On évacue le |)us 
par des lavages cbauds au sérum, et au besoin on curette la poche 
pour faciliter le nettoyage de l’abcès et enlever la iausse membrane qui 
l'evêt la poche. On introduit ensuite dans l’abcès un drain double, et 
(piel([Hes languettes de gaze iodoformée destinées à opérer un petit 
tamponnement. Saupoudrée d’iodoforme, la plaie opératoire est alors 
un peu réduite à ses deux extrémités, jvar des points di' suture: panse¬ 
ment a.sejvtique. 

Les suites opératoires sont simples. Il y a eu quelquefois un écou¬ 
lement considérable de bile qui a retardi' la cicatrisation. 

Pendant l’anniîe 1897, il n’y a pas eu à traiter d'abcès intra-abdo¬ 
minaux. Le mode opératoii'e aurait été le suivant : 

Incision couche pai’ couche de la paroi abdominale et j’ecliei’che des 
adhérences: s’il y eu a, incision au thermo-cautère: si elles manquent 
ou |)araissent de faible n'sistance, il y aurait intérêt à faire au péri¬ 
toine une suture au lieu d’employer le couteau galvani([ue. L’incision 
se ferait, après ponction, dans l’abcès, lavage, etc. 

Quoique les opéiytions faites à l’hôpital, après ouverture des abcès 
dans le poumon n’aient pas donné de résultats satisfaisants, cette ou¬ 
verture n’est pas une contre-indication à l'opiu'ation, et l’inci.sion large, 
le lavage aseptique de l'abcès, s’il est unique, peut amener la guérison. 





\ AIUKTÉS. 


121 


On ne saurait lro|) recomiuamler de toujours faire la ri‘se('lion d'une 
ou de deux cotes, même, si le malade est très affaildi. Les décès sur¬ 
venus à la suite d'incision sans l'ésection costale, décès occasionnés 
par des hémorragies cjiii n'ont pu être arrêtées, très probablemenl 
faute de place dans le champ opératoire, sont une indication dont on 
devra tenir compte à l’avenir. 


VARÎÉTKS. 


QLATIIK MOIS J)K SiaOUU 
DANS LR IIAliT-DVtlOMRV, 
par M. le D-' L. MUL, 

MKDECIN ÜB DEUXIÈMK CUSSF, DES COLONIES. 

Appelé par une décision en date du i8 janviei' 1898 à servir dans 
le Haut Dahomey en remplacement de M. le I)' li irlel, je fais à la hAle 
mes (piel([ues préparatifs de départ cl, le 90 janviei', vers huit heur, s 
du matin, je (|iulte l’orto-Novo dans la pirogue avec laquelle je dois 
accomplir- la jrremière partie de mou voyage et i-emontiu- le (leuve 
Oiiémé jusrjii’aii poste de Sagon. 

La pii-ogue iniligène, gi-ossièreraeiit ci-eusée dans un li-onc d’arlu-e, 
est le moyen de transport gém-ralement usité pour i-enronlei- les lleuves 
ou ti-averser les lagunes, sauf entre (lotonou et l’oi-lo-Novo, où la pro- 
fondcui- des eaux permet le pa.ssagc, en toute saison, de canonnières à 
vapeur; la variation considérable que subit le ni\eau des lleuves n'a 
pas pei-mis d'étiddii- ailleui-s un service ri'guliei- de bateaux it vapeiii-, 
et ce n’est que dans de fort j-ares circonstairces, au moment des hautes 
eaux, (jue l’on peut parvrmir jusqu’à Sagou en cauonnièi-e. 

Qitelques-unes des pirogues indigènes sont heureusement de dimeu- 
sioits respectables, et l’on peut, à l’abri de la uiaigi-e toilui-e en feitilles 
de palmier- qrri \orrs pt-éser-ve irrrpar-failernerrt des rayons du soleil, 
erwisager sans Ir-op d’irrriuiétrrtle, Itr per-speclive d’y prrsser- rprelqrres 
jours. Les six canolier-s ([tri pousserti l’eurbar-catiorr à la per-cbe. r-efu- 
sent de marcher- pendant la nrrit à carrse de l’rrbseirce de Irrrrt- et dr' la 
l'aibh' hautr'iu- des eartx, dans la cr-rrinte des échtrtrages srrr les bancs 






122 VARIÉTÉS. 

fie sable ou des cbocs coiilre les obstacles qui peuvent occuper le lit 
(lu fleuve. 

Force est donc, le soir, de coucher dans la pirofi'ue nu dans une 
mauvaise case s'il se trouve un villap,e à proximité. 

I/Oiiriiié. — La population riveraine du fleuve est inhospitalière et 
saiivajje : à (juelques kilomètres de Porto-Novo, la vue d’un blanc 
sulfil encore à mettre en l'uile des villajp's entiers; la difllciilté de se 
pincurer des vi\res est extrême, poissons ou poulets ([ui abondent 
cepeiidaot partout Les afp’essions ne sont même |)as l’ares et les coups 
de l'usils ou les coups de pierre saluent parlbis au passage les pirogues 
dont le cbargfMuent excite la convoitise des naturels. la's cases sont 
bâties sur pilotis au bord même du fleuve et au moment de la saison 
des pluies, l'inondation envahit h' village dont les habitants ne peii- 
\enl coiumuiiifpier entre eux qu'au moyen de pirogues. 

Le voisinage de l'Ouémé est une source de bien-être pour les indi¬ 
gènes, la pèche suflisani à nourrir tout le monde; mais il a aussi ses 
inconvfMiients. (dant donuf'(pi’il est dillicile dose soustraire à l’enva- 
hissenient des eaux. Eu ell'et, c'est sur la berge seulement, que l’éléva¬ 
tion du terrain permet la construction des cases; si l’on s’éloigne du lit 
du fleuve, on se trouve bien vite au milieu de bas-l’onds où l’écoule¬ 
ment des ('aux d’inondation est impossible et où par suite se forment 
d'iiil'ecls maia-cages |)ersistaul même pendant la saison sèche. 

Celle saison sèche s’étend g(Miéralenienl de novembre à mars; au 
mois de janvier, (ipoque à laquelle commence mon voyage, elle est à 
son maximum. Les nuits sont excessivement fraîches et, quand la 
mousiirpiaire a été sufllsaule pour arrêter au |)assage des légions de 
mousiifjiu's et (|u'on a pu s’endormir quelques heures, on se sent au 
réveil lrans|)ercé jusqu’aux os par une humidité poisseuse ([ui n’épargne 
ni votre personne, ni vos vêlements, ni vos bagages. Un épais brouil¬ 
lard est répandu sur le fleuve, et jusque vers sept heures dn matin, 
la navigation est incertaine et dillicile. Mais le soleil se lève bientôt, 
dissipe la brume et rinnuiditfL vous accablant de ses rayons bri'danls 
pendant le reste de la journée. C’est le cycle complet des .saisons se 
re|)ro(hnsanl toutes les vingt-quatre heures. 

l)o/jlm. — Le premier poste tpie l’on rencontre sur l’Onémé (‘sl 
Dogba, à trente heures de |)irogue environ, au Nord de Porto-Novo. 
Ce poste eut, au moimml de la conquête, une certaine imjfortance et 
l’on \ voit encore aujourd’hui le reste des bara(|uemenls qui servirent 
alors de logement pour les troupes et d’entrepôt pour les approvision- 




VARIÉTÉS. 123 

nements. Ce n’est plus aujourd’lini cpi’uiie station télégraiihique dont 
rinslallalion a éti' laite dans les liaraqucnicnts (pii siibsisleiit encore. 
On y trouve une source (pii fournil une eau excidlenle d'une limpi¬ 
dité exce|)lionnelte, d’une reinanjualilc fraîcheur, et, dans un pays 
comme celui-ci, pai’cil avanlap,e peut compenser dans nu poste rpiel- 
compie tous les autres inconvénients. 

En amont de Dofjba, la navifpition devient de plus en plus lente et 
pénible; les échouages de ma misérable embarcation sont prescjiie con¬ 
tinuels. La in'olbndeiu' de l’eau étant plus grande sur les bords très 
encaissés, souvent prescpio à pic, c’est pnNs d’eux que mes piroguiers 
cbercheiit leur passage : mais la végétation des berges gêne alors la 
marche et mon toit de palmier finit même par s’écrouler sur ma tête, 
atteint dans ses œuvres vives par de malencontreux arbustes, .l’avance 
ainsi avec une désespéianle lenteur, littérabmient traîné sur le sable 
par mes hommes qui, abandonnant leui’s perches inutiles, se sont mis 
résolument à l’eau et baient la pirogue à bout de bras. Souvent en¬ 
core ne parviendraient-ils pas à franchir certaines passes dilficiles si 
des indigènes, comme eux dans l’embarras, ne venaient ii charge de 
revanche leur prêter un utile concours. 

.Malgré tout, après une dernière nuit ])assée sur un banc de sable et 
vers la fin de la (jualriènie jourmv depuis mon départ de Porlo-Novo, 
je m’échoue enfin à Sagon, mais c’est jmur la dernière fois. J’aban¬ 
donne sans regret ma pirogue que le hamac remplacera désormais. 

Sagou. — Sagon est réputé pour l’un des postes les plus Irisli's et 
les plus mornes de tout le Dahomey; les moustiipies v rendent la vie 
intolérable et les femmes y sont allieuses. 

Presque toutes, jiour rehausser leur laideur, se perforent de part 
en pari la lèvre iid'érieure et les ailes du nez et insinuent dans ces 
larges orifices de longs morceaux d’ivoire, d’os, de corail ou de verro¬ 
terie. Le lobule des oreilles, hypertrophié, est de même ])ercé d'un 
trou de 2 centimètres de diamètre environ, destiné à recevoir des 
espèces de cylindres en bois noirci <pie l'on vend pour cet usage sur 
tous les marchés. Les (ilégantes remplacent le bois par d((s l'ragments 
de bougies, plus rarement par des cylin Ires d'ivoire. 

Le village indigène, bâti comme le poste sur la rive gauche, est 
réduit à sa plus simple expression (d se compose de quelques cases 
disséminées sans ordre, uialgn- tous les ellbrls qui ont pu être lent(‘s 
pour obtenir des habitants un peu de Iravail intelligent. 

Composée pres(pie en entier de piroguiers et de pêcheurs, la popu- 





12/i VAIilÉTKS. 

lation peu doc.ilo. parldis iiiâclianli', n’csi d’ailleurs nidloinenl sympa- 
lliitpio. 

1-e pi)slp comprend mie re'sidence, iin Imn'aii lélégrapliique et un 
camp pour la jjarde civile; la résidence seule est bi'ilie en bois avec 
loilure en zinc recouverte de clianme. Tous les autres bâtiments ou 
dépenilances sont élevés imi terre de barre ' et recouverts de piaille. 

Ce poste domine le cours de l'Ouénie' et c’est seulemenl à quelques 
mètres de lui ipie s(‘ creuse le lit dn lleuve dont les liords, taillés ii 
pic, laissent voir à la saison sèche, les eauv paresseuses couler triste¬ 
ment à une |)i'ol'ondenr de 708 mètres. I,n passagi' escai'pé descend 
jiisqn'anv bei'{;es et des pii'ogiies pi'rmrttenl d’aller sui' l’autre l'ive 
prendre la route de Zagnanado. 

i3 kilomètres à peine sépai’enl les deux postes : les liamacaires 
francliissent ci‘LI(‘ distance en moins de di'iix heures et demie, car 
nous sommes encore ici dans les parages où l’on peut nmcontrer 
d’excellents bamacaires. 

Mallienrensenient, l‘indigène n'a qn'un goût très l'aible pour les 
voyages et c’est à peine si l’on parvient à décidei- quelques prol’ession- 
nels du hamac, ]iresque tous de Ouidah on des environs, à s’expatrier 
et à faire ainsi proliter de ce mode de ti'ansport si primitif, mais si 
agréable, le |)ersonnel européen des postes éloigné’s. 

Les moyens de persuasion ne sont d’ailleurs pas toujours les seuls 
emploi i‘s et les bamacaires d' \homey, Zagnanado, Ouidah, ipii suivent 
dans le Haut Dohomey colonnes on missions, ont dfi s'y loir entrahu's 
souvent par des arguments qu'il eut idé diliicih' de l’éfiiter. 

ZdUnanmlo. — La l•(!sidence, le bureau télégraphique et les autres 
dépendances du poste occupent remplacement même d’un ancien ]»a- 
lais des rois du Didiomey. Les murs extih'ieurs, en terre de bari-e 
comme toujours, (pu faisident de ces pidais de véritables places foi'tes, 
subsistent encore, en partie elfrit(ts aujoiu'd'hni par l'action incessante 
des /duies. 

l/'ur épaisseur et leur hauteur sont encore maigri'tout, considé¬ 
rables : ils circonscrivent une immi’nse étendue de terrain dans leipiel 
non .seulement s'élevaient les jialais, magasins, case des sacri(icc,s du 
roi. mais où se trouvaient encoi'e h's gh'tas ou plantations de toutes 
sortes (jni, en cas de sii'ge, devaient empi'cber les did'enseurs du Itiüi 
d’êtri' pris jiar la famine. D’immenses récipients en terre servaient de 
même il serrer la nV-olte ou à recueillir l’eau des pinii's. 


I.a terre de liarre e.sl de la teri'e lialliie. 






125 


VAltlKTÉS. 

Aujoiird’liui, Téléirraplic s’dliilu sur lii casi' royale, o(, la 

salle des sacrifiées, avec ses Ijas-reliel's grossiers mais exiiressil's, esl 
Iranslbriiiée en entrepôt de vivres et de carlouclies. Les sources situées 
à (|uel(jue distance du poste, rivalisent avec celles de DogLa et l’ouruis- 
senl une eau des [dus agréables. 

Mous sommes ici dans une des [•(■gions les ]dus saines du Dahomey ; 
le terrain commence à se relev.u' et les miasmes ])aludi(jues semblent 
\devenii' plus l’ares ; pas on pou de marigols, suiil'peiidiiiil l’iiiver- 
nage, où là, comme parloul, )a moindre dépression de terrain se 
Iransfoi'mo en na(|ue d’eau, l.e pays n’est cependant pas indemne de 
toute souillure paludéenne, mais les accidents (jivelle provoque y ont 
une rriàpience et une gravite^ moindres que dans beaucoup d’autres 
postes do la colonie. 

Doux routes condiiiseid de Zaj|nauadü à Savaloii ; rune traverse 
Abomey, faisant ainsi un fort crochet à l’Ouest, et l’auti-e picpie j)resqno 
droit au Mord. M’ayant aucun motif de choisir et la lonjj ueur des deux 
cheuiins étant sensiblement égale, au moins pratiquement, j(! prends 
la route la plus communément suivie, la seconde laissant à l’Ouest le 
royaume d’Abomev. 

On conqvte de Zagnanado à Savalou environ i lo kilomètres et au 
moins trois jours de marche. .l’ai avec moi o bainacaires et une dou- 
xaine de porteurs enviion poui' mes bagages p('rsonuels, mou lit fie 
canqaet mes provisions de roule, .l’emporte en oiiti ff une vingtaine de 
litres d’eau, car, à cette épo(|ue-ci de l'année, les points d’eau sont 
plus rares et les quelfjties villaj|es que l’on rencontre sur la roule ne 
sont approvisionnés que il’ime eau exécrable. Lit jvremière partie de 
ma route et le commencement de mes pérégrinations à travers la 
brousse s’accom|)lit bien. tro[) bien jnème. .l’ai en effet d’excellents 
bainacaires et, après le dijeuner, quand le sijpial du départ estdoniuL 
mes porteurs sont rapidement et longuement distancés par mes ter¬ 
ribles marcheurs. M’ayant guère eu jusqu’alors à soulfrir de pareils 
incidents, je ne m’inquiète guère de cette dislocation de mon [letit 
convoi; mais le soir, à la nuit tombante, aucun village n'est en vue et 
je demeure en pleine brousse durant plusieurs heures, ne sacliant ce 
((ue je dois le plus regretter de mon lit ou de mes victuailles. Tout 
ai-rive enlin quand la fureur a lini de m’ôter appétit et sommeil. Je 
prends, le lendemain, mes dispositions [lour {jarder toujours avec moi 
mes viv res et mon lit, mais la roule n’en ilevient guère plus agréable. 
La brousse, incendiée chaque année régulièrement par les indigènes 
au moment de la sécheresse, soit [loiir aider à fiiire des battues, soit 
poui' déblayer le terrain et y faire ensuite des plantations, offre un 





126 VARIKTKS. 

aspect i\(' complète désolation. Ce ii'- sont p,uère (pie monceaux de 
cendres dont beaucoup rumenl encore, débris eiinainmés et larffes 
es])aces couverts d’un chaume noirci, incomplètement brûlé; au milieu, 
(picKjues arlmstes raljougris, (échevelés, ((ui tendent timidement leurs 
bras tortures vers le ciel comme pour le prendre à b-moin de leur 
(kdresse. Une chaleur e'touirante vous accable et un morne silence pèse 
lourdement sur ces solitudes. 

Ité/jioii des Maliis. — Les villages sont rares sur la route que je 
suis : les abris qu’ils peuvent offrir sont assez primitifs, sauf à Paoui- 
jl'iuui, où la case dus Imles de passage, construite par les soins du 
gouvernement de la colonie, est assez confortable. 

Paouignau, quartier des l'orgei’ons, foire. grand marché, est désigné 
sur les anciennes cartes du Dahomey sous le nom de Pnhui Ahunsi, 
\ocable qui a comme un parfum d’anliipiité romaine, (l’est là en effet, 
l’une des i'(îgions les plus riantes du Dahomey : ses habitants sont 
connus sous le nom de Maliis. 

L'indigène y est doux et poli, parce qu’il est riche. Le manioc et 
le maïs poussent pour tout le mondi' et le gros gibier, antilopes et 
bœufs sauvages, abonde dans les environs. 

Le paysage a dans ses lointains dns collini's bleuâtres qui reposent la 
vue ; ([uelijues-uiK's formées d’un seul bloc de pierre colossal, unies, tail¬ 
lées à pic et sans aucune trace de végétation, sont du plus bizarre effet. 

D’autres, par contre, d'une fertilité extraordinaire, abritent sur 
leurs lianes des groupes uonibreux de cases ou même d’impoi'tants 
villages dont l'iiu des plus remanpiables, pour la richesse et le pitto¬ 
resque, est Zoglobo, à quelques i 5 kilomètres de Paouignan. Le mine¬ 
rai de fer, si commun dans tout le Haut Dahomey, commence à se 
montrer ici et les forgerons indigènes en exploitent une partie. 

Le paysage ne varie guère ensuite jnsiju’à Savalou où j’arrive dans 
la matinée du quatrième jour après mon di'partde Zagnanado. 

üaviilou. — Savalou est le premier poste au .Noi'd où soit distribuée 
la ration journalière de vivres : celte ration comprend du sel, du café 
et du sucre de qualités souvent inférieures, mais en quantité suffi¬ 
sante : 35 o grammes de farine. 33 centilitres de vin et 6 millilitres 
d’huile. Si ces quantités de vin et de farine semblent faire partie plu¬ 
tôt d’un régime de dyspeptique que du régime d’un homme sain ayant 
à lutter contre la fatigue et les influences morbides d’un pareil pays, 
(pie penser de ces 6 millilitres d'huile aussi généreusement octroyés! 
Trois liti'es d’huile par an me semblent un minimum dont il est diffi- 




VARIÉTÉS. 127 

cilf! (le se coiilenler. Imites eniisidéralions de races ou d’habitudes 
mises à part. 

C’est aussi a Savalou (|u'oii trouve, la liière de mil ou clini>alo des 
indiffèiies dont la l'abrication est des jdus simples : les {fraiiis de {jros 
mil sont d’abord eiitassds dans d’énormes calebasses où ils séjournent, 
recouverts d’eau, jusqu'au moment de leur qerminalion. Quand l’en- 
veloppe commence à se déchirer et que le g-erme montre sa |)ointe 
blanche sur la plupart d’entre eux, on les met à S(-ciier au soleil et on 
les triture ensuite. Après ces diverses opérations, on l'iit bouillir le 
tout dans de vastes récipients en teri'C dans le.sipiels on surajoub' la 
([uanlité d’eau nécessaire. L’ébullition obtenue, le leu est éteint, le 
mi'dange refroidit lentement et reste au repos pendant un jour ou 
deux. A ce moment, on jirocède à une seconde (dudlition, pnis nn 
décantage soigneux achève la préparation. Le chnpiilo ainsi obtenu est 
d’une belle couleur ambrée et possède un goût a.ssez fade, presque 
sucré; la fermentation eu fait une sorte de petite bière, fort agréable 
au goût, à la<[uelle on s’habitue très vite. C’est d'ailleurs une excellente 
boisson, rafraichissante et diuréti(jue, légèrement laxativ(; uu'ine, 
ajipolnt précieux dans des régions où la constipation liabiturlle est 
l’im des |)ius dangereux écueils. L'indigène, privé du talia, dont le 
transport augmente le prix dans des proportions colossales, s’enivre 
avec la bière de mil, et si, pour jiarvenir au but, les (juantit(“s absor- 
bé('s doivent être considérables, l’effet désiré n'en est pas moins cer¬ 
tain. 

Certaines populations, pauvres ou privées de mil, fout avec l’igname 
et le mais une liqueur fermentée de couleui- rougeâtre ra|)pelant à s'v 
méprendre des urines charg(%s d’acide urique avec dépût calculeux 
au fond. Le goût amer et désagièable de cette boisson nous empêche 
de T utiliser. 

Le poste de Savalou n’a rien de remarquable eu lui-même; les bâti¬ 
ments y sont en terre de barre avec toiture de chaume : c’est le seul 
mode de construction que nous rencontrerons ib'sormais. 

Les hamacaires et les porteurs, pas plusipie tout le reste, n’y sor¬ 
tent de l’ordinaire. Le mode de ti'ansport a été installé d’un poste à 
l'autre pour ménager les susceptibilités casanières d(>s indigènes. Aussi, 
pour empêcher les désertions autant ipie [lossible, il est de toute né¬ 
cessité de changer d’éqiùpe dans chaque poste. Je n’ai aucunement à 
me louer de celle de Savalou. 

Ballotté sur des têtes maladroites et projeté sur le sol à diverses re¬ 
prises, une dernière secousse, (pielques heures à peim» aiirès mon 
départ, déchire mon hamac et le lend inutilisable. Je m'arrête dans 



128 


VAIUÉTKS. 


Mil villiijic l'I cleniaailM ilu secoiirs |iar ex|)i’ess; mais les [lorlciirs pro- 
lileiil (le cel anèl (iiiur s'esijuivei- sournoisement un à un, île sorle 
ijiie II'lenileniain, an monieni ilii iléparl u\ec un liainac neuf, je me 
vois ilans rolilij’alion il'aliamlonner ma iirovision il’eaii el quelques 
menus objels que je conlie ii la piu'ile du chef de village. Je complclc 
à grand'peine ma caravane, mais Iiélas! la roule se poursuit dans les 
pires cimdilions. 

Mes hommes, incapahles de manœuvrer fiustrumenl de leur pseudo¬ 
profession, rendcnl le hamac inutile el je m’avance à petites journées, 
à pied, dans la direclion de Gai'iiolville, le poste le plus voisin. 

La roule est féconde eu incidents. J’ai sans cesse à enregistrer de 
nouvelles déserliims. el ce sont les intei'ininahles palahres, mouille's 
de (alla, que j’eutanie un peu pailout pour ohlenir le remplacement 
de mes porteurs ; c’est le séjour dans les villages généi'aleinent in¬ 
soumis d’Agonv et Diaghalo. 

Dans le premier de ces deux villages était autrefois élahlie une sta¬ 
tion télégraphique dont le l'ecevenr, ainsi ahandonné an milieu d'nne 
popnlatiim hostile, dut qnehpiefois sonlenir les armes à la main un 
vérilahie siège. 

X mon pas.sage. je n ai a me jjlaindre de rien ; réception de niarhre, 
froide, mais polie, (i’est le (pialrième jour, la traversée de l’Odouo, 
aliliient de l’Ouémé, et de riluémé lui-mènie quelques heures après. 
\ cette époque-ci, à travers les roches qui encomhreni leurs lits, on 
traverse facilement ces deux rivières à pied. ,\u moment des hautes 
eaux, le courant y est au contraire leri-ihle cl nomhrenx sont les 
voyageurs vpii ont dû séjourner ipiehpiefois phisienrs jours sur les 
rives attendant qii'ime aventnrense pirogue se dirigeât vers eux on 
qn’im l'adean ronsirnit à la hâte fut en état d'opérer sans risque jiour 
leurs personnes ou leurs hagages la périlleuse traversée. 

C’est enlin, à peu de distance de Carlnoville, l'ascension d'une col¬ 
line ahi'iiple el désolée que j’accomplis, mm sans peine, à deux heures 
de l’après-midi, sous un soleil de |)lonih. Ascension et descente ne 
durent en tout qu'une heure, mais j’ari’ive au poste, exténué jiar mes 
cinq jours de marche, hieii di'cidé à y attendre des moyens de trans¬ 
port. 

(jariiolrille. — On ne [leut parvenir à Carnotville, (pielle que soit 
la dii'ectiou suivie, sans avoir, avant d’arriver, une colline à franchi)'. 
C’est dire <jue ce poste el le village voisin sont situés au fond d'une 
cuvette iusaluhi'c que la hrise des monts ou la proximité de minces 
foi'êls ne jiarvieni pas à assainir. Aussi ce séjour est-il à hou droit très 





VARIÉTÉS. 


129 


l'cfloiité. Combien de gens y ont payé leur tribut à la maladie el eom- 
bien |)eu .se peuvent Haller d’y avoir vécu bien longlem|)K épargnés 
par la lièvre, épargnés ])arrennui, les deux im|)iloyables ennemis cjui 
\ous y guettent et vous dévorent. 

Après (pielques jours d’attente arrivent à mon intention, de Para¬ 
kou, un petit cheval harnaché à la mode du pays et deux hainacaires 
(pi’on y avait demandés. La route en pareil équipage, ne pré.senle 
aucune particularité; les hamaeaires me reposent de temps en temps 
dix cheval et ce dernier repose de moi les hamaeaires. Je voyage main- 
lenant en pays Bai-iba : ma pi-emière et meilleui’e surprise est de pou¬ 
voir me procurer du lait frais dans le village où je couche le premier 
soir. Le chef, vieillard vénérable et déci'épit, m’en olfre de bonne 
g'ri'ice et je n’ai, pour reconnaître sa politesse, que du biscuit à lui 
donner. C’est offrir un sabre à un manchot, car depuis longtemps, 
hélas ! il ne peut plus croquer quoi que ce soit ; il s’eu console philo- 
.sophiquement en pensant que ses femmes mangeront bien jiour lui 
mon Ixiscuit. 

Le lendemain soii-, après une rude journée de marche, j’ari'ivais à 
Parakou. 

Parakou. — Parakou est resté pendant longtemps notre poste le 
plus avancé en jxays Bariba. 

Pour le mettre à l’abri fie toute surpi’isc, il était nécessaire d’y en¬ 
tretenir une garnison assez forte et de pei'metti’e à cette garnison de 
l'ésisler longtemps en cas d’attaque dans une place dillicile à prendre. 
Des murs d’enceiute ont été élevés, flanqués de profonds fossés qui, 
msiillisanls a arrêter l’élan de nombreux assaillants, devaient cepen¬ 
dant permettre une résistance longue et efficace. Le terrain soigneuse¬ 
ment déblayé aux alentours devait prévenir toute surprise. 

Le village du roi se trouve à quelques 5oo mètres à l’Diiesl du 
poste et l’on accède au village indigène el musidmaii assez eloig'iie, par 
une longue avenue. Depuis quelque temps, nos conquêtes se sont 
accrues lapidement et Parakou est devenu pour ainsi dire la capitale 
de nos nouvelles possessions dans le Haut-Dahomey. C’est là que doit 
résider le commandant supérieur; c’est là aussi que sont dirigés toutes 
les munitions et tous les vivres dont la répartition se fait ensuite entre 
les divers postes; c'est là aussi que résidera plus tard le médecin, chef 
de service du Haut-Dahomey et que sera construite une ambulance 
assez vaste et assez confoi'table pour pouvoir, au besoin, recevoir des 
malades européens. A mon passage à Parakou, on est en train de rc- 
luanier la disposition des divers bâtiments et d’en élever de nouveaux 



130 VARIÉTÉS. 

parmi lesquels les dllléreuls locaux affeclés au service médical tien¬ 
nent une lui'ge place. 

Le climat n'est pas ici des plus malsains; le tei'raiu est assez élevé 
et largement balayé par la brise, taudis que les premiers marigots 
sont assez éloignés. De plus, il est possible et même facile de se pi-o- 
curer de la bonne viande de boucherie, du lait et des chevaux, toutes 
choses presque totalement inconnues jusqu’à présent dans le Bas-Da¬ 
homey. 

Les Buribas. — Les Baribas qui occupent dans la boucle du Niger 
presque toute la région du Borgou sont des peuplades guei'iières dont 
l’histoire serait assez dillicile à entrevoir. 

Le mot liari-Ba, en langue indigène, signilie littéralement homme 
du cheml, et ce dut être là, à l’origine, un surnom par lequel les pre- 
nders habitants de ces contrées les désignèrent. 11 semble en elVet pro¬ 
bable que ces Bai’ibas conquirent autrefois le pays qu’ils occupent et 
il làut sup|)Oser, pour justilier leur nom, qu’ils \ amenèrent les pre¬ 
miers chevaux qu’on y ait vus. Mais alors, quels étaient les autoch¬ 
tones? Qmdle fut cette première |)opiilation qui céda devant l’invasion 
guerrière ? 

On ne trouve actuellement à côté du type Bariba, que le type 
Peulh et les types infinis qui varient de l’Haoussa marchand au type 
Arahe presque ])ur. 

Pour ces derniers, pas de doute : la nature même de leurs occu¬ 
pations et leur caractère indiquent qu’ils sont venus après coup, de 
tous les points de l’horizon, conducteurs de caravanes, apporter les 
produits de leur commerce ou de l’industrie des pays voisins. Les 
Peulhs non plus, ne semblent pas avoir occupé les premiers la terre 
qu’ils cultivent. Entraînés à la suite des Baribas envahisseurs, en même 
temps que leurs troupeaux, ils ont été de tout temps considérés par 
les vainqueurs comme une propri(hé dont on a le droit d’exjiloiter ou 
d’utiliser les produits. 

Au point de vue ethnologique, le Bariba n’a rien qui le distingue 
du nègre que tout le monde connaît et, s’il a ]iresque toujours belle 
allure et air martial, il a aussi les lèvres moyennement li|)pues, le nez 
é])até, le front bas et les cheveux cré|)us. 11 est franc et courageux ; le 
chef marche toujours à la guerre, ii la tête de ses hommes et la der¬ 
nière colonne n’a pas coûté la vie à moins de 70 chefs ou lils de roi. 

11 a, comme l’Arabe, l’amour de son cheval qu’il soigne avec une 
T'emarquable intelligence. Leurs chevaux sont généralement petits, 
parfois assez vifs, mais peu résistants : la saison des pluies leur est fu- 




VARIÉTÉS. 


131 


iipslp. Leurs selles sont à dossier et à jioiniiieaii extrêmement relevé; 
les rênes, an nombre de deux senlement, et le mors sont dans le genre 
arabe. La fabrieation de la sellerie et des tapis de selle, dont quelques 
(iehanlillons sont assez reraai'qnables, est l’mii' des |)i'ineipales indus¬ 
tries (lu j)ays. Naturellement pillai'd et batailleur, le Bariba enlève des 
caravanes et l’ait chez les voisins de fréquentes incursions pour eu ra¬ 
mener troupeaux et captil's. Le cavalier est armé, outre une ('spèce de 
sabre à fourreau de cuir orné et à poignée de fer ou de cuivre en 
forme de croix, de trois ou (juatre lances dont il se sert indifféremment 
comme lances ou comme sagaies. 

L’attfrail qu’il traîne avec lui est des plus compliqués. D’abord, la 
collection de ses boubous et de ses larges jvautalons, forme h l’ai-rière 
de la selle un volumineux paquet. .4 l’arçon est pendu d’un côté une 
|jrovisiou de mû et de l’autre une sorte de bassine en cuivre dans la- 
([uelle il prépare la pâtée de son cheval. Il est couvei't de grisgris de 
toutes sortes et de toutes grosseurs; son bonnet ou son large chaj)eau 
en paille tressé(( en sont eux-mêmes conslellés. 

Il est vêtu de ses lai'ges boubous et de ses pantalons de la façon la 
plus embarrassante du monde et, comme les anciens chevaliers, il esl 
hors de combat dès qu’il est désarçonné. 

De hautes botles en cuir mou viennent se rattacher à .sa ceinture el 
des souliers bas garnis d’éperons eu forme de dents de scie, complè¬ 
tent son équi))enient. 

Comme arme défensive, il porte généralement un immense bou¬ 
clier en peau de bœuf de forme assez vague el de beauté discutable. 

Le fantassin, outre le sabre que tout le monde porte, esl armé 
d’arc et de flèches empoisonnées. Le poison de ces flèches et son 
mode de pr(‘paratlon sont h peu près connus. 41. le D' Barlet en a 
parlé dans son rapport, mais il n’en est pas tout à fait de même du 
contrepoison qu’il est assez facile de se prociu’er et ([iii, d’après les 
indigènes, possède une action curative et ))réventive. 

(lonlrepokon des hlessuves de flèches. — ün le rencontre partout 
sous différents aspects : c’est tantôt une simple poudre brune ou rou- 
jj-eâtre d’un goût très désagréable que l’on porte dans deux petites ca¬ 
lebasses pendues à la ceinture; tantôt c’est au contraire une pâte noire, 
assez semblable à de la poix, ayant l’odeur et le goût du citron, mais 
l’oi’tement pimentée, que l’on peutse procurer enfermée dans des cornes 

0 D’après li.artet ce sont les graines de strophanlus (pie les indigènes em¬ 
ploient pour empoisonner leurs flèches. 



132 VARIÉTÉS. 

d’aatilope ou de iiioulon. Sous (iiielque foruie (jiroii pceune ce coiitre- 
poison, k dose utile [)arail être de 3 h h j|ramiues einii-on. ün peid 
indinemiiiiienl rabsorlun’ jiar les \oies digestives ou rappliquer eu 
topique sur la plaie. 

Il est incontestable que la base de toutes ces préparations, la sub¬ 
stance active et indispensable, est l’e'corce triturée de cei tains arbres 
très riches en tanin et (pie cette dernière substance, par la propriété 
cpi’elle a de neutraliser beaucoup d’alcaloïdes, pourrait bien constituer 
à elle seule tout le contrepoison. Le tanin est d’ailleurs très en hon¬ 
neur dans la nu'decine vétérinaire ou Iniinaine de tout le pays et la 
décoction de certaines écorces est employée en lavement dans ladiaridiée 
des chevaux. Quoi qu'il en soit, il est assez, ditlicile de se rendre un 
compte exact des effets du contrepoison dans le cas de hiessure (lar 
tlèche empoisonnée. On cite, il est vrai, des guérisons mei'veilleuses; 
mais d’abord, pour des raisons quelconques, il arrive souvent que le 
poison ne jiroduit dans l'organisme aucun désordre, soit (ju'il soit 
trop vieux ou en quantité trop faible et (pi on attribue aloi’s an contre- 
po/son ce qiù nesl en rca/j'té qu'un oO'rl du hiisurd. A’nsiiite, il est 
assez naturel d’enqiloyer à la fois tous les moyens dont on dispose, 
pour sauver un blessé et 1 administration simultanée d’éther, d’aconit, 
l’emploi de la ligature élastique ne jiermettent pas d’attribuer la gué¬ 
rison à un agent unique bien déterminé. 

Des expériences n'ont pas encore été entre[)rises sur les animaux , 
ce sont les seules d’où l’on pourra tirer nue conclusion. 

Langues. — La langue haoussas est universellement connue dans 
toute la boucle du Niger; c’est la vraie langue niarcbande, la vraie 
langue diplomatique aussi. Dans toutes les écoles de village, qui 
existent en assez grand nombre, rimam l’enseigne aux enfants et leur 
donne en ul(■ule temps des notions de lecture et d’écriture. Les lettrés 
ne sont pas rares et la counais.sance de l’arabe est assez répandue chez 
les [irétres et hxs marchands; mais dans les écoles, seule, la langue 
haoussas est parlée, ou l'crite avec des caractères arabes. 

;V coté de ce langage universellement compris, existent les innoiii- 
hrables idiomes indigènes qui varient à l’infini et souvent même d’un 
village à l’autre. 

La première conséquence de cette confusion des langues est que, 
dans cette colossale Rabel, l’interprétation est des plus difficiles et des 
plus longues, car on a souvent besoin d’avoir recours à une succession 
d'individus pour arriver à faire connaître sa pensée à quelque chef sé¬ 
dentaire ou illettré tpii civil //iic touI finit nv Jiuil son village. 



VARIÉTÉS. 


133 


Les Pcullts. — A c(Up (Ip rhaque villag-e harilja s’élève le village 
ppiilli, doni les liabilanis vivent ah^olunient à pari dans dp petites 
eases caractiTisliqups complètement eonsti'uiles en paille tressée. Les 
Penllis sont an point de vue ethnograplii(pie les leprésentants de la 
race blanche dans le Soudan et le Niger, leur fierté et la conscience 
(pi’ils ont de leur supériorité les empèclienl de se confondre avec les 
peuplades de race noire cpii les entourent. Ils ont une langue qui leur 
est pi’opre, des mœurs et des eoulumes spéciales; les mariages ne se 
font généi'alemeul qu’enlre Peullis, etc. 

On rencontre parmi eux des types de beauté- remarquable, bonmie 
nu femme, leur coloration varie à l’infini, du noir au rouge brique 
clair; ils aiment |)assionnément les ornements de cuivre et les grains 
de corail ou les perles l'ouges, dont les femmes .sont toujmu'S joliment 
parées. 

C’est un peuple essentiellement pasteur et laboureur qui, de tout 
temps, a en à luttei' contre les incursions et les vols de ses belliqueux 
voisins. Les guerriers, qui (hd'endent vaillamment leurs richesses, sont 
en atisex grand nombre parmi eux; mais, malgré tout ils ont dii se ré¬ 
signer depuis longtemps à élever pour d’autres une partie de leurs 
magniliques troupeaux et à payer, sur leurs récoltes, de lourdes dîmes 
aux pillards ((ui les harcèlent sans cesse. 

De Parakou h Nikki on compte environ trois jours de marche; on 
entre là sui- le terrain d’opération de la l'écente colonne et c’est partout 
le spectacle de la désolation : des villages bridés, avec quelques pans 
de murs noircis encore debout. Dans quelques-uns, de rares habitants 
elïarés s’enfuient à mon approche. 

On a installé un poste à Péréré, grand village, quartier général des 
rebelles, où la plus grande partie de la population est déjà revenue. 
Je couche là, au poste mémo, dans une rase sans toiture, encore tiède 
du récent incendie. 

A îM/. — J’arrivai à Nikki le 1 3 li'-vrier vers midi, le poste construit 
à la façon des tatas indigènes est une enceinte rectangulaire d’environ 
8o'" X 5o"', entourée d’un fossé de i mètre de profondeur et d’un 
mur en teixe de barre de a mètres de hauteur environ. Deux portes 
seulement donnent accès à l’inliM-ieui’, ilont l’une peut se fermer à l’aide 
d’une esquisse de pont-levis; ce poste, bâti à proximité du village du 
roi, dans un endroit découvert et brûlé par le soleil, n’a rien qui sé¬ 
duise à première vue et l’impression produite ne .s’efface pas quand on 
le connaît mieux. 

Il y a loin, en effet, entre Nikki et le Paradis terrestre. Pas d’eau : 



134 VARIÉTÉS. 

on est obligt? d’en envoyer cbercber à trois heures de marche, dans 
un infect marigot et, si l’alunage et le fdtrage rendent le liquide assez 
clair, une odeur repoussante et inévitable, persiste malgré tout. 

L’barmattan soulTle avec intensité, soulevant une poussière ténue qui 
vous aveugle, s’insinuant partout, arrêtant les montres et desséchant 
la gorge. La chaleur est insupportable pendant le jour, et les nuits 
sont froides. Les cases où nous sommes logés sont ouvertes à tous les 
vents, étroites, infestées de rats. Le personnel européen est cependant 
assez nombreux à Mkbi et, pour loger tout le monde, de nouvelles 
cases ont été élevées, mais elles sont loin de valoir le groupe de 
petites constructions indigènes, l'ancien palais du roi dont j’occupe 
une partie. 

Ajoutez à cela les sonneries de clamons, les commandements de 
l’exercice que l'on essaye d’apju'eudre à des porteurs et à des hama- 
caires armés, faute de meilleurs soldats, et qui manœuvrent sur la pe¬ 
tite place, s’étendant à la porte du poste, et le tableau sera presque 
ébauché, car je passerai sous silence les petits inconvénients de toutes 
sortes que peut offrir la vie dans un pareil désert. Tous les matins, 
tirailleurs et porteurs se présentent à la visite, ils viennent en foule et 
non sans raison. La fraîcheur des nuits semant à pleines mains 
rhumes, bronchites, pneumonies, méningites. Entassés presque sans 
vêtements, dans des cases misérables où il est défendu de faire du feu 
par crainte d’incendie, ces malheureux sont condamnés à mourir de 
froid pour ne pas être brûlés vifs. Je dois, pour les soulager, user des 
moyens que je possède. M. le D' Harlel se trouvant à Kayoma auprès 
d'un officier gravt'ment malade, je u’ai avec moi que quelques méili- 
caments dont je suis obligé de me servir indilféreuiment pour tout le 
monde : tafia, quinine, teinture d’iode. L’effet moral est cependant 
appréciable, malgré les quelques décès inévitables qui se produisent 
parfois. 

On mène en somme à Nikki la vie de poste dans toute son ennuyeuse 
nullité, et, souvent, dans ma case poussiéreuse, je songe, et j’entre¬ 
vois la délivrance, le mouvement. 

M. le D' IJarlet rentre à Nikki le i8 février, rapportant les médi¬ 
caments et les paniers d’and)ulance qu’il avait avec lui. Le 20, il prend 
la route de Porio-Novo et ma vie continuera, telle que je viens de l’es¬ 
quisser, jusqu’au i 5 mars. 

Le poste est actuellement encombré de malades européens ; le 
commandant siq)érieur, mordu au pied par un chien, atteint d’érysi¬ 
pèle et de quelcjues points de gangrène supeidicielle h la suite de cette 
morsure, dont l’état réclame une surveillance attentive; le capitaine. 




VARIÉTÉS. 13o 

iitipini de gasliite et de paludisme se manifestant sous une multitude 
de l'nrnies; le sons-lieutenant B. . terrassé par la dysenterie, entin 
le lienicnant iVl. . que le docteur Baitet a soigné à Kayoma pour 
ime congestion grave du l’oie et qui prend avec lui, nialgré sa l'ai- 
lilesse. la route de Porto-Novo. 

•le laisse à penser combien il est dilTicile de donner à des malades 
aussi sérieux, lous les soins attentifs qui leur sont indispensables, dans 
lin poste aussi éloigné du chef-lieu. 

Election du roi. — Malgré ces ennuis, j’ai en h m’égayer, le ab fé¬ 
vrier, d’une cérémonie fort imposante qui, quoique extra-médicale 
mérite d'étre rapportée. 

Le commandant supérieur procédait ce jour-là à l’élection du roi 
de Nikki, le vieux roi son prédécesseur étant mort depuis quelques 
mois. J’étais, vers les 3 heures de l’ajirès-midi, loirndement assoupi 
dans ma case, quand le fourrier vint m’avertir, delà part du comman¬ 
dant , de me rendre au bureau pour figure)’ comme témoin à l’élection. 
Je m’avance et de tous côtés dans la cour du poste. Ce ne sont que 
nobles gens accroupis dans les rares coins d’ombi’e , silencieux et re¬ 
cueillis. La plèbe a été consignée au dehors du mur d’enceinte et sans 
murmure, elle attend aussi. Dans la butte-bureau, c’est le même spec¬ 
tacle, j’ai peine à m’ouvrir un passage au milieu des jambes et des 
bras qui jonchent le sol. Il y en a jusque sous les tables; il n’y a pas 
de sièges pour tout le monde, tant s’en faut et tous ces braves gens 
de nègi’es, les ministi-es, ceux-là, qui ont eu accès dans le bureau, ont 
pris faute de mieux irl’attitude héréditaire de leur l’ace». Cependant 
j'ai’i ive à la table et l’on m’avance un timide tabouret que tous les ac¬ 
croupis dévorent des yeux. 

D’un côtiî de la table, et (icbé sur deux piquets, est installé le hamac 
du commandant dont le pied, toujours gravement atteint, nécessite le 
repos et la position horizontale; la hauteul’ a été calculée de façon à 
permetti’e au malade de lire et d’écrii’e commodément sur la table. En 
face se tj’ouve Onrou-K'oudé, le postulant au trône de Nikki, ancien chef 
du village de Dounkassa, magnifique vieillai’d plein de majesté, et 
Dio Hengana, chef du village de Guilmai'o que l’on va par la même 
occasion, sacrer roi de Kouandé. 

Sur la table un drapeau ti’icolore, grand comme un mouchoir de 
poche, est étendu; à mon arrivée, on est en ti’ain de palabi'ér ét de 
pénétrer les postulants de leui’s droits et de leurs çfjevoirs. Ceci fait, le 
gi’osde la cérémonie commence : Juret fidelité h la-Fnitice en étendant 



13(i VARIÉTÉS. 

lea mains sur ce drapeau! La r(;]>onso du iiioaai'((uc n'ssciuble asso/, à 
tin iiuigisseineiit et signifie, pacaîl-il, que c’esl fait. 

Le ronimandanl fait apporter son sabre, met avec peine un pied à 
terre et tire ia lame hors du iburreau, pendant que le roi se dresse sur 
son siège et effrayé de cette lame qui paraît lui être destinée, songi^ à 
fuir, croyant probablement cpie, pour être roi, il fallait recevoir le bap¬ 
tême du sang, auquel ras il aurait volontiers abandonné son trône. 
La foide halette et, quand le monarque rassuré par de l)onnes paroles, 
présente stoïquement ses nobles clavicules à l’accolade qui le fait l'oi, 
un ab ! de soula(;enient éclate dans l’assemblée. 

Le sacre du roi de Kouandé se passe sans incident, instruit par 
l’exemple de son collègue, il se présente majestueusement et reçoit 
sans faiblir l’accolade. 

C’est fini, le |)alabi'e continue longtemps encore; les nouveaux rois 
appellent le commandant leur [lère, etc. Dans la ci'ainte de m'attendrir 
moi aussi, je m'esquive de la case, où la cbaleur m’accable, pour as¬ 
sister au défilé. A la soi’tie, la foule s’empare du nouveau roi de 
Nikki (le roi de Kouandé, n’étant pas ici dans son royuuime, n’e-it pas 
fêlé) et renl'erine dans une case dont il ne doit sortir, où il ne doit 
recevoir personne avant d'avoir la tête rasée, et le premier ministre 
court chez le barbier du roi. On commence alors à (iitendrc les 
chants, les coups de tam-tams, les énormes coups de fusils ([ui fêteront 
le roi au moins pendant quinze jours. 

Le soir, la trompette du roi résonne dans le camp ; ces sortes de 
trompettes sont de longs tubes de cuivre de o m. où à o m.i o de dia¬ 
mètre environ et de hauteur d'homme qui rendent deux ou trois notes 
mugissantes, insupportables, toujours les mêmes. 

L’importance d’un roi se mesure au nombre de ses trompettes; on 
est roi à n. . . trompettes, tout comme mandarin à a-. . . ])arasols, 
mais c’est infiniment plus bruyant. Enfin ce tumulte nocturne annonce 
le nouveau roi, délivré de sa hutte, qui la tête rasée et vêtu de blanc 
vient encore visiter le conmiandaiit, accompagné d’une suite aussi 
nombreuse que bruyante. Enfin tout fuit; le trompette tire de son 
Inbe.ses plus bi'aux couacs et les tam-tams se pixilongent fort avant 
dans la nuit, tumultueux et enragés, obligeant même les gens désin¬ 
téressés comme moi de toute cette |)ompe rovale à faire leur veillée 
d’armes. 

A part cet incident, notre vie n’a rien de changé. 

Il ne pleut toujours pas et l’eau potable devient de plus en plus 
rare; l’état sanitaire du poste s’améliore cependant; le sous-lieutenant 




oiilro en convalescence, les aiitces malades ont éti' (Vacnés; seni le 
coniinandant supérieni' inspire des incpnétndes. 

Malgré tout, une colonne dont le coininandanl pi'cndra la direction 
est projetée à Borgou; j'apprends en elTet quelques jours api'ès que le 
départ est lixé au i 5 mars. Voilà donc terminée la fastidieuse inaction 
du poste et c’est sans regret que je me d'spose à ([uitter Nikki. 

Colonne du llorgoii. — Le départ a lieu à 3 heures du soir et dans 
l’ordre suivant : d’ahord, un guide escorté de quelques cavaliers indi¬ 
gènes et une petite avant-garde de tirailleurs sénégalais: ensuite le 
commandant, obligé vie voyager en hamac à cause de sa blessure et 
précédé d’un hamacaire porte-drapeau, vient ensuite le gros de l’armée, 
une centaine de tirailleurs et de Djedjes instruits à la hâte; ma place 
est en tète du convoi, derrière les tirailleurs. Vous emmenons 1 5 o por¬ 
teurs environ, tant pour nus bagages personnels (pie pour les vivres 
et les munitions. Je crois inutile de l'evenir ici sur les paiders d’am¬ 
bulance et la caissv de nu'dicamenls qui contiennent la pharmacie, les 
objets de pansements et quelques instruments indispensables : M. le 
D' Bartet les a décrits tout au long d-ms son rapport. 

Une ari’ière-garde de /lo hommes environ ferme la marche avec les 
palefreniers et quelques chevaux sans cavaliers. 

La colonne compte 6 Européens : i commandant, a sous-lieuti'- 
nauls, 1 sergent-major, i sergent fourrier, i docteur. 

Sauf le commandant et le. sous-lieutenant B. . ., malades tous deux. 
tous les Européens sont à cheval ainsi que l’inlei'pi'ète et un sous-lieu- 
leiiant .sénégalais. Pour parer à toute éventualité, huit à dix hama- 
caires ont été emmemis porteurs de deux hamacs, prêts à transporter 
les malades. 

Tout ceci ne compose ([ue le personnel banal indispensable de l’ex- 
j)i'‘dition, mais il faut compter encore avec, une nuée de cavaliers (pie 
l’ivspoir du pillage et d’un butin quelconque détermine à nous suivre; 
([iielques chefs aux superbes boubous ont le bas du visage recouvert 
d’un voile à la mode touareg. Tous ces cavaliers, dont il serait fort 
dinicile de lixer même a|)proximativement le nombre, et parmi eux le 
roi de Kouandé que nous devons installer à notre passage, vont nous 
suivre tant ([ue le leur permettra l’endurance de leurs chevaux, volti¬ 
geant sur les ailes de la (-(donne et bondissant ii travers la brousse et 
les hautes herbes, au iué|)ris de tout sentier frayé. 

Quand, au moment du départ, toute cette foule est réunie sur la 
place du poste, on a la sensation d'un inexprimable d(îsor(lre, d’nne 
véritable armée de Darius; des chevaux galopent et se cabrent de tous 



138 VARIÉTÉS. 

cAtt^s, tout le monde crie, des ordi'es se croisent et l’on se sent perdu an 
milieu de tous ces forcenés et de leurs bruyants préparatifs de départ. 

On se met enfin en niarclie dans l’ordre indiqué, à la file indienne, 
cai' la laï qeui' des sentiers ne permet pas de faire mieux et le long' 
convoi se déroule à travers la brousse monotone et brûlée. Toutes les 
heures environ, le clairon sonne la halte et un repos de dix minutes 
esl accordé à tout le monde. 

Nous ne marchons ce jonr-là que deux heures et demie et nous nous 
arrêtons pour coucher, à l’enlrée d’un village on, poiii' ])asser la nuit, 
le carré esl formé, les tentes et les bagages placés au centre. 

Le lendemain, profilant d’un dernier quai'tier de lune, le signal du 
départ est donné à quatre heures du matin; à dix heures et demie, 
on fait halte pour déjeuner dans un petit village peulh où il est facile 
de se procurer des vivres et du laitage; à doux heures du soir, l’avant- 
garde se l’emet en marche et à une heure d'intervalle, nous la sui¬ 
vons. Vers six heures, nous parvenons au village de Dounkassa où 
nous passons la nuit. Tel sei'a dorénavani l’ordre de marche : quand 
la lune le permettra, le départ aura lieu pendant la nuit, le plus lût 
possible, pour éviter de marcher encore à neuf ou dix heures du ma¬ 
lin, heui'eà laquelle la chaleur devient insupportable. De même, dans 
ra|)rès-midi, le départ aura lieu vers trois ou quatre heures; la 
moyenne d'une journée de marche est de huit heures environ, quoique 
les journées de onze heures n’aient pas été rares. 

ti’cst à la halte du déjeuner que les quelques malades de la colonne 
se présentent à moi. La filaire tle Médine ou ver de Guinée, ce para¬ 
site si désagréable contre le(juel la Ihéi'apeutique est presque com¬ 
plètement désarmée, se présente avec une extraordinaire fréquence; 
vient ensuite la longue série des ampoules, écorchures aux pieds, lé- 
nosites et autres accidents inévitables chez des individus soumis à de 
pareilles fatigues. Nous disposons heureusement de quelques chevaux 
et de deux hamacs dont profitent les plus malades. 

Il est assez intéressant de l'emarquer combien la plus petite lésion 
du pied, lésion presque invisible parfois, peut arriver à provoquer 
d’intolérables douleurs et une impossibilité absolue de marcher. J’ai 
cherché parfois pendant bien longtemps la goutte de pus ou de séro¬ 
sité qui, sous la plante des pieds d’un indigène quelconque, dissimu¬ 
lée sous l’épaisseur d’épiderme qu’on leur connaît en cet endroit, le 
rendait absolument impropre h tout service. 

C’est aussi cet instant que je choisis pour refaire'chaque jour le 
pansement humide qui enveloppe le pied du commandant supérieur, 
dont l'état est sensiblement stationnaire. Mais aussi, de quelle eau 





VARIÉTÉS. 


l.'ig 


faut-il se servir pour faire les solutions antiseptiques?. . . Mdme 
bouillie et filtrée ensuite sur du coton, le seul filtre que je possède, je 
n’ai en elle qu’une confiance fort limitée et c’est le jour où l’améliora¬ 
tion se produira que je serai réellemeiit étonné. Les points d’eau en 
cette saison sont en effet si peu nombreux et si infects que, bien sou¬ 
vent , il nous a fallu passer rapidement dans un village pour ne pas 
épuiser sa provision d’eau en y séjournant, et pour chercber plus loin 
une eau moins corrompue qui permette au moins de faire du thé. 

La route que suit actuellemimt la colonne se dirige du Sud au ÎNord. 
C’est h Kandi (pi’on va tout d’abord réinstaller un poste. -Nous y ari’i- 
Yons le 90 mars dans la matinée, après avoir traversé nombre de vil¬ 
lages assez importants et assez riches où la subsistance du convoi était 
facilement assurée grâce au bon vouloir des chefs, à l’igname et au 
mil qu’ils faisaient distribuer en abondance. 

Le tirailleur en marche se contente pour sa nourriture de ce qu’il 
rencontre, de ce qu’on lui donne ou de ce qu’il dérobe. L’igname, 
bouillie, grillée on en purée, la farine de mil nu tout simplement une 
poignée de grains bouillis, le maïs (assez rare dans le pays llariba) 
quand il en trouve, le manioc cru, bouilli ou réduit en farine, tout 
lui est bon. 

Un troupeau suit d’ailleurs la colonne et îles distributions générales 
(le viande, mouton ou bœuf, ont lieu tous les deux ou trois jours. 
Chaque, homme touche aussi sa ration de seî à laqueffe if tient pfus 
qu’h la viande elle-même. 

Le sel est en effet un produit excessivement rare dans les pays que 
nous traversons, et j’ai vu des gens se livrer à la fureur la plus épou¬ 
vantable pour en avoir perdu leur part. 

Les indigènes, quand ils ne peuvent avoir ni sel ordinaire, ni sel 
en barre, quand leurs ressources ne leur permettent pas l’achat de 
pareille denrée dont le transport finit par augmenter très sensiblement 
le prix, se servent, pour les besoins de leur cuisine d’une espèce de 
sel impur de potasse dont le Sokoto et la rive gauche du Niger sont 
les centres de production les plus actifs. 

On trouve sur les marchés cette potasse comprimée en énormes 
bai'res de la grosseur du bras et du poids de lo kilogrammes environ 
qui, malgré son impureté et son goût e.xécrable, atteint parfois un prix 
très élevé. 11 existe même une qualité inférieure de ce condiment au 
grain plus grossier, que les indigènes font prendre à leurs chevaux dans 
fean ou dans une pàti'e quelcon(|ue pour les maintenir en forme. 

Kaiidl. — Les guerriers sont venus au-devant de nous à quelques 




VARIKTKS. 


l/iO 

kilomètres tlo la villa el dans la lirousse, à travers les buissons, on ne 
voit ([lie tètes (riiomnies et de clievaux, les enfants, les lènimes et les 
vieillards sont juchés un [leu [larloiit sur les portes et les remparts; 
les grands larn-tams résonnent en notre honneur. Le mur d’enreinte 
de Xandi a plusieurs kilomètres de tour; c’est un des villages les plus 
importants que nous ayons rencontrés. 

Un jioste français y fut autrelois installé, mais les liahitants s'en 
débarrassèrent. La [imiltion ne se lit pas attendre; la ville fut prise 
d’assaut peu après el incendiée. 

Aujourd'hui, le calme est rcvenii el la plupart des cases ont été re¬ 
bâties; les intentions paciliqiics sont bien marquées des deux côtés et 
la population accepte un poste fiançais dont les travaux sont immi'- 
diatement commencés. Un traité de paix est signé avec le roi et un 
impôt de 26 bœufs el de quelques chevaux est prélevé sur le pays. 

Un incident faillit tout gâter : pendant la [iremière nuit de notre 
séjour, des esclaves lancèrent quelques llècbes sur nos hommes, pour 
faire croire à une attaque générale, décider les Français à brfder la 
\illi‘ el e.ssayer de fuir à la faveur du désordre. La ruse fut décou¬ 
verte el toute complicatiun heurniisement inilée. Une seule llèche a 
[lorli! el riin de nos porteurs, blessé à l’épaule, vint réclamer mes 
soins ; l’issue fut excellente el aucun accident géiu-ral ne vint conipli- 
(jiier la blessure. 

Xandi est une ville assez malpropre et très [leiqilée : on trouve dans 
les environs une eau de source excellente, mais, pour ne pas se déran¬ 
ger, les habitants enclins à la paresse, ont creusé, dans l'enceinteimîme 
des remparts, de larges puits d’oii l’on retire une eau croupie et nau¬ 
séabonde. 

Les principales richesses du pays sont les troupeaux, le mil et 
l’igname : les récoltes sont mises à l’abri dans d’immenses récipients 
en terre de bari-e, affectant vaguement la forme d’une anqdiore, d’une 
bailleur de 3 à â mètres au moins el assez larges pour permettre à 
un homme de se glisser à l’inléiieur. On en rencontre dans presque 
tontes les cours des maisons; des échelles primitives jiermettenl de 
parvenir jnsiju’à leur ouverture. Xandi s’étale au milieu d’une brousse 
désolée, jirivée d’arbres; la chaleur y est insupjiortable. Après quel- 
([iies jours passés là, une partie de la colonne se dirige vers Ilo où 
nous faisons notre entrée dans la journée du 20 mars après Iroi.s jonr- 
mîes de marche des plus pénibles. 


(/I .vioVcc.; 




LIVRES REÇUS. 


l/il 


LIVRKS REÇUS. 


Mainicl fmnvo-lonkinois de conversation, .spécialemeul à l’asaijc 
(lu iiiiideciu, par le docteur Paul Gouzieii, m('>deciii princi¬ 
pal des colonies. — Au{fuslin Cliallamel, dditeur. Prix: G fr. 

L’inlonntion et la prononciation annamites. élude sej'vant d’iuli o- 
duction au Manuel précédent, par le docleur P. Gou/.ien. 

— Augustin Ghallamel, (idileur. — Prix: i l'r. a.G. 

Manuel franco-ijoruha de conservation , spécialement à l usage du 
médecin (le yorttba ou nago est le dialecte le plus répandu au 
Dahomey), par le docleur P. Gouzien. — Augnsliii Clialla- 
niel, éditeur. — Prix: 3 francs. 

Annales de l'Institut colonial de Marseille, publiées par M. le pro¬ 
fesseur Edouard Heckel. — G*^ année, 5° volume ( 1888), 
fascicule 1 . — Ge volume de 180 pagc's, avec figures inter¬ 
calées dans le texte, contient un beau travail sur les plantes 
à caoutchouc et à gutta, dans les colonies framaiises, par 
H. .lumelle, professeur adjoint à la Faculté des sciences do 
Marseille. —Paris, A. Ghallamel, éditeur. 

Congo. (Climat, constitution du sol et hygiime de l’Elal in¬ 
dépendant.) — Résumé des travaux du congrès national 
d’hygiime et do climatologie médicale du Congo, (jui s’esi 
tenu à Bruxelles du 9 au 1 4 août 1897 , au Palais des Aca¬ 
démies. — Hayez, imprimeur de l’Académie royale de im;- 
decine, rue de Louvain. 112, Bruxelles. 

Revue coloniale paraissant le i 5 de chaque mois. Sommaire 
du numéro de janvier ; Missions aux colonies. — Questions 
agricoles. — Situation économique des colonies françaises. 

— Informations et renseignements. — Chronique géogra¬ 
phique. — Imprimerie administrative Paul Dupont, 4 . rue 
du Bouloi, à Paris. 




142 


BULLETIN OFFICIEL. 


Bevue. des Cultures coloninles. publiées sous la direction de 
M. A. Alilhe-Poutingon, paraissant le 5 el le ao de chaque 
inüis,/i/i, rue de la Chaussée-d’Antin, Paris. Abonnements 
|)our un an : France, i8 francs; Colonies et Union postale, 
2 0 francs. 


BULLETl.^ OFFICIEL. 


NOMINATIONS DANS LA LEGION D’HONNEÜH. 

l'iir rléci‘el du 3 o décembro 1898, ont uté nonniies nu jifrade fin rhpvnlier dans 
i'ui'di'c nalioual de la Lésion d’honneur: 

MiM. Aksiep. ( Henri-Alberl-Marie). médecin de 1" classe des colonies. 16 ans de 
service doni 11 à la mer ou au\ colonies; (Ji;ue.\o (Adolplie-Louis), médecin de 
1“’ classe des colonies, j 1 ans 6 mois de sei'vice. dont 7 ans 10 mois à la mer ou 
aux colonies. Titres e.xceptionnel3. A contribué d’une façon très elTicacc au déve¬ 
loppement de l’iiifluence française au Congo et dans le Haut-Oubangui, où il était 
chargé de la visite médicale dos postes avancés. Importants travaux astronomiques 
et topographiques. 


NOMINATION DANS LE MEKITE AGRICOLE. 

Par décret en date du G janvier 1899, a été nommé chevalier du mérite agricole : 
\ 1 . Rançon, médecin principal des colonies. Nombreuses et importantes publica- 


TABI.EAi; D’AVANCEMENT DES OFFICIERS DO CORPS UE SANTÉ DES COLONIES 
POUR L’ANNÉE 1899. 

Pour le grade de médecin eu chef de 1'" classe. 

MM. les médecins en chef de a" classe ; Rangé, ükies. 

Pour le grade de médecin en chef de a” classe. 

MM. les médecins principaux . Pétbellaz, AIes.xaiid. 

Pour le grade de médecin principal. 

Les médecins de 1" classe. 1" janvier i8g8 : .M.M. Lg Gokn, Roques, .Métii». 
i" janvier i8gg : .M.M. Camail, HAUEun, Le Rav, Pixaiid. 

Pour le grade de médecin de 1" cla.sse. 

Les médecins de a' classe. 1" janvier i8g6 : M. Dubois, en non-activité pour in¬ 
firmités temporaires, maintenu. /nneicr 1899 • 'IM- H'xtz, Bounr, Raiulv, Audi- 
BEBT, Bonain, Chabaneix (J.-A.), Miquel, Tedeschi, Vassal (J.-M.-J.), Béee'ni. 






BULLETIN OFFICIEL. 


143 


Pour le jfi'ude de pliiiniiiuMeii pniicipiil. 

M. le pliurnincien de i" classe Kéiibbkl. 

Pour le ijrade de pharmacien de i" classe. 

Les phnritnicjens de a" classe, i" jaiiviey t8()H : \L Ducaux, i" jiimicr iSgg : 

M. lÎBBAODAT. 


TiMOIGN.AGES DE SATISFACTION. 

La Ministre des colonies a décerné des téinoigna(;es de satisfaction an.x ofliciers 
dn corps de santé des colonies dont les noms suivent, pour le courage et le dévoue¬ 
ment dont ils ont fait preuve dans des circonstances difliciles. pendant leur se|our 
au Soudan en 1898 : 

MM. FEniiis {Emile-Louis), médecin de a” classe; BÉONiEn ( Ernest-Pierre-Prosper), 
médecin de a* classe. 


ItETllAlTES. 

Ont été admis à faire valoir leurs droits à la retraite les ofliciers du corps de 
santé des colonies dont les noms suivent : 

MM. Aymé (Nicolas-Paul), médecin en chef de i‘“ classe: Heyxald (Gustave- 
Adolphe), médecin en chef de a“ classe, en non-activité pour inürmités temporaires; 
Aovbay ( Jean-Eugène-Aiexis), médecin en chef de a'classe; Roussis (Marie-Henri), 
médecin principal. 

PltO.MOTIONS. 


Par décret en date du 19 janvier 1899, ont été promus dans le corps de santé 
des colonies et pays de protectorat : 

Au grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. le médecin en chef de a' classe Kiefeeb ( .Augnste-Joseph), en remplacement 
de M. Aymé, admis à la retraite. 

Au grade de médecin en chef de a' classe. 

M.M. les médecins principaux: Vaïsse ( Eranç.ois-Jean), en remplaceinimt de 
M. Kietfer, promu; Dbevon (Hyacinthe-Adolphe), en remplacement de M. Auvray 
admis à la retraite. 


An grade de médecin principal : 

MM. les médecins de 1" classe : 

1" tour (choix). Douas (Jeau-llilariun-Raoul) en remplacement do .M. Vavsse, 
promu. 

a' tour (ancienneté). Ricabd | Louis-Edouard), eu remplacement de M. Dreiou, 
promu. 

1" tour (choix). Simoxd (Paul-Louis-Salomon), en remplacement de M. le mé¬ 
decin principal Houssin, admis à lu retraite. 







BULLETIN OFFICIEL. 


U/i 


NO.MINATIONS, 

l’.ir amHü du Ministre des colonies en date du lü janvier liiijg, ont été nonnné.s 
médecins stagiaires des colonies les médecins auxiliaires de a' classe de la ma¬ 
rine dont les noms suivent : 

MM. Dxgobx; TnÉBvoD; Aldiao; PuvsEocn; T.AnDir; Jacqüts. 

NÉCROLOGIE. 

Nous a\ons le regret (rannoncer la mort do .M. Descous (Louis-Jean-Josepli), 
médecin de classe du corps de santé des colonies, décédé à Tananarive, le 8jan- 

"«'■'Sun- 

Le docteur Descous était un inédec n dlstmgue ipii avait une grande expérience 
des maladies des pays chauds; c’est une grande perte pour le corps auquel il appar- 


DÉP.ARTS POUR LES COLONIES. 

Destinatioü. 

M.M. G.ALHÏ, médecin en chef de a” classe, i6 déc. 1898. Soudan. 

.Iaeo , pharmacien auxiliaire, a,‘) déceinhre 1898... Madaga.scar. 

■loNcouBT, médecin stagiaire, a5 décembre 1898 ... Tonkin. 

(Iba.xoe, médecin stagiaire, le a5 décembre 1898.. Tonkin. 

NTelsex, médecin de a' classe, 18 décembre 1898.. Tonkin. 

.4 i.liot, médecin de 1" classe, 10 janvier 1899. Mayotte. 

Du PiASTiEB, médecin de a' classe, 10 janvier 1899. Mayotte. 

Gooziex (Paul), médecin principal, a5 janvier 1899. Dabomey. 
iMam», médecin de 1" classe, ay janvier 1899 .... Soudan. 

IIbau, médecin de a'classe, aij janvier 1899. Cochinebine. 

Kebbis, médecin de a' classe, 39 janvier 1899. • • ■ Tonkin. 

PiÉGXiEB, médecin de a' classe, aij janvier 1899.... Nouvelle-Calédonie. 
Dutigxt, médecin do 1" classe, 39 janvier 1899... .Nouvelle-Calédonie. 
Païex, pbarmacien de i" clas.se, 10 février 1899.. Madagascar. 

ItEBciiiiEL, médecin de a' classe, 11 février 1899 .. Saint-Pierre et Miquelon. 
Lépinay, médecin de i” classe, ta février 1899.... Tonkin. 

VoiLLOT, médecin auxiliaire, aô janvier 1899.Congo. 

lloNOBAT, médecin stagiaire, 39 janvier 1899. Nouvelle-Calédonie. 

IIet.ault, médecin stagiaire, -ay |ainicr 1899. Soudan. 

Meumeb, médecin stagiaire, ay janvier 1899. Soudan. 

Labtigüe, médecin stagiaire, ay janvier 1899. .Soudan. 

.Modiliac, médecin stagiaire, 33 janvier 1899. Tonkin. 

Rouffi.axdis, médecin stagiaire, aa janvier 1899... Tonkin. 


Le Directeur de la rédaction, 
A. KebmoiigAKT. 


iMPRiMEniE N.itiox.ale. — Jaiivier-l'évrier iiiars 189;). 












CONTRIBUTION \ LA CKOGRAI'IIIE MÉDICALE. 


CONTRIBUTION GÉOGRAPHIE MÉDICALE 

DES iUES si^ïAT-PIEBfi^ ET MIQUELON, 

par CAMAIL, 

MKUKCIÏi DE DIIEMIÈIIE CLASSE DES COLOHIES. 


Les Archives de médecine navale et coloniale ont publié plusieurs 
Iravaux sur l’Iiygièiie des pêcheurs de Terre-Neuve; le plus ré¬ 
cent d) dû à M. Gazeau, niédecin principal de la marine, qui 
a lait trois campagnes successives sur le Laclocheterie, donne les 
détails les plus complcls sur l’exiistence de nos pêcheurs, sur 
leui- pathologie, et ne nous laisse plus rien à glaner sur ce tei- 
rain si judicieusement exploité. 

Mais, jusqu’ici, notre petite colonie est restée dans l’oubli; 
son importance commerciale et sa situation géog/'aphique lui 
assignent cependant une des premières places parmi nos pos¬ 
sessions d’oulre-mei' et justifient la protection bienveillante que 
lui a toujours accordée la métropole. 

Ces mêmes considérations en font un sujet d’étude intéres¬ 
sant pour le médecin et m’onl pai'u jusiilier la publication de 
quelques notes sommaires sur la climatologie, l’bygiène urbaine 
et la pathologie de Saint-Pierre. 

CHAPITRE PREMIER. 

MÉTÉOnOLOGIE. 

Les îles Saint-Pierre et Miquelon sont placées au point de 
vue météorologique, dans la zone froide, sur la ligne iso- 


(‘t P. Gazeau : Les Pécheurs de Terre-Neuve. Archives de médecine navale 
et coloniale, I. LXVItl, p. 18-/10, 81-109. 

AXN. D’DTG. coLo.v.—■ Avril-iDai-juiii 1899. Il-- 10 



,1. GAMAIL. 


lAC) 

ihci'nio (jui, passiiul au Noi'd des Fereë, a poui' moyenne an¬ 
nuelle - 1 - 5 ". 

Le cliinal esl assez rigoureux: il est sous riniluence directe 
des vents (jui apportent avec eux une partie de la température 
des régnons qu’ils ont traversées. 

l’eiidant l’hiver, les vents souflUint du N. O. et de l’Ouest 
passent sur les vastes eliamps de glace qui hàclent le Saint- 
Laurent et abaissent considérablement la température; les 
l'ortes gelées coïncident loujoui's avec les coups de vent arri¬ 
vant de celte direction. 

l’endant la belle saison, les vents dominants souillent du 
S.ü. et du Sud (Oull' Stream) et nous apportent ainsi les 
lièdes eüluves et les brumes de ces régions. 

La température de Saint-l’ierre est très instable, et, à toutes 
les épo(]ues de l’année, elle esl sous la dépendance immédiate 
des vents dont la variabilité n’est soumise à aucune règle. 

Nei/TV. — Glace. — La neige commence à couvrir la teia-e 
flans la deuxième moitié de novembre. C’est en décembre et 
janvier f|n’elle tombe avec le plus d’abondance, et elle pei-siste 
bien souvent jusqu’au commencement de mai. 

Sous l’inlluence des vents du Nord et du N. E. qui soufflent 
souvent (m tempête, celte neige pulvérisée est soulevée en 
tourbillons (]ui constituent le pondrin. A ces moments, sem¬ 
blable au sable du tiésert cbassé par le siroco, la neige remplit 
l'air (|u’elle obscfircit; elle rend la respiration dilîîcile; elle 
brîde les yeux et |)roduit sur la peau du visage l’imjvression 
pénible de piqûres d’aiguilles innombrables. Ce pondrin pénètre 
par les plus minces interstices des maisons, par le trou des 
serrures, et arrive ainsi jusque dans les appartements. 

Les hivers sont très rares oti la banquise ne l'orme qu’un 
seul bloc enserrant tout le groupe des petites iles avoisinant 
Saiul-Piei're; mais il est par contre assez fréquent de voir une 
grande partie de la rade couverte par le creini, (jui est formé 
par une série de petits glaçons flottants et non agglomérés. 
Cette banquise légère oppose cependant un obstacle infran¬ 
chissable à l’arrivée des navires. 





COM'IilBUTIÜN' \ LA GKÜGUM'miC MKülGALK. 


1A7 

— Il est peu He pays où le lemps soit plus chan¬ 
geant (jue dans les pacages de Tecce-Neuve. Souvent dans la 
même journée, les vents font le tour du compas; après avoir 
souillé grand frais de l’Iist le matin, ils souillent avec la même 
force et d’une direction op|iosée dans l’après-midi. Cependant, 
les vents d’Ouest dominent et, en général, souillent à eux seuls 
autant de temps (jue les autres ensemhle. 

Les grands vents de l’Lst au S. O. par le Sud prennent 
dans le pays le nom d'nssuétie; ils sont généralement accom¬ 
pagnés d’un ciel brumeux et donnent beaucoup de pluie. Les 
grands vents du N. E. au N. O. par le Nord prennent le nom 
d’anordic. 

Brume. — Ce sont les mois de juin et de juillet qui nous 
amènent le plus de brumes; elles durent des semaines entières 
pendant lesquelles on ne voit qu’à de rares intervalles quebjues 
échappées de ciel. En août et septembre, cet état brumeux est 
moins habituel. 

Pluie. — Les moyennes pluviométriques accusent de 1,000 
à 1,900 millimètres d’eau tombée annuellement. L’humidité 
est grande pendant la période où la terre est découverte, et, 
par suite du relief du terrain et de sa constitution physique, 
reaii est constamment maintenue à la surface du sol. 

D’ailleurs, afin de donner une idée exacte du climat de 
Saint-Pierre, je ne saurais mieux faire que de reproduire la 
moyenne des observations météoi'ologiques de vingt-deux an¬ 
nées, moyenne établie par M. Gautier, médecin de g' classe 
des colonies, (|ui a bien voulu m’autoriser à la publier. 

Exirail (tu Pilote de Teirc-Neuve, par M. le vice-amiral Clotai. 




.1. GAMAIL. 


l/i8 


SAlM-l'lEHRK ET MIQUELOiV. 

Uésumo (le aa années d’observations (1871 à 1889 etiBgb ù 1897) lailes 
à rhôpilal colonial : 


».,s. 

MOVENMi: 

TEMPÉRATIIIKS 

MOYE\A'E 

des 

TElirÉRATÜRES 

.MüVEAAE 

Janvier. 

3" A1 

- 1l”21 

-3" 89 

Février. 

2 69 

- 12 35 

-A 79 

ATiirs. 

h 85 

-9 28 

-2 18 

Avril. 

7 87 

-À 16 

1 85 

Alai. 

Il 80 

0 75 

6 22 

Juin. 

i5 78 

A 7A 

10 12 

Juillet. 

19 16 

9 33 

lA 26 

Aoi’it. 

20 09 

11 16 

i5 62 

Septembre. 


7 A7 

12 18 

Octobre. 

12 89 

2 85 

7 87 


8 56 

-2 81 

2 81 

Décembre. 

5 06 

-7 37 

— 1 16 

Movevnes. 

10" 77 

-o-gi 

A» 91 


MOYENNES DIVERSES. 

Tcmpcralure moyenne de l’année ; 4° 91. 

Pression barométrique moyenne : 768 millimètres. 

Nombre moyen des jours de pluie <'> : 120,3 (hauteur moyenne de la pluie 
1,000 à 1,200 millimètres). 

Nombre moyen des jours de brume : 99,/! (la brume est particulièrement 
fréquente en juin et juillet). 

Nombre moyen des orages : 3,0. (Le nombre total des orages observés 
pendant les 22 années a été de 80. On a constaté 8 chutes de grêle.) 

Aurores boréales très variables. Ont été fréquentes de 1871 31876(126 sur 
le nombre total i85) et particulièrement de 1871 à 187/1 (*°o)' petite re¬ 
crudescence en i883 (i5). Aucune n’a été signalée en 1887 et 1896. 

CHAPITRE II. 

DOPÜLATIOX. 

Le dernier recensement de le popiilafion de la colonie a été 
faille 28 novembre 1897. Il a donné les résultats ci-après : 


11 ne semble pas que la neige et les jours do neige soient compris, mais 
il subsiste un doute qu’il faudrait lever. (La üireclinn.) 
























































CONTIHBUTIOiN \ LA CKOdliAPIIII': AlKDICALK. U) 

Pendant l’année 1897, la population des îles Saint-Pierre et Miquelon 
présenté les mouvements suivants : 

Il y a eu 195 naissances : 

Sexe masculin. 96 

Sexe léminin. 69 

Total à Saint-Pierre. i(i5 

Sexe masculin. 8 

Sexe féminin. 9 

Total à rile-aux-Chiens. 17 

Sexe masculin. 5 

Sexe féminin. 8 

Total à Miquelon. 13 

Total oÉNKBAL. iqS 

Il y a eu i38 décès ; 

Hommes. ^8 

Femmes. 

Enfants. 

Total à Saint-Pierre. las 

Hommes. 

Femmes. 3 

Total à l’Ile-aux-Cliiens. 7 

Hommes. > 

Femmes. 3 

Enfants. 

Total à Miquelon. 9 

Total cénébal . i38 



























155 


CONTRIBUTION \ U GKOGBAPHIE MÉDICALE. 

Il y a eu, pendant l’année 1897, 47 mariages dans la colonies : 


Saint-Pierre. 87 

)le-aux-Gliiens. 4 

Miquelon. 0 

Total . A 7 


CHAPITRE IH. 

VILLE I)E SAINT-PIERRE. 

Hygime nrhaine. — La ville de Saint-Pierre s’élend de l’Est 
à l’Ouest sur une superficie de 100 hedares environ; elle est 
en grande partie bâtie en amphithéâtre sur les pentes escarpées 
du Calvaire et orientée au S. E. Du côté Nord, — ancien cime¬ 
tière, — s’est créé un quartier nouveau, autrefois terrain 
vague et marécageux; et déjà les constructions s’étagent sur les 
flancs abrupts des contreforts qui limitent cet espace trop res¬ 
treint. 

La rade de Saint-Pierre se termine vers le S. O. par un 
cul-de-sac appelé Barachois, qui, protégé par une digue, sert 
de refuge à la nombreuse flotte de pèche pendant la saison 
d’bivei'. Autour de cette anse sont groupés les établissements 
(magasins, salaries, graves) ou habitations qui abritent durant 
l’été un nombreux personnel occupé à la préparation et au 
séchage de la morue. 

Par suite de .son orientation, la ville est directement exposée 
aux vents du Sud et du S. E. très souvent accompagnés par la 
pluie et la brume; mais elle est par contre abritée du côté 
Nord et N. O. par une série de collines qui la surplombent et 
la défendent contre les brises fraîches qui soufllent fréquem¬ 
ment de celte direction. 

Les mes, au nombre de 59, se coupent à angle droit; leur 
largeur moyenne est de 8 m. 5o environ. Celte dimension est 
suffisante vu le peu d’élévation des maisons dont la superstruc¬ 
ture ne dépasse pas le premier étage. Dans la partie haute de 
la ville, ces voies de communication, constamment ravinées 
par les pluies, sont défoncées et hérissées de nombreux cail- 







loux; dans la ville basse, au conliaire, elles sont bien enlrete- 
nues el Ijoidées de chaque cèle d’un canal en bois à ciel ou¬ 
vert qui assure l’ecoulement régulier des eaux dans des égouts 
collecteurs fermés allant déboucher directement à la mer. 

Quelques places publiques assez spacieuses viennent rompre 
la monotonie de cet échiquier, et un quai très vaste se prête 
admirablement au déchargement des navires. 

Depuis le mois d’avril, la ville de Saint-Pierre est éclairée 
à l’électricité; un réseau téléphonique met en communication 
les divers élahlissements d(! pêche et relie le chef-lieu de la 
colonie à rile-aux-Chiens. 

Eaux. — La ville de Saint-Pierre est pourvue d’une abon¬ 
dante provision d’eau potable. Pour satisfaire aux besoins jour¬ 
naliers de la population, on a utilisé d’abord un bassin natu¬ 
rel, l’étang Au Pain-de-Sucrc qui domine la ville. Ce réservoir 
était alimenté primitivement par le trop-plein de l’étang de la 
Vigie qui s’écoulait par un ruisseau et traversait, avant d’arri¬ 
ver au Paiv-de-Sucre, l’étang du Faulenil ainsi qu’une série de 
terrains tourbeux dépourvus de toute protection. 

Pendant les périodes de sécheresse, et, en hiver, à l’époque 
des fortes gelées, cette alimentation était souvent tarie. Afin 
d’a.ssurer en toute saison un approvisionnement suflisant aux 
dépenses journalièi’es et constituer une réserve nécessaire pour 
lutter contre les incendies trop fréquents, on a d’abord, par 
un barrage, élevé de i mètre le niveau de l’étang de la Vigie 
dont la superficie est de a5,ooo mi'tres carrés environ. 

Ce réservoir principal a été mis en communication par un 
canal en bois avec un second réservoir artificiel revêtu d’un 
enduit imperméable de ciment bétonné et situé sur le liane 
d’un coteau à mi-hauteur entre la Vigie et le Pain-de-Sucre. Ce 
réservoir, d’une contenance de 3,ooo mètres cubes environ, 
est relié à la canalisation de la vilb; par une conduite en fonte 
de 0 rn. 3o de diamètre et de i,aoo mètres de longueur. 

Des robinets-vannes placés près de l’étang du Pain-de-Sucre 
permettent d’alimenter directement la canalisation de la ville 
et de déverser le trop-plein de ce réservoir de distribution dans 




CONTRIBUTION À LA GÉOGRAPHIE AIÉOICALE. 157 
l’élaiig (lu Pain-de-Sucre conservé pour faire lace aux éveutua- 
lilés imprévues. 

Enfin, tout récemment, de nouveaux travaux viennent d’aug¬ 
menter encore considérablement cet approvisionnement d’eau. 
On s’est adressé à l’élaug du Goelaud situé à une allilucLe plus 
grande, et se déversant jusqu’ici vers l’Ouest dans une direc¬ 
tion tout à (ait opposée à la ville. 

Une conduite forcée en fonte de o m. 3o de diamètre a été 
enfouie dans une tranchée profonde sur une longueur do 
1,3 0 0 mètres environ; elle amène sous une haute pression les 
eaux du Goëland dans le réservoir artificiel décrit plus haut. Ce 
Goëhmd est d’une superficie considérable; la profondeur de sa 
cuvette atteint jusqu’à 5 mèires. Il peut en outre être mis en 
communication avec une autre nappe très voisine, l’élang de 
lUclieponne c^ui ne lui cède en rien comme étendue. 

(les derniers travaux, qui font le plus grand honneur à la 
municipalité de Saint-Pierre, assurent en toute saison un débit 
très suffisant pour les besoins du chef-lieu de notre colonie. 

L’eau est distribuée en ville, dans une canalisation forcée, 
soit par des bornes-fontaines, soit par des concessions faites 
aux particuliers moyennant une redevance minime (aB francs 

par an)- 

11 est impossible d'évaluer la quantité d’eau mise ainsi à la 
disposition de chaque habitant; mais on peut affirmer qu’elle 
est suffisante, car, sauf à l’époque des grandes sécheresses, les 
robinets sont presque conslaimuent ouverts. 

Ce système, dépourvu de tout contrôle, entraîne un gaspil¬ 
lage considérable qu’on pourrait atténuer par l’adoption de 
robinets plus petits et par fimposilion d’une redevance pro¬ 
portionnelle à leur débil. 

Anahjse de l’eau. — L’analyse chimicjue de cette eau ne 
révèle d’autre particularité notable cp’une forte proportion de 
matières organiques d’origine végétale, provenant des tour¬ 
bières sur lesquelles elle s’inliltre avant de parvenir dans les 
(ilangs. Elle a une saveur peu agréable, terreuse et présente 
une teinte rouillée très prononcée. 



158 


.1. CAMML. 


L’analyse baclériolo<;i(|iic de l’eau de l’e'lanjj du Pain-de-Surre 
a été laite en 1891 par M. (iliaiiiberiand, chef d(î service à 
l’Institut Pasteui', auquel a\aient été adressés différents écliaii- 
tillons. 

Le résulLil de celte analyse est le suivant : 

1" Mouibre de colonies de microbes par centimètre cube : 

2" Plaques de jjélaliue ; liquéfaction le troisième jour; 

3 ° Résultat général de l’examen des plaques : beaucoup de 
bacilles lluorescents; odeur très mauvaise de |)ulréfaction; 

h" Ni barilb; typhique, ni bacLérium coli. 

Celle analyse démonire ([uc l’eau de Saint-Pierre est de 
ipialilé imidiocre pour i’alimentalion, car on doit se ra])peler 
(lu'une eau simplement riche en microbes [)eut êlrc regardée 
comme favorable au développement de la fièvre typhoïde sans 
contenir le germe spécifique, celui-ci pouvant exister dans l’or¬ 
ganisme humain à l’état supropbytique. 

ün pourrait améliorer celle eau par l’installation d’un filtre 
puissant formé de couches alleriialives de sable fin et de gra¬ 
viers; placé à forigine des conduiles urbaines, il servirait de 
barrière à celle riche ffore inicrobieiine dont la présence est un 
réel danger pour la population. Il est en effet démontré (Vail- 
lard) que les filtres à bassin de sable ne sont pas parfaits; ils 
ne donnent pas de l’eau bactériologiquement pure, mais ils 
réduisent le nombre des microbes dans des proportions suffi¬ 
santes pour diminuer le danger que comporte la distribution 
intégrale d’une eau contaminée. 

Puits. — Une assez grande jiartie de la ville (quartiers de 
fAbattoir, du Calvaire, du Feu-Rouge, du Collège, du Télé¬ 
graphe) n’est pas desservie encore par les canalisations muni¬ 
cipales. Il en est de même des habitations situées sur la route 
du cap à l’Aigle et sur le pourtour du Baracliois où sont grou¬ 
pés les principaux élablissemeiils de pèche. Dans ces régions, 



CONTRIBUTION À LA CKOGRAI'IIIK MÉDICALE. ir)'J 
ITviu polable est Ibiirnie par des puits. C’élait d'ailleurs là le 
.syslèiiie primitif d’approvisionnement; chaque maison avail un 
puits dans sa cave; et maintenant encore, par esprit de rou¬ 
tine, beaucoup de maisons ont conservé ce mode d’alimenta¬ 
tion en eau potable. 

Or, tous ces puits ne sont que des excavations peu profondes 
(a m. 5 o à 3 mètres nu maximum) dont les parois sont formées 
quelquefois par une maçonnerie en briques, mais le plus sou¬ 
vent par des barriques défoncées et superposées. Souvent même 
leur ouverture s’ouvre au ras du sol sans aucune protection 
contre les souillures extérieures. Ce ne sont en réalité que des 
puisards où viennent s’accumuler toutes les infiltrations du sol; 
le niveau de la couche d’eau oscille constamment et se trouve 
en relation directe avec l’abondance plus ou moins grande des 
pluies. 

Il est facile de conqvrendre que l'usage de ces eaux constitue 
un danger permanent pour les habitants. Là où existent des 
égouts, ces canaux sont construits avec des planches grossière¬ 
ment assemblées, et laissent filtrer dans le sol environnant la 
plus grande partie des liquides qu'on y déverse. 

Dans les autres quartiers dépourvus de cette canalisation 
primitive, les matières de vidange, les eaux ménagères .«ont 
simplement répandues sur la rue ou dans les jardins, c’est-à- 
dire dans le voisinage immédiat de ces puits qui sont certaine¬ 
ment souillés par des infiltrations dangereuses. 11 est hors de 
doute que l’usage de ces eaux constitue un agent de ])ropaga- 
tion très actif pour un grand nombre de maladies infectieuses, 
plus particulièrement pour la lièvre typhoïde qui sévit à l’état 
endémique dans la colonie. 

Plusieurs échantillons d’eau de ces puits ont été soumis à 
l’analyse bactériologique par M. Chamberland qui a signalé la 
présence constante du hacterium coll et de bacilles liquéfiant très 
rapidement la gélatine en produisant une odeur de putréfac¬ 
tion, tous caractères qui doivent faire considérer ces eaux 
comme insalubres au premier chef. 

Mais fort h eu reu .seine ni une coutume locale vient atténuer en 
partie la nocivité do ces eaux. L’habitant de Saint-Pierre boit 




J. CAMAIL. 


ItiO 

très rareinenl de l’eau pure; c’est la ttbière de sprucen qui est 
la boisson ordinaire de la ffrande majorité de la population. Or, 
pour la préparation de cette bière, il est indispensable de l'aire 
bouillir l’eau avec les rameaux du spruce ; cette ébullition con¬ 
stitue une stérilisation sulllsante pour détruire un grand nombre 
de g(!rmes iiireclieux, et protège ainsi, à bmr insu, tous ces 
réfractaires aux lois les plus élémentaires de l’hygiène. 

Mais le nombre des contaminés est encore tro|) grand; et 
Ions les ans on conslale de nombreux cas de lièvi'e typbo'ide 
l'ra[ipant les ^reri'ers''' des habitations; ces jeunes gens surmenés 
par un rude labeur, oiïrent une proie facile à cette maladie in¬ 
fectieuse. 

Il serait donc nécessaire de veiller avec un soin jaloux à la 
construction et à la protection des puits destinés à alimenter 
ces établissements; leur emplacement devrait être choisi en un 
point assez éloigné des locaux habités, des écuries, des dépôts 
de fumier, des magasins de morues, alin do les soustraire à 
toute cause de souillure. 

Aj)j)rovislomiemenl d’eau des navires de pêche. — Cette étude 
sommaire sur la consommation de l’eau concerne la ville de 
Saint-Pierre, mais elle serait incomplète si nous ne jetions un 
coup d’œil rapide sui' rapprovisionuement des navires de pêche 
dont rarmement constitue la source d(‘ richesse de notre co¬ 
lonie. 

Le nombre des marins embaiaïués sur la Hotte de pêche de 
Saint-Pierre (ao 4 goélettes) s’élève à Zi,ooo environ; à ce 
nombre viennent s’ajouter les équipages des navires métropo¬ 
litains qui font dans notre port de l'i’équentes relâches et re¬ 
nouvellent à chaque voyage leur approvisionnement d’eau. 

Cette eau leur est fournie par des citernes llottantes en bois 
qui vont pi-endre leur chargement au ruisseau Courval sur la 
roule du cap à l’Aigle. Ce ruisseau constitue le déversoir na¬ 
turel d’une série de petits étangs situés sur les hauteurs qui do- 


'< On désij[ne spiis ce nom les lioimiies qui prépaient la morue cl la 
l'ont sécher. 



CONTRIBUTION À LA CÉOGRAPHIK MÉDICALK. 


161 


minent la route de Gueijdon, et descend de là en cascades ra¬ 
pides jusqu’à la mer où il est capté par une canalisation en 
bois surplombant le mouillage. Les citernes viennent y faire 
leur plein au moyen de manches en toiles qui amènent direc¬ 
tement l’eau dans leurs re'servoirs. 

L’eau du ruisseau Courval a une origine analogue à celle 
qui est consommée en ville, elle n’est ni meilleure, ni plus 
mauvaise, et les citernes sont bien entretenues. Mais il esl bon 
de faire remarquer que ces citernes font de fréquents et longs 
séjours dans le Barachois (port de Saint-Pierre) où viennent 
aboutir plusieurs égouts collecteurs de la basse ville. L’on peut 
alfirmer a prioii que l’étanchéité de ces citernes n’est pas telle¬ 
ment parfaite qu’elle ne permette quelques infdtrations de l’eau 
du port qui apporte ainsi dans leurs réservoirs un ensemence¬ 
ment très riche des germes les plus virulents. 

Des citernes, l’eau passe à bord des goélettes où elle est em¬ 
magasinée dans des fûts en bois placés sur le pont; elle est 
enfin débitée pour les besoins journaliers soit avec de petites 
pompes à main, soit avec des robinets. Quand on a été témoin 
de la malpropreté indescriptible qui règne à bord de ces goé¬ 
lettes; quand on a constaté la négligence et l’incurie de nos 
équipages pour les détails les plus élémentaires de l’hygiène, 
on peut alïirmer que l’approvisionnement d’eau de ces navires 
ne peut échapper à la contamination des éléments multiples de 
putréfaction qui sont entassés autour des l’écipients. 

. 4 ussi n’y a-t-il pas à s'étonner si la diarrhée, la dysenterie, 
la lièvre typhoïde frappent si sévèrement nos équipages; et ces 
cas de maladies seraient certainement plus fréquents encore si 
l’usage de l’eau comme boisson était plus répandu. Mais ce 
breuvage insipide inspire une sainteborreur au haiiquier^''i ; cette 
crainte serait salutaire si elle n’avait le grand inconvénient 
d’entraîner les marins sur la pente funeste de l’alcoolisme. 

Il faudrait donc chercher un remède à cette situation, mais 
on se heurte immédiatement à la routine et à l’indifférence. Il 


Ou désij'ne sous le nom de banquieis les liommes ([ui vont à la pèclie 


Anïl-iiiai-jiiiu iHyp. 


11-11 





162 


,1. CAMAIL. 


serait cependant facile d’apporter (jnehjues aineliorations à ce 
chapitre de riiygiène navale; il snllirait de remplacer les bar^ 
ri(jues en bois, d’iin nettoyage impossible, par des caisses à 
eau en tôle goudronnée analogues à celles qui sont en usage 
sur nos navires de guerre. Ces caisses pourvues d’un trou 
d’iioiuine se prêtent à toutes les mesures de désinfection; elles 
ne sont pas plus encombrantes que les re'cipients actuellement 
employés et leur usage est de longue dui'ée. Les navires armés 
à Fécamp et. à Lieppe les ont adoptées; on a constaté aussitôt 
que les cas de maladies sont devenus plus rares; ils ont com¬ 
plètement écba[)pé cette année à la fièvre typhoïde. 

Deux exceptions cependant viennent apporter une confirma¬ 
tion éclatante à nos assertations. 

Le navire de Fécamp, VAiitomiie, a communiqué sur le banc 
avec plusieurs goélettes de Saint-Pierre, notamment avec l’une 
d’elles qui nous a fourni trois malades atteints de fièvre ty¬ 
phoïde. Quebpies jours après, l’équipage de VAutomne a été 
frap[ié à son tour : un homme est mort à bord, et, d’après les 
renseignements fournis par le capitaine, c’est l’i la fièvre ty¬ 
phoïde qu’il faut imputer ce décès. D’ailleurs, peu après, trois 
hommes de l’équipage tombaient malades; ils ont été conduits 
à l’hôpital de Saint-Pierre où ils ont été traités pour une at¬ 
teinte très grave de cette même infection. 

Le navire Faucon de Fécamp est venu à la fin de juin dans 
notre port pour renouveler ses approvisionnements; jusqu’alors 
il avait été indemne de toute maladie. Pendant son séjour dans 
la rade, il a fait une provision d’eau complète. A la fin de juillet 
le navire étant sur le banc de Terre-Neuve, deux hommes 
tombent malades et sont recueillis sur le navire-bôpital le Saint- 
Pierre, de rOEuvre des Mers, où le médecin-major constate 
chez eux une fièvre typhoïde bien caractérisée. Peu après, de 
nouveaux cas de maladie se produisent à bord, le capitaine se 
décide à venir en relâche à Sainl-Pieri'e. Dès son arrivée, huit 
hommes entrent à l’Iiôpital pour fièvre typhoïde; c’est donc un 
total de dix cas pour un équipage de vingl-quali'e hommes. 

Je citerai enfin un dernier exemple assez typique. La Com¬ 
pagnie des Sécheries de Port-de-Bouc arme treize goélettes; il 




CONTRIBUTION \ LA GÉOCRAPHIE AIÉDICALE. 163 
y a deux ans, ell(! a substitué sur ses navires des caisses en 
lôle aux anciennes pièces à eau; et depuis cette date elle n’a eu 
à enregistrer aucun cas de fièvre typhoïde sur ses capiipages 
qui comptent environ 376 lioninies; bien plus la santé de cette 
collectivité d’individus est remarquable : aucun d’eux ne s’est 
présente' à la visite du médecin depuis le commencement de 
la campagne de pêche. 

Maisons, — Logements. — A part quelques rares édifices pu¬ 
blics (palais de justice, trésor, direction de l’intérieur, hôpital 
militaire, gendarmerie, collège) bâtis en pierre, toutes les 
maisons de Saint-Pierre sont construites en bois. Elles ont une 
double paroi en planches bouvetées, assemblées avec soin, in¬ 
terceptant un matelas d’air d’une épaisseur de 7 à 8 centi- 
mèties environ; elles sont revêtues à l’extérieur par une troi¬ 
sième enveloppe de planches imbriquées, dites clahords, qui 
les protègent contre les infiltrations de la pluie. Les toitures 
sont laites d’après le système dit à bardeaux, constitué par de 
petites planchettes amincies à une de leurs extrémités, et s’im¬ 
briquant étroitement les unes sur les autres; elles sont clouées 
sur un premier revêtement de planches fixées sur les fermes de 
la charpente. 

Ce mode de construction réduit au minimum la déperdition 
de chaleur; il est éminemment pratique dans notre colonie où 
l’on a à lutter contre un hiver long et rigoureux; il présente en 
outre l’avantage d’être d’un prix peu éle\é grâce au voisinage; 
du Canada qui nous approvisionne de madriers tout débités et 
n’exigeant plus qu’un travail d’assemblage peu compliqué. 

Au point de vue de l’hygiène, il y aurait à introduire de nom¬ 
breuses améliorations dans la disposition intérieure de ces mai¬ 
sons où l’aération est généralement insufiisanle. 

Je laisserai do côté un cei tain Jiombre d’habitations, occupées 
par des commerçants on des fonctionnaires, où l’espace est suf¬ 
fisant pour le nombre des occupants, et où les soins d’une 
propreté méticuleuse réduisent au minimum les dangers de 
l’encombrement. 




Mais par coiiln! les logements réservés aux ouvriers el aux 
pèelieurs sont généralement d’une insalubrité flagrante. 

Le type de ces logements se réduit ordinairement à deux ap¬ 
partements dont la hauteur du plafond ne dépasse jamais 
2 m. 8o. La plus vaste de ces pièces est affectée d’ordinaire à 
la cuisine. C’est là (|u’est installé le poêle en fonte qui sei't à 
la préparation des aliments; c’est là que la famille séjourne et 
prend ses lepas; c’est là aussi qu'on lave et (|u’on sèche le 
linge; en un mot dans cet ap|)artement se passent tons les actes 
de la vie domesti(iue. A côté une pièce plus restreinte sert de 
chambre à coucher à toute la famille; quelquefois poui'sauve¬ 
garder les bonnes mœurs et pallier aux inconvénients de cette 
promiscuité par trop intime, on élève de fragiles cloisons qui 
ti’ansforment ce dortoir en une série de petites cellules. La lu¬ 
mière est distribuée par deux ou trois fenêtres assez étroites, 
très basses et soigneusement calfatées pour éviter l’entrée de 
l'air, rien n’est plus anormal à Saint-Pierre qu’une fenêtre ou¬ 
verte. Un logement réduit à ces minimes proportions est sou¬ 
vent habité par 5 ou 6 personnes, le cube d’air alloué à cha¬ 
cune d’elles est notoirement insuffisant. 

Mais à ce premier inconvénient s’ajoute un nouveau chef 
d’insalubrité provenant des émanations multiples qui trans¬ 
forment cet air déjà si limité en une atmosphère puante. Le 
poisson sec grillé sur le poêle (morue, capelan, hareng) est la 
base de la nouri-iture; cette opération dégage une odeur très 
désagréable qui s’imprègne dans les cloisons, dans les tentures, 
el dans les vêlements : ajoutez à cela l’odeur non moins répu¬ 
gnante du tabac, les émanations nauséeuses du linge rincé et 
séché à la chaleur du poêle, les vapeurs toxiques d’oxyde de 
carbone que laisse passer ce même poêle souvent rougi, et on 
s’étonnera à bon droit de ne point voir les maladies infectieuses 
installées en permanence dans de pareilles habitations. 

11 faut certainement admirer la flexibilité de l’organisme 
([ui s’accommode à un semblable milieu; mais cette accoutu¬ 
mance n’est pas sans présenter de sérieux dangers el ces infrac¬ 
tions aux lois primordiales de l’hygiène sont incontestablement 
la cause de la plupart des maladies qui sévissent à Saint- 




CONTRIBUTION \ LA CKOORAIMIIK MÉDICALE. I()5 
Pierre, au premier rang desquelles je citerai la chlorose et la 
tuberculose. 

La conclii.'iion de ce chapiire de l’hygiène urbaine impose¬ 
rait donc une réforme ladicalc dans la disposition et la ré[)ar- 
tilion des logements; mais ces réformes qui touchent à des in¬ 
térêts si grands ne sont pas l’œuvre d’un seul jour. Il est 
cependant de puissants agents d’assainissement que la nalure 
met généreusement cl gratuitement à la disposition des moins 
fortunés. Je veux pai ler de l’air et de la lumière. Usez et abusez 
de la propreté, ouvi'ez largement et longtemps vos fenêtres, 
laissez ])énétrer partout dans vos maisons, la lumière, l’air et 
même le vent, et vous chasserez ainsi par ces mêmes ouvertures 
tous les germes virulents qui prospèrent dans l’obscurité et 
dans l’air confiné. 

Chauffage. — Le poêle en fonte avec tuyau en tôle, alimenté 
au charbon de terre, est l’instrument de chauffage usité par la 
grande majorité de la population; ce poêle est d’ailleurs unique 
dans chaque logement et sert à la préparation des aliments. 

Lorsqu’il est bien construit, et lorsque la longueur des 
tuyau.x est convenablement réglée, ce poêle ne laisse perdre 
qu’une petite quantité de la chaleui’ produite (il en utilise jus¬ 
qu'à 84 p. 100 d’après Rochard). Mais à côté de ces avantages 
il a des inconvénients sérieux et peut même devenir une source 
de dangers. En effet quand les surfaces métalliques atteignent 
une température un peu élevée, quand les parois passent au 
rouge sombre, il en résulte une odeur de roussi qui est due à la 
combustion de la matière organique contenue dans l’air; en 
même temps les parois deviennent perméables à l’o.xyde de 
carbone et l’atmosphère de la pièce se dessèche à un haut 
degré. Les habitants y éprouvent souvent du malaise, des 
maux de tête, du vertige, et enfin une maladie bien caracté¬ 
risée et décrite sous le nom d'Anémie des poêles frappe de pré¬ 
férence les femmes qui, par leurs occupations sédentaires, 
restent plus longtemps exposées à cette intoxication. Cette 
anémie est extrêmement fréquente à Saint-Pierre et doit entrer 
en ligne de compte comme l’un des premiers facteurs élio- 



logique de la chlorose qui est si répandue chez les jeunes 
filles. 

Vidanges. — J’ai déjà décrit le procédé sommaire par lequel 
on se débarrasse des matières de vidanges : le terrain voisin et 
souvent même la rue servent à l’épandage et sont bientôt trans¬ 
formés en un véritable dépotoir. Il serait banal de répéter que 
les déjections humaines sont le véhicule des germes d’un 
grand nombre de contagions, et qu’à ce titre il faut s’en défier 
et les éloigner le |)lus possible des agglomérations. 

La construction d’égouts à canalisation fermée et étanche 
réaliserait le desideratum de ce problème de l’assainissement; 
mais l’exécution de ces travaux soulève une question budgé¬ 
taire que la \ille de Saint-Pierre ne pourra sans doute pas af¬ 
fronter avant longtemps. 

En attendant une époque plus prospère, on pourrait avoir 
recours à un autre système qui compte encore des partisans, 
parmi les hygiénistes les plus autorisés, pour les villes qui 
n’ont pas un réseau d’égouts : je veux parler des tinettes mo¬ 
biles en bois, en forme de tonneaux, munies de couvercles 
fermant hermétiquement, et que des voitures appropriées pour¬ 
raient emporter à la mer, à une distance convenable de la 
ville. L’exécution de ce système n’imposerait aux habitants 
qu’une dépense minime et n’exigerait pour être mis en vigueur 
qu’un arrêté municipal fermement appliqué. 

Service de h voirie. — Une réforme non moins indispensable 
s’impose pour compléter l’assainissement de Saint-Pierre. Le 
service de la voirie n’existe que dans les bas quartiers de ta 
ville; il est fait par un tombereau municipal dont la cloche 
invite les ménagères à apporter leurs ordures dans ce récipient 
commun. 

Uans les hauts quartiers au contraire tout est livré à l’ini¬ 
tiative privée et c’est la rue qui sert de dépotoir; on utilise les 
déchets pour combler des excavations qui se transforment ainsi 
en des cloaques infects. 

Enfin on rencontre, même dans les rues les plus fréquentées, 



CONTRIBUTION À LA GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 167 
de vastes dépôts de fumier d’e'curie qui de'jjagenl une odeur 
peu agréable et dont le purin s’infiltre dans le sol des maisons 
voisines sans respecter les fameux puits qui fournissent, au 
dire des propriétaires, une eau si pure et si limpide. Toutes 
ces pratiques sont de véritables anachi'onismes au point de vue 
de l’hygiène urbaine; il sulBt de les signaler pour montrer les 
dangers (jui en résultent et attirer sur eux l’attention d’une 
municipalité intelligente et jalouse du bien-être de ses admi¬ 
nistrés. 

CHAPITRE IV. 

PATHOLOGIE. 

La pathologie des îles Saint-Pierre et Miquelon est tributaire 
de toutes les maladies qui sont le triste apanage des pays froids; 
il serait trop long d’en faire ici l’énumération complète. 

Quelques-unes cependant subissent dans leur fréquence et 
leur évolution une influence spéciale, soit du fait des occupa¬ 
tions professionnelles des habitants, soit de la part des milieux 
dans lesquels ils vivent; à ce titre elles méritent d’attirer notre 
attention. 

Les affections chirurgicales n’ont rien de bien particulier : 
les panaris, les phlegmons consécutifs à des piqûres (hameçons, 
arêtes de poisson) dominent; mais ce qui leur donne un 
caractère particulier, c’est la malpropreté indescriptible qui 
préside à la thérapeutique courante : le savon, le saindoux, le 
beurre, l’huile de foie de morue elle-même sont les topiques 
les plus fréquemment employés. Aussi ne faut-il point s’étonner 
des résultats déplorables obtenus avec de pareils moyens. Les 
panaris se terminent généralement par la perte d’une ou de 
plusieurs phalanges; les phlegmons suppurent indéfiniment, et 
les excoriations les plus légères se transforment en plaies pha- 
gédéniques. 

On désigne sous le nom de Punaises une affection tout à fait 
spéciale aux pêcheurs de morue. Elle est constituée à son dé¬ 
but par une éruption bulleuse, siégeant à la face dorsale des 
doigts, de la main et autour du poignet. Sous l’influence du 



contact prolongé avec la morue, et surtout avec le sel et la 
saumure, la peau de ces parties découvertes est envahie par un 
érythème dilliis, ethienlot apparaissent des huiles de la gros¬ 
seur d’un pois, plus ou moins conlluenles, et ayant ordinaire¬ 
ment le ])oignet pour point de départ. 

C’est dans cette région en elFct que le frottement des manches 
des vêtements de laine, et surtout du vêtement ciré, produit, 
au contact de l’eau de jner, une irritation très grande, quel¬ 
quefois même des excoriations qui sont certainement la porte 
d’entrée de l’agent infectieux. 

Ces huiles, d'abord distendues par une sérosité rougeâtre, ne 
tardent pas à se remplir de pus; elles se rompent et laissent 
à découvert une ulcération taillée à pic, intéressant toute 
l’épaisseur du derme. Cette éruption, limitée d’abord au poi¬ 
gnet, gagne ensuite la face dorsale de la main et des doigts, 
rendant les mouvements de la main très pénibles. Elle s’ac¬ 
compagne en effet d’un gonflement très douloureux, souvent 
même d’une lymphangite de l’avant-hras et du bras, et de phé¬ 
nomènes généraux : fièvre, embarras gastrique. 

En examinant le contenu de ces pustules au microscope après 
coloration, on découvre de nombreuses colonies de staphylo¬ 
coques et de streptocoques; mais une technique plus serrée 
pei'inettrait peut-être d’y rencontrer un microorganisme spé¬ 
cifique jouissant d’une virulence particulière. 

La propreté, le repos, et l’emploi de pansements antisep¬ 
tiques ont facilement raison de ces ulcérations ; la pommade 
au tartrate ferrico-potassique (i/io') nous a donné les meil¬ 
leurs résultats. 

Pour faire une étude complète de la pathologie interne de 
notre colonie, il faudrait passer en revue à peu près toutes les 
maladies qui sévissent dans les pays à climat froid, et ce tra¬ 
vail dépasserait les limites que je me suis imposées. Je ne veux 
donc retenir ici que les afl'eclions qui jouent le plus grand 
rôle dans la morbidité et la mortalité de la population de 
Saint-Pierre. 

La tuberculose est incontestablement la plus redoutable et 
la plus fréquente de ces maladies, car toutes les conditions 



169 


CONTRIBUTION \ LA CKOORAPHIK MKDICALE. 
sont ici réunies pour faciliter son œuvre de contamination et 
lui livrer tous les ans un nombre de victimes trop considé¬ 
rable. 

Aucun milieu ne saurait être en effet plus propice que l’ha¬ 
bitation du pêcheur à la culture intensive d’un germe infec¬ 
tieux; et il sulfit que ce logement ait abrité un seul tubercu¬ 
leux pour qu’il devienne, pendant une longue période, un 
foyer actif de contamination pour tous les locataires qui s’y 
succéderont. 

La doctrine de la contagion de la tuberculose est encore un 
mystère pour les gens du peuple; la plupart en ignorent les 
premières notions; quelques-uns mal informés ne possèdent 
que des renseignements erronés. Ils redoutent le contact immé¬ 
diat d’un phtisique, mais n’ont aucune répugnance à toucher 
les linges souillés par les crachats et n’ont aucune méfiance de 
cette voie de propagation de la maladie. 

Aucune précaution n'est prise pour sauvegarder l’entourage 
du malade; la femme ou le mari tuberculeux partage le lit de 
.son conjoint; l’enfant, emporté par la tuberculose intestinale, 
cède immédiatement, sa couche à son frère ; \e phtisique expec¬ 
tore sur le parquet des appartements, sur les murs ou dans 
une serviette qui est ensuite confondue avec le linge de toute 
la famille; les déjections sont lépandues sur le terrain voisin; 
en un mot, toutes les précautions semblent être prises pour 
assurer la contamination de ceux qui sont appelés à vivre dans 
un semblable milieu. 

La maison en bois présente dans l’interstice des planches, de 
nombreuses rainures où s’accumulent sous forme de pous¬ 
sières, tous les débris, tous les déchets de la vie domestique. 
La |)ropreté superficielle du logement n’est pas négligée; toutes 
les semaines, on lave les planchers à grand renfort d’eau, mais 
cette opération a pour résultat d’accumuler dans ces fissures 
une boue immonde où le bacille de Koch doit .se cultiver à son 
aise. 11 suffira d’un incident quelconque, d’un simple balayage, 
pour soulever cette boue desséchée qui se répandra dans tout 
le logement sous forme de poussière et pénétrera aisément 



170 J. CAMAIL. 

dans des organes tout disposés à lui servir de terrain d’ense¬ 
mencement. 

A toutes ces causes favorables à la propagation de la tuber¬ 
culose s’en ajoute encore une autre qui agit surtout en prépa¬ 
rant le terrain de son évolution : c’est l’encombrement, qui, 
réduisant pour chacun te cube d’air respirable à des propor¬ 
tions déiisoires, entraîne un état d’anémie profonde et livre 
l’organisme sans défense aux germes de la contagion. 

Enfin, je citerai encore l’insuffisance de la nourriture, les 
habitudes d’alcoolisme prises, la fréquence des affections pul¬ 
monaires dues à la rigueur du climat, tous facteurs d’une im¬ 
portance primordiale pour favoriser le développement d’une 
maladie dont les germes ont une vitalité si grande. 

Sur un terrain si bien préparé, la tuberculose ne pouvait 
man([uer de faire des ravages. J’ai assisté à plusieurs épidé¬ 
mies de famille où trois et même quatre personnes ont payé 
successivement de leur vie cette négligence des règles élémen¬ 
taires de la prophylaxie. D’ordinaire, les jeunes enfants sont 
le plus sévèrement frappés, et pour eux, à la tuberculose pul¬ 
monaire s’ajoute la méningite dont les manifestations ne sont 
pas moins fréquentes. 

Le climat de notre colonie joue un grand rôle dans l’évolu¬ 
tion de cette maladie. Quelques médecins ont prétendu que la 
tuberculose subissait ici un temps d’arrêt et que les lésions 
pulmonaires, bien loin de s’aggraver, avaient au contraire une 
tendance très marquée à la guérison. Cette théorie a été com¬ 
battue par plusieurs médecins de la marine qui ont fréquenté 
nos parages; une expérience de cinq années (deux ans à l’Ile- 
aux-Chiens et trois ans à Saint-Pierre) me permet d’apporter 
une confirmation à leur opinion. 

Bien loin d’être retardée dans son évolution, la tuberculose 
subit au contraire un véritable coup de fouet qui accélère sa 
marche et précipite le dénouement fatal. J’ai vu nombre de 
jeunes gens n’ayant dans leurs antécédents que quelque hémo¬ 
ptysie de date ancienne, venir succomber à l’hôpital, emportés 
en peu de jours par une tuberculose aiguë. 

Les fatigues professionnelles et les autres facteurs de débili- 



CONTRIBUTION À LA GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 171 
talion (nourriture insuffisante, alcoolisme) ont certainement 
leur paii dans ce chapitre étiologique; mais il faut aussi tenir 
le plus grand compte de la température rigoureuse, de l’humi¬ 
dité de l’air, qui ont sur les voies respiratoires le retentisse¬ 
ment le plus funeste et sont in cause de fréquentes poussées 
congestives falales pour des organismes dont la résistance est 
affaiblie. 

A Saint-Pierre, la lutte contre la tuberculose pourrait être 
engagée avec quelque fruit par des mesures d’hygiène prophy¬ 
lactique; mais cette lutte devrait s’étendre plus loin, jusqu’en 
France, où se recrutent tous les ans les marins destinés à l’ar¬ 
mement des goélettes locales. Une visite médicale, passée au 
moment de l’engagement des pêcheurs, permettrait d’éliminer 
tous les jeunes gens présentant quelque lare suspecte du côté 
des voies respiratoires et diminuerait ainsi notablement la mor¬ 
talité de celte armée du banc de Terre-Neuve, exposée par 
ailleurs à de si nombreux dangers. 

Avec la tuberculose, ïalcoolume est de toutes les maladies 
celle qui exerce les plus grands ravages sur la population de 
la colonie et domine, pour ainsi dire, la pathologie tout en¬ 
tière. 

La boisson ordinaire est la bière de spruce dont les qualités 
hygiéniques ne laissent rien à désirer. 

Le vin rouge est d’un usage assez peu répandu et ne figure 
que rarement sur la table du pêcheur et de l’ouvrier. On con¬ 
somme, par contre, une grande quantité de vins alcoolisés : 
Banyuls, Malaga, Madère, toutes préparations d’un prix mo¬ 
deste, qui n’ont du vin que le nom, et dont l’absorption a des 
effets funestes sur les voies digestives. Ce sont surtout les 
femmes, les jeunes filles et les enfants môme les plus jeunes, 
qui, sous prétexte de combatti’e la faiblesse, ont recours fréquem¬ 
ment à ces prétendus cordiaux qui sont consommés à jeun et 
dans des proportions élevées. Le vin de quinquina porte une 
grande part de responsabilité; son usage thérapeutique s’est 
transformé en abus; on en prend à tort et à travers, à chaque 
instant; les nourrissons eux-mêmes n’échappent pas à cette 




n-2 .1. CAMAIL 

médication et entrent de bonne lieure dans la carrière du bu¬ 
veur. 

Celte pratique ne tarde pas à porter ses fruits; les troubles 
digestifs (pie l’on voulait combattre s’aggravent, les enfants 
perdent l’appétit, les jeunes fdles éprouvent des douleurs très 
vives au creux épigmstrique, des vomissements, du pyrbsis, 
une anémie complète, en un mot tous les symptômes de la 
gastrite chronique qui n’a d’autre cause que l’ingestion de ces 
boissons frelatées. 

Poui' l(‘s hommes, c’est l’eau-de-vie qui est eu honneur; elle 
est préparée avec de l’alcool à gè degrés que l’on additionne 
d’eau pour le ramener au titre de ôo ou 5 o degrés environ; on 
le colore avec un toxi([ue spécial appelé bonifwaleur. 

L’alcool ainsi employé provient de la distillation de grains; 
il a une odeur empyreumatiijue très prononcée et une saveur 
extrêmement désagréable; son prix au détail ne dépasse pas un 
franc le litre. 

La consommation journalière d’eau-de-vie pour un ouvrier 
ou un pêcheur atteint au minimum un quai't de litre; mais 
celte moyenne est très fréquemment dépassée, surtout pendant 
la saison de la pêche où les fatigues du métier sont un pré¬ 
texte à de fréquentes libations; à cette époque, beaucoup de 
marins en consomment jusqu’à un demi-litre par jour. 

L’enfant n’échappe pas à cette intoxication; dès qu’il aban¬ 
donne l’école, vers treize ou quatorze ans, il accompagne sou 
père dont il partage les occupations et les habitudes. C’est sous 
son anl bienveillant qu’il apprend à savourer ses premières 
rations d’eau-de-vie ; t: il boit son boujaron comme un homme , 
dit le père avec fierté, et c’est à son point de vue le plus bel 
éloge qu’il puisse faire de sa progéniture. 

L’eau-de-vie est absorbée quelquefois avec du café, mais 
souvent aussi eu nature, dès le réveil, avant tout autre ali¬ 
ment; et le boujaron se renouvelle plusieurs fois dans la jour¬ 
née pour tromper l’atlente des repas. 

Les cas d’ivre.sse brutale sont relativement rares; c’est l’alcoo¬ 
lisme chronique qui accomplit lentement et sourdement son 



COM’HIBliTlON À LA GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 173 
(piivrc de destruction en provoquant chez ces malheureux les 
perturbations les plus profondes de la santé. 

Kien n’est plus commun chez les pêcheurs que la {jaslrile 
chronique qui se traduit par des pituites matinales, jjar des 
troubles de l’appétit, par des vertiges, des crampes, etc., en 
un mot tous les symptômes d’une intoxication profonde. Les 
névrites alcooliques, l’arlério-sclérose généralisée, sont des 
accidents encore très fréquents, et ce dernier se termine d’or- 
dinaii’e par des hémorragit!S cérébrales foudroyantes. 

Les plus petits tritumatismes réveillent des accès de delirium 
tremens; les alfections aiguës des voies respiratoires, hroiichile 
ou pneumonie, sont toujours particulièrement graves et se com¬ 
pliquent fréquemment de crises d’asystolie qui emportent le 
malade. 

L’inlluence d’une telle hérédité se manifeste d’une manière 
frappante sur les jeunes générations par une dégénérescence 
très marquée de l’espèce. Un grand nombre d’enfants sont 
petits, chétifs, malingres et arrivent à l’âge adulte avec tous 
les attributs de l’infantilisme; ils sont incapables de grands 
eilbrts physiques, plus incapables encore d’une culture intel¬ 
lectuelle avancée et ne peuvent que perpétuer eu les aggravant 
les tares dont ils ont hérité. 

Chlorose. — Quoi qu’il en soit des théories émises pour 
expliquer l’origine de la chlorose, il n’en est pas moins évi¬ 
dent qu'elle apparaît comme une maladie de déchéance; et, à 
ce litre, elle devait trouver un terrain favorable dans la popu¬ 
lation féminine de notre colonie dont la résistance physique 
est affaiblie par des causes multiples, telles que la privation 
d’air et de lumière, la mauvaise alimentation (pain, beurre et 
thé), les troubles digestifs et la négligence totale des soins de 
l’hygiène corporelle. 

La chlorose présente en outre avec la tuberculose d’étroites 
affinités; bien souvent, des enfants issus de souche tubercu¬ 
leuse traduisent la décadence de leurs ascendants par une 
aptitude à la chlorose qui devient ici l’expression de la dégé- 




17â 


J. .CAMAIL. 


uûi’esc(!nre de ces orgiinismes aHaiblis eL ariêlés dans leur 
essor. 

Rien ii’esl [)liis commun (|U(! d’être consulté par des jeunes 
lilles de dix-lmil à \in{ft ans dont la immsti'uation n’est point 
encore- établie; leur visage est pâle, leurs clieveux décolorés; 
elles sont incapables de suppoi'ter la moindre faligue; et c’est 
bien souvent dans cet état qu’elles alFrontent le mariage et la 
malernilé qui esl pour elles une nouvelle source de dangers. 

11 est enfin une dernière (pieslion qui se rattache indirecte¬ 
ment à la pathologie, mais qui n’en a pas moins une impor¬ 
tance capitale : c’est l’hygiène de la première enfance. 

La plupart des mères de famille élèvent leurs enfants au 
sein, mais il est d’une pratique courante de donner des ali¬ 
ments au nourrisson dès la troisième ou quatrième semaine. 
On débute ])ar de la bouillie de gruau ou de la panade, et on 
ne tarde pas à lui donner indistinctement de tous les aliments, 
y compris du vin et du café. 

Aussi, rien n’est plus fréquent que l’atbrepsie dns nouveau- 
nés, et ceux qui échappent à ce régime meurtrier sont voués 
bien souvent au rachitisme et à la tuberculose inteslinale dont 
les cas sont assez communs et ont certainement pour cause les 
troubles digestifs et la diarrhée provoquée par cette suralimen¬ 
tation. La statistique est éloquente : à Saint-Pierre, sur 122 
décès, elle enregistre eé enfants de o à 2 ans. 

C’est encore à ce régime barbare (ju’il faut attribuer l’im¬ 
pétigo si répandu chez les jeunes enfants. Favorisée par la 
malpropreté, par un parasitisme luxuriant, cette éruption se 
propage rapidement, envahit le cuir chevelu et forme bien¬ 
tôt une calotte de croûtes épaisses dans lesquelles s’accumule 
une suppuration abondante qui répand une odeur infecte. 
C’est un préjugé em-aciné chez les mères de familles que la 
(Iragnnette doit guérir toute seule; on la respecte soigneuse¬ 
ment, et toute la thérapeutique se borne à quelques frictions 
de beurre et de saindoux. Dans un semblable milieu, elle se 
prolonge souvent pendant deux ou trois ans, empoisonnant 
l'organisme par cette suppuration dangereuse. 

De l’étude sommaire qui précède, il résulte (|ue tout n’est 



HÉSULTATS D’EXPÉRIENCES. 175 

pas [tour le mieux dans notre colonie et que, nolammeal sur 
le lorrain de l’hygiène urbaine, de nombreuses amélioralions 
restent à réaliser. Beaucoup d’entre elles pourraient être me¬ 
nées à bien sans aucune dépense, mais au prix d’une lutte 
ü|)iniàtre nécessaire pour modifier l’esprit de la pojmlation et 
faire succéder à la vieille routine les pratiques d’une bonne 
hygiène sociale. Adresser des conseils aux gens d’àge mùr se¬ 
rait prêcher dans le désert; mais l’enfant me paraît tout dési¬ 
gné pour recevoir les premières notions de ces nouvelles doc- 
Irincs, qu’il appliijuera plus lard; et c’est à l’école, par les 
leçons de l’instituteur, que doit commencer cette lutte qui 
s’impose pour donner à l’babilant de Saint-Pierre tout le bien- 
être qu’il mérite. 


U É S U I/r AT s D ’ E X P lî R1E N G E S 

EAITES À L’INSTtTLÏ PASTELR DE NIIA-ÏRA\G (ANNAM) 
SUR LE TRAITEMENT DE LA PESTE lîOVtNE, 

par MM. CARRÉ, FRAIMBATJLT et YERSIN. 

L’étude de la peste bovine a été commencée au Tonkin en 
décembre 1^97, sous la direction du D'' Yersin, par MM. Fraim- 
bault et Carré, vétérinaires militaires attachés à l’Institut de 
Nha-trang. Ils ont eu tout d’abord à se préoccuper de donner 
expérimentalement et à coup sûr la peste bovine aux animaux; 
puis, ajirès avoir réussi, ils ont transporté le virus au labora¬ 
toire de Nba-trang où l’on a entrepris une série d’expériences 
en vue de trouver un procédé pratique de vaccination. 

Le D'' Yersin rend compte de la méthode suivie dans les 
termes ci-après. 

M. Koch, au Transvaal, a préconisé, pour vacciner les rumi¬ 
nants contre le peste bovine, les deux procédés suivants : 

Le premier consiste à faire aux animaux que l’on veut vac¬ 
ciner des injections de bile d’un animal mort de la peste 
bovine, ün inocule celle bile seule ou associée au sang d’un 



17(^ GAURK, KRAIMiUUI/r KT YKRSIN. 

animal malade el on provoque ainsi une maladie bénigne qui 
confère l’immunité. 

Ce proce'de' n’a pas donné les résultats qu’on en attendait. 
Les injertions de bile peuvent causer une maladie grave ou 
même mortelle; d’autres fois,au contraire, les inoculations ne 
sont suivies d'aucune réaction et. dans ce cas, les animaux ne 
sont jias vaccinés. 

En présence des défectuosités de ce premier procédé, 
M. fcorb en a proposé un second encore ap[)ii(|ué dans le Sud 
d(^ l'Africpie et (|iii est basé sur ce fait ([uc le sang' d’uii animal 
guéri depuis peu de la peste bovine a la propriété de vacciner 
temporairement contre cette maladie les animaux auxquels on 
en injecte une certaine quantité sous la peau. 

Cette vaccination, comme toutes celles que l’on obtient avec 
des sérums, est de très courte durée, dix à quinze jours envi¬ 
ron. Il fallait donc la renforcer pai' un procédé quelconque. A 
cet effet, M. Koch propose d’injecter, avec une faible dose de 
sérum (20 centimètres cubes), une dose de virus actif capable 
de tuer un animal non vacciné. Dans ce but, il injecte en 
même temps que le sérum 1 centimèti’e cube de sang d’un 
animal malade de la peste bovine. 

L’animal ainsi vacciné contracte une maladie légère dont il 
guérit le plus souvent et acquiert une immunité solide et du¬ 
rable dont la persistance n’est pas encore suflisamment con¬ 
nue, mais qui doit être au moins d’une année. MM. Danisz et 
Hordet, qui faisaient partie de l’Institut Pasteur de Paris, ont 
été envoyés au Transvaal ])ar une société industrielle française 
et. après deux mois de séjour en Afri(jue, ils proposaient un 
mode de vaccination qui ne différait pas notablement de celui 
de Koch. Au lieu d’injecter aux animaux à vacciner 20 centi¬ 
mètres cubes de sérum d’un animal guéri, ils en injectent une 
dose cinq fois plus forte, soit 100 centimètres cubes et, au 
lieu d’inoculer en même temps que le sérum 1 centimètre cube 
de sang virulent, ils se contentent de mettre les animaux vac¬ 
cinés en contact avec des malades. 

On pourrait objecter à ce procédé que la dose de sérum est 
trop forte pour que l’animal puisse contracter la maladie; 




RÉSULTATS R’EXPÉRIKNCES. 


177 


d’autre part, 1 (! procédé d’infection n’est pas assez certain. Au 
lieu de donner aux animaux qu’on veut vacciner une maladie 
bénigne, on ne leur confère le plus souvent qu’une immunité 
passagère, due au sérum seul. Dans les vaccinations contre la 
peste bovine, il faut en effet partir de ce principe qu’un ani¬ 
mal n’acquiert l’immunité que lorsqu’il a contracté la maladie. 
Plus la maladie a été grave, jilus l’immunité sera solide et 
durable. 

Avec le procédé de M. Koch, les animaux présentent tou¬ 
jours une maladie légère, rarement grave ou mortelle (jui les 
vaccine pour longtemps. 

Par le procédé Danisz et Bordet, les animaux ont rarement 
une maladie même légère, mais la vaccination ne peut être 
durable. 

iVIM. Carré et Kraimbault, tout en expérimentant le derniisr 
pro(;édé de Al. Koch, se sont surtout pi'éoccnpés de recberclier 
un autre mode; de vaccination plus simple. 

Le chaulfage du sang virulent à une certaine température 
avait donné pendant quelque temps des espérances; mais les 
résultats ont été trop irréguliers pour qu’on continuât plus 
longtemps cette pratique. Ils ont fait également des essais par 
le vieillissement du sang, le mélange du sang avec certains 
antiseptiques, sans arriver à des résultats favorables. 

Ils se sont donc définitivement arrêtés au procédé de Koch 
(ju’ils ont dû modifier dans certains détails pour le rendre 
applicable à l’espèce bovine de l’Indo-Chine dont la réceptivité 
doit différer de celle des animaux du Sud de l’Afrique. 

Ils se sont particulièrement attachés à déterminer aussi 
exactement que possible le moment auquel il faudra pratiquer 
une saignée à l’animal guéri. En effet, si l’on saigne trop tôt, 
le sérum n’est pas assez actif et, si l’on attend trop longtemps, 
il a perdu toute son activité. 

Tandis que Al. Koch recommande de la faire six .semaines 
après la guérison, AlAI. Garni et Fraimbault estiment qu’en 
Indo-Chine, du moins, c’est (juinze jours ou trois semaines 
après rpi’il faut saigner l’animal; ils ont constaté en outre 
qu’après cinq semaines l’activité du .sérum diminue. Dans ces 

A\\. D'iiYG. col.o.v. .— Avfil-inai-juin 1899. 


II— 1?. 




178 CAKllÉ, KllAlMBAULT ET \El\SIN. 

conditions, ccs messieurs se sont ilemandd s’il ne serait ])(is 
possible de conserver à un animal les propriétés immunisantes 
do son sang et ils y ont réussi en injectant une fois par mois 
aux bœufs guéris une dose massive do sang virulent (abo ceii- 
limètnîs cubes), (lede injection provoque une élévation de 
lempéralure qui persiste pendant quelque temps; (|uin/,e jours 
après, le sang de l’animal a repris son ancituine activilé iminii- 
iiisanle. 

On peiil ainsi préparer un certain nombre de bceufs à sé¬ 
rum (jue l’on conserve en étal d’immunité sans avoir à recou¬ 
rir cliafine fois à un animal neuf. 

Tous les bo'ufs ne sont pas aptes à fournir un sérum actif. 
(ieiTains d’enire eux n’oni jamais donné de bon sérum ou n’en 
ont donné (jue d’une façon irrégulière. Ces animaux ont été 
éliminés et force a éti‘ de faire une sélection en essayant à 
diverses t-poques le sérum de clia(|ue bœuf individuellement. 
Tous ces tàlonnemenls ont demandé bien du temps, mais ont 
permis d’obtenir un sérum sur lequel on peut compter. 

bes expéi'iences de sérothérapie ont été commencées an mois 
de mars. Au mois de juin, on vaccina le troupeau do l’Institut 
(|ui comptait une trentaine de têtes : un seul animal succomba. 

(à; résultat encourageant ])ermil au I)'' Yersin de faire en- 
treprendie des essais de \accinalion sur une plus vaste échelle. 
A ce moment, la peste bovine sévissait depuis plusieurs mois 
au (lanibodge avec une grande intensité; aussi M. Carré fut-il 
cbargé de se rendre à l’nom-Penb pour y étudier la maladie. 
A la suite de sa mission, il rédigea le rapport suivant : 

A la lin de septembre, on nous signala (|ue la peste bovine 
faisait de grands ravages à Pnom-Penb dans le nombreux trou¬ 
peau de AIM. Faraut et Vandelet. Il y avait là pour nous un 
champ d’études, d’autant plus intéressant à exploiter, que le 
troupeau comportait un certain nombre d’animaux de race 
française. Or, on sait que cette race a pour la maladie qui 
nous occupe, une très grande réceptivité et (|u’elle succombe 
dans une porportion beaucoup plus considiu'able (jue le bétail 
indigène : ()5 à (j8 j). loo au lieu de (io à 8o p. loo. 

Le ü" àersin me conlia le soin de celte élude; mais, mal- 




IIKSULTATS l) K\PÉItllî\(;iîS. I7'J 

[jn! loutc la dilijjence que je mis à me reiuli'e à Piiom-Peiili, 
la maladie e'tail à sou déclin à mon ariivc'e; Ions les animaux 
de race française étaient morts, à part une vaclie très malade 
à ce moment et un veau qui n’avait pas encore été atteint. 

Tous les animaux du troupeau de la concession de VIM. Ka- 
raiitct Vandelel avaient été malades; il était l'acilede le consla- 
ler à leur maigreur. Cepeiidanl, parmi les animaux de la 
l'erme, les vaches laitières indigènes semblaient ne |)as avoir 
été atteintes, du moins à en juger par leur état général. 

Le 3 octobre, jour de mon arrivée, une de celles qui venait 
de mettre bas tombait malade; j’en profitai pour faire mes 
premiers essais d’immunisation sur cetlé catégorie d’animaux. 
Le surlendemain, j’inoculai avec du sérum et du sang virulent 
() vaches qui avaient vélé depuis peu et 96 vaches laitières. Sur 
ce nombre, j’en avais trouvé dans le parc 3 de malades, .le fis 
également une injection de sérum au seul taurillon breton 
ipii resbiil. Ces inoculations me permirent de me rendre compte 
des dillicullés et même parfois de l’impossibilité matériel b' 
d’opérer sur des animaux d’un abord très difficile, surtout 
pour des Européens, ^n.ssi, ce premier essai ftil-il extcèiue- 
ment pénible et eus-je les craintes les plus sérieuses pour les 
bœufs et plus particulièrement pour les Imllles des indigènes, 
mais elles ne se réalisèrent pas. 

.le vaccinai 20 bœufs à Poucbec-Tong, le 7 octobre, et 
2 5 bullles à Preck-Luong. Sur 100 bullles ipii existaient dans 
cette dernière localité, 73 étaient morts et 9 étaient grave¬ 
ment malades. N’étant pas outillé pour coucher les malades 
afin de recueillir du sang virulent, je me contentai de conta¬ 
miner les animaux par des frictions du mulle avec le jetage 
des malades. 

Le 19 octobre, h Cliak-Angrés, je trouvai 55 bœufs et 
2 bullles qui n’avaient pas encore été atteints; aussi, dus-je 
me contenter de faire une simple injection de sérum. 

Le 17 octobiœ, je vaccinai à la jingode SIeng avec du séiuin 
et du sang virulent 1 13 bœufs; puis, le 1" novembre, je vacci¬ 
nai dans un village voisin iiè bœufs et 39 buffles. 

Le () novembre, je quittai Pnom-Penb, emportant de bonnes 



1«0 


CARHK, FUAIMBAULT ET \EUSIN. 
nouvelles des résultats obtenus. J’ai insisté tout particulière¬ 
ment auprès des autorités indigènes pour quelles fournissent à 
la résidence de Pnoin-Penli les renseignements les plus exacts 
sur ces opérations. Or. il résulte de ceux qui nous sont parve¬ 
nus qu'un seul cas de mort a été signalé parmi les animaux 
vaccinés, sur un buffle de Preck-Luong, localité où les trois 
quarts des animaux avaient péri. La maladie a été enrayée. Il 
est a remarquer que la population bovine se composait exclu¬ 
sivement de buffles qui jouissent du triste privilège d’avoir une 
grande réceptivité pour la maladie et qui succombent liabi- 
luellement dans la proportion de gB à 98 p. 100. 

Les vaccinations faites à Preyveng, les 17 octobre et 1“' no¬ 
vembre, présentent un grand intérêt à cause de rintensité avec 
laquelle la peste bovine a régné dans cette région. Or 2 5 g ani¬ 
maux y ont été vaccinés dans de bonnes conditions, la coiita- 
ininatiou ayant pu être faite à coup sur avec du virus frais; au 
moment où j’ai quitté Pnom-Peiib, c’est-à-dire vingt-deux jours 
et neuf jours après les vaccinations, un grand nombre d’ani¬ 
maux non inoculés avaient [)cri. On comptait 3 o morts dans 
un village et ko dans un aiitie, alors qu’aucun des inoculés 
n’avait présenté de maladie grave. Ce résultat est des plus pro¬ 
bants. 

Comme je l’ai dit plus haut, la vaccination des bœiil's et 
buflles du pays n’est pas l'acile, mais elle est possible; toute¬ 
fois, il est douteux (|u’un vétérinaire puisse pratiquer lui-même 
cette opération qui est des ])lus fatigantes. Pour s’y livrer eu 
grand, il sera indispensable de dresser des indigènes qui |)üur- 
ront opérer en présence d’un vétéi'inaire. 

Il sera souvent impossible d’immuniser tous les animaux 
d’une vaste contrée; aussi la vaccination ne doit-elle pas exclure 
les mesures de police sanitaire qui seront toujours ellicaces 
pour abaisser le rbilfre de la mortalité dans une région in¬ 
fectée. 

Pour le moment, l’Inslilut de Nba-Trang ne sera pas en 
mesure de fournir la quantité de sérum nécessaire. Pour y 
arriver, il faudra engager des dépenses assez considérables, 
mais il faut espérer qu’on ne nous refusera pas les ci'édits 




MKSULTATS irK^PEKlENCKS. lî 

nécessaires pour mettre en pratique ce (|ui jusqu’à présent éta 
reste' dans le domaine de l’expérience. 

A la lin du mois de novembre, la situation e'tail la suivante 



Kn l'aisanl abstraction des injections de se'rurn seul faites 
Ibak-Angi'és où la maladie n’existait pas, la statistique de 1 
lortalite' est la suivante : 


Sur rensetnblc des d-jg animaux vaccinés.. . 

Sur les aSa bœufs vaccinés. 

Sur les 57 l)iillles vaccinés. 


On remarquera que la mortalité a été relativement plu 
l'orte mais tardive à Poucliec-Tong. iVl. le D"' Ver.sin atiribu 
re fait à ce que la contamination a été opérée dans de mau 
vaises conditions. Nous rappellerons en effet (jue, dans cell 
localil(i, nous avons opéré par friction du mullc! avec le jetag 
raiiimaux malades, procédé d’infection incertaine. Les ani 
maux auront probablement contracté lu maladie quand l’im 
munité conférée par le sérum aura cessé. 












182 


SKIIEZ. 


aniinau.x sont très .sensibles à la peste bovine; la seconde est 
due à ce que les e.xpe'riences de laboratoire n’avaient été faites 
que sur les bœufs. Pour combler cette lacune, on compte 
essayer la préparation d’un sérum spécial pour le bullle, par 
immunisation de budlons. MM. Danisz et Ilordet ont accusé 
une mortalité de i 5 p. loo sur les Ineul's, à la .suite des vac¬ 
cinations pratiquées au Transvaal. 

Le D'' Yersin espère que l’Institut Pasteur de Nha-Trang 
sera bientôt en mesure de préparer du sérum en quantité suffi¬ 
sante pour combattre la peste bovine; il songe également à 
dresser un personnel vaccinateur sulïisant de vétérinaires et 
d’auxiliaires indigènes. 

Depuis l’envoi du rapport de M. le !> Yersin, les résultats 
des vaccinations opérées au Cambodge ont été confirmés : la 
mortalité a été nulle chez les bêtes vaccinées; elle a continué 
au contraire chez les non-vaccinées. 

La peste bovine est actuellement sinon éteinte, tout au moins 
on décroissance dans les différentes régions do l’Indo-Cbine; il 
n’en est pas moins heureux que, grâce aux travaux de l'Insti¬ 
tut de Mia-Trang, nous possédions désormais un remède effi¬ 
cace couti'c le retour offensif d’une épidémie qui a infligé des 
pertes considérables à l’agriculture de nos possessions d’Kxtrême- 
Orienf. 

(/>« Direction.) 


MOHIIIDTTÉ LT MORTVLITfi 

EN l'KM)A^T L’AANKK 1897. 


japport aminci du D'- SEREZ, 


Le nombre des grandes formations sanitaires de l’Annam- 
Tonkin n’a subi aucune modification en 181)7. Y toujours 




188 


MORBIDITÉ ET MOBTAITI’É. 
h hôpitaux : Hanoï, Haïphong, Quang-Yieii au Toiikin, Tou- 
rane en Aunam, et lA ainbulances ; Lao-Kay, Yeii-Uay, Viétry, 
Sonlay, La Digue, Hagiang, Tuyen-Quang, Taï-Guyen, Ticau, 
Cao-Bang,That-Ké, Lang-Son, Phu-Lang-Tluiong, auTonkiu, 
et Thuan-An, en Aunam. 

Le bilan de l’année 1897 se résume ainsi : pour un elîcclir 
moyen de 28,060 lioinmes (Européens et indigènes), il y a eu 
11,607 entrées dans les diverses formations sanilaires et 
539 décès, soit : 

Morbidité... ,,. A 1.8 p. 100. 

Mortalité. 19.0 p. 1000. 


Le nombre des journées de traitement, indigènes compris, a 
été de 303,278, ce (|ui représente une moyenne de 12.9 jour¬ 
nées de traitement par homme. 

Les divers hôpitaux de rAnnam et du Tonkin ont hospita¬ 
lisé une moyenne de 996 malades par jour, soit une moyenne 
jouriialièrtt tie 35 .A malades sur 1,000 hommes présents. 

Europhns. — Dans ces cliiffres, la part des Européens est la 
suivante : 


EITertif. 7,/i49 

Entrées. 6,86.8 <') 

Décès. 

Rapatriements. 1,869 <-') 

.tournées de Irnilement. 189,688 W 


Les formations sanitaires ont abrité une moyenne de 5A7 Eu¬ 
ropéens par jour. On peut donc estimer à 73,A le nombre des 
invalidés pour cause do maladie sur 1,000 hommes présents. 


(6 Ou 921 p. 1000. 

W Ou 3o p. 1000. 

W Ou 170 p. 1000, 

(*) Soit 2& journées par tiomnie. 










18A 


En comparant ces chiffres à ceux des années précédentes, 
ou arrive aux constatations ci-après : 


MOYENNE DE I,A MOBBIDITÉ P. 100 D’EFFECTIF, 
TOUS CORPS ET SEBVICES COMPRIS h). 



Européens. gg laa g5 ga 

Indigènes. 3o 27 ag 28 


MOYENNE DBS DECES P. 1000 D’EFFECTIF. 


Effectif. , 


I Européens 


Décès... ! 


I Européens 
' Indigènes. 
-, ( Européens 

Moyenne! Indigènes. 


8,.845 
ig,6o4 


8,355 


7,755 

18,427 


MOYENNE DES JOURNEES DE TRAITEMENT PAR HOMME. 

1894. 1895. 1896. 1897. 


Nombre | 25o,65i 

journées.) I"diff«nes. 164,887 
,, ( Européens. 3o 

Moyenne! Intügènes. 8 


266,282 246,676 i8g,588 
162,521 186,280 i73,6go 

82 3a 26 

8 10 8 


MOYENNE DES RAPATRIEMENTS P. 100 D’EFFECTIF. 

1894. 1895. 1896. 1897. 


Effectifs. 8,345 8,355 7,755 7,44g 

Rapatriés. i,488 i,535 i,48a 1,86g 

Moyenne. 18 ig 20 a5 


On voit par les tableaux ci-dessus que ; 

1“ La morbidité a subi une augmentation très marquée en 
iSg-b et qu’elle a continué à décroître en 1896 e( en 1897; 


(') La mortalité mentionnée dans tous les talileaux de ce rapport ne com¬ 
prend que celle qui s’est produite dans les établissements hospitaliers. 








MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 185 

2° La mortaiité a décru, en 1897, d’une manière notable 
comparativement aux années 1896 et 1896; 

3° Le nombre de journées de traitement s’est sensiblement 
abaissé en 1897; 

k° Que ce dernier fait est la conséquence du relèvement du 
chiffre des rapatriements, conformément aux prescriptions de 
dépêche ministérielle du 16 janvier 1897, prise sur l’avis de 
l’Inspecteur général du Service de santé des colonies, qui or¬ 
donnait de rapatrier dès le mois d’avril, tous les hommes jugés 
incapables de rendre des services pendant la saison chaude. 

En se reportant au Traité d’hygiène militaire du D'' Morache, 
on trouve que, dans une période de dix-sept années, les sta¬ 
tistiques de l’armée relèvent une mortalité de 9,5 p. 1,000 
en France et de i4,5 p. 1,000 eu Algérie. La léthalité ob¬ 
servée au Tonkin serait donc trois fois plus considérable qu’en 
France et deux fois plus forte qu’en Algérie. Il faut remarquer 
que le chiffre de 3o p. 1,000 est inférieur à la réalité, car il se 
produit des décès en cours de rapatriement et après l’arrivée 
dans la métropole, mais, les renseignements nous faisant dé¬ 
faut, nous sommes obligé de les éliminer et de nous airêter au 
chiffre déjà fort élevé énoncé plus haut. 

D’après le même auteur, le nombre moyen des malades hos¬ 
pitalisés pour 1,000 hommes présents est, en France, de 260; 
au Tonkin, il atteint le chiffre de 8/17. La durée moyenne de 
l’hospitalisation par malade est de 7 jours dans la métropole 
est de 28,5 jours au Tonkin. 

En France, la moyeilne des malades pour 1,000 présents est 
de i8.8, elle est de 73.6 au Tonkin et ce chiffre est au-des¬ 
sous de la réalité, car il ne comprend pas les malades traités 
dans les infirmeries régimentaires. 

Aussi, quel que soit le point de vue envisagé, nous arrivons 
à constater que la morbidité observée au Tonkin est environ 
deux fois supérieure à celle que l’on constate en France. 

Ces cliiffres ne sont pas très rassurants, hàtons-nous cepen¬ 
dant d’ajouter que nous sommes en voie de progrès. L’éclielle 



186 


SEREZ. 


de la mortalité tend à descendre ; le pays s’assainit à mesure 
que nous nous installons plus confortablement dans les dilTé- 
renls centres. On ouvre des roules; de loules paris s’élèvent des 
constructions permanentes; des travaux de défrichement, de 
jardinage, d’embellissement sont entrepris autour de cliaque 
cenlie d’babilalion. Les communications deviennent plus ra¬ 
pides, le ravitaillement plus facile. Dans toute la haute région 
on utilise l’activité et l’initiative du troupier pour des essais de 
culture et de colonisation. L’amour-propre de tous est vivement 
stimulé et chacun rivalise de zèle pour que ses produits soient 
déclarés les plus beaux et contribue dans la mesure de ses 
moyens à l’assainissement de la colonie. 

Tout fait donc espérer que les statistiques des années qui 
suivront auront cà enregistrer un abaissement progressif de la 
morbidité. L'une des principales causes du séjour des hommes 
à l’hôpital, la cessation des grandes colonnes militaires, tend 
à dispai'aître. La milice locale sulfit le plus souvent pour .s’op¬ 
poser aux mouvements des dernières bandes de pirates, sans 
qu’il soit besoin de mobiliser les troupes régulières. 

En passant en revue les diverses maladies observées au ïon- 
kin, on peut voir que plusieurs autres facteurs de la morbidité 
sont également susceptibles de se modifier. Sur 1,000 cas de 
maladies observés, 5 iti se rapportent nu paludisme, i 3 i à des 
maladies vénériennes, 96 à la dysenterie, loules les autres affec¬ 
tions n’entrent que pour une part très faible dans le décompte 
général. Ainsi le paludisme à lui seul occasionne plus de la moitié 
des entrées à rhôpital et près de la moitié des journées de trai¬ 
tement (89,305 journées sur un total de 189,558). 

Sur 100 décès observés, 56 sont dus au paludisme, 12 à la 
dysenterie, les chiffres des autres maladies sont inférieurs 

En envisageant la gravité des diverses maladies observées, il 
ressort des slalisliques que, pour 100 cas de paludisme, on en- 
registre /i décès. I..a dysenterie fournit les mêmes chifl'res. 






MIIHBIDITÉ ET MOBTALITÉ. 189 

Eiilin la proportion des de'cès par genre de maladie est la 
suivante pour 1,000 hommes d’effectif : 

■ Paludisme. 17 décès. 

IJysenIcrie. 8,7 


Toutes les autres maladies ont occasionné des perles infé¬ 
rieures à 3 p. 1,000. 

(l’est donc principalement contre le paludisme que doivent 
porter nos efforts, si nous voulons abaisser la morbidité et la 
mortalité dans la colonie. Il est à présumer qu’on obtiendra 
des résultats de plus en plus appréciables après l’acbèvement 
des travaux de terrassements nécessités par les inégalités du 
sol, partout où s’élève une ville, un poste militaire, un centre 
d’habitations et lorsque des zones de cultures de plus en plus 
étendues reculeront les limites des surfaces non défrichées où 
le miasme paludéen semble prendre naissance. 

Si nous examinons le mouvement des malades par maladies, 
nous constatons que : 

Ij’insolalion n’a été signalée que Sa Ibis; elle a occasionné 
8 décès, soit une mortalité de a5 p. 100; la proportion lap- 
portée aux effectifs est de h cas pour 1,000 hommes présents. 
En réalité ces chiffres sont peut-être un peu faibles, ils ne 
semblent pas exprimer d’une façon complète rinlluence du so¬ 
leil et de la chaleur diffuse sur le développement des maladies. 
Bien des cas ont pu êli'e rangés au nombre des manifestations 
du paludisme. Les symptômes observés atteignent parfois un 
tel degré de ressemblance qu’il devient à peu près impossible 
d’établir un diagnostic différentiel. 

La dysenterie, encore très fréquente, a occasionné un 
nombre de décès relativement faible. C’est surtout, il est vrai, 
pour cette catégorie de maladies qu’il y aurait lieu de tenir 
compte des nombreux rapatriements effectués et des inconnues 
que laissent dans les slatisti<[ues ces malades livrés à eux-mêmes. 
Mais l’excès des rapatriés ayant plutôt porté sur des hommes 
fatigués que sur des hommes malades, je crois que l’on peut 
tenir pour acquis rabaissement considérable de la mortalité 
pour dysenterie, (|ui, de 7.0 en 1896, tombe à h.ü en 1897; 





190 


SKIIKZ. 


celte maladie (Mide'mi(|ue (|ui causait aulrel'ois lanl de ravufje.s 
me paraît ciicore une de celles (|u'il sera possible de combattre 
efficacement par une liy{[iène bien entendue. 

Les maladies sporadicpies n’entrent rpie pour une jjarl de 
((.g p. 100 dans rensemble des maladies obsei've'es au Tonkin. 
Elles n’ont occasionné (jn'une moiialilé de /i p. loo. Les cas 
d’bospilalisalioii auxipiels elles ont donné lieu peuvent être 
évalués à gi pour 1,000 bommes pnisents. La mortalité a été 
de li.i pour 1.000 bommes d’elTectii'. Le nombre total des 
entrées a été de 68*1, celui des journées de traitement de 
celui des décès 3i. 

Dans l’armi'e l'rancaise, la mortalité pour l’ensemble des 
maladies sporadiques est environ de 3.6 p. 1,000. Ces cbitl'res 
se rapproebent sensiblement et permettent de déduire que ce 
genre de maladies sévit à pi'u près dans les memes proportions 
en France et au Tonkin. 

De toutes les maladies sporadiques, les plus répandues sont 
les alfections des voies res|nratoires qui ont donné 33é entrées 
et 'il décès. 

Les alîections de l’appareil digestif autres que la dysenterie 
et la diarrhée endémique occupent le second rang avec 22‘i en¬ 
trées et U décès. 

Ce sont les maladies de l’appareil circulatoire qui sont de 
beaucoup les plus rares; la stalistique n’en relève que 9 cas 
dont 1 décès. 

Les maladies chirurgicales ont à leur actif 616 entrées, 
ig,693 journées de traitement et 9 décès. Elles ont nécessité 
l’hospitalisation de 7g hommes sur 1,000 présents et ont 
amené un (hichet de 1.1 pour 1,000 hommes d’effectif. 

Ce sont les plaies diverses, les phlegmons et les abcès qui 
tiennent la place la plus importante parmi ces maladies chi¬ 
rurgicales. Un seul cas de néoplasme a été constaté. 

Le hilan des maladies vénériennes se chiffre de la façon 
suivante : go3 entrées dont 167 pour syphilis, 33,956 jour¬ 
nées de tiaitement dont 7,165 pour syphilis. Aucun décès. 

La proportion de morbidité pour 1,000 bommes d’elfectif 
alleint le chiffre (‘norme de 1 16. De ce ct'dé encore, il semble 




MOIUiiniTK ET MOHTALITÉ. 


191 


(jii’niio liu'jje atléiiualion de la morbidité puisse être oblciiue 
par une surveillance plus élroite des dispensaires et de la pros- 
lilulion en géne'ral. Dans la plupart des centres importants, ce 
service échappe aux attributions du Corps de santé colonial. 

/i() accoucbemenis ont été pratiqués dans les hôpitaux de la 
colonie et l’nn des cas a été suivi de décès. Kn i8()6, la sla- 
lislique n’avail enregistré ijiie 37 gi’ossesses, il sembit! donc 
<pie l’idée de venir l'aire ses couches ii l’hopilal lasse cluupie 
jour des progrès et soit de, mieux en mieux accueillie par la 
population. 

Cette coutume est encore adoptée plus volontiers depuis 
qu’un arrêté du Goiiverueur général. en date du 1 q mars 1898, 
a décidé qu’une accoucheuse serait désormais allachée au ser¬ 
vice de l’hôpital de Hanoï Los desiderata de la population l'é- 
ininine seront complètement satisl'ails lorsque nous pourrons 
oll’rir un ]>avillon spécial complètement aH'ccte! au service des 
dames. L’exécution de ce pavillon a été l'econniK! très urgente 
par i\L le Gouverneur général, mais on ne sait encore sur (juel 
chapitre seront prélevés les Couds nécessaires à son édilicatiou. 

Les blessures de guerre, dont le chiiïre était déjà descemhi 
l’année dernière à 39, n’ont donm; lieu cette aimée qu’à 9 hos¬ 
pitalisations qui se sont terminées par la guérison. 

Ituliffèiics. — Sur un ell’ectiC de 90,601 hommes, les indi¬ 
gènes ont l’ourni aux statistiipios : 


Eiiliécs iï fliopllal. A,7/1A 

Journées (le IraileinenI. i7.'i,(iQo 


La morbidité générale a donc été de 93o p. 1,000 et la 
mortalité de i.ô.9. 

Jja moyenne des journées de traitement a été de 8 jourmfes 
par homme. 

La moyenne des malades hospitalisés a été de h-jG par jour, 
soit une proportion de 93 hospitalisés par 1,000 hommes pré¬ 
sents. 

En comparant ces chill’res à ceux des années précédentes 






19a skukz. 

nous voyons ((ue les courbes se maintienneul en plateau, avec 
une légère tendance à l’abaissement pour l'anne'e 1897. On 
remarque cependant un relèvement considérable de la morta¬ 
lité en 189G, relèvement dii à une petite épidémie de choléra. 

La proportion de morbidité et de mortalité très faible, si on 
la compare à celle des Européims, paraîtra relativement élevée, 
si l’on songe que les tirailleurs tonkinois vivent dans leur pays 
d’origine. Mais il ne faut pas oublier qu’entre la l’égion des 
montagnes et le D('lta il existe des dilférences climatériques 
assez marquées, et que les nécessités du recrutement obligent 
la mobilisation fré(|nente des elfectifs. Les postes de la haute 
région sont ceux qui nécessitent le plus de troupes et qui four¬ 
nissent le moins de soldats. En conséquence, il est rare qu’un 
liiailleur soit app(dé à faire son service militaire dans la pro¬ 
vince où il est né. Dès qu’il se trouve ainsi déplacé, il devient 
très sujet au paludisme dont les manifestations ap[)araiss(ml 
chez lui seuiblables à ce qu’elles sont chez l’Européen. 

Nous pouvons donc espérer (|uo l’accoutumance an climat, 
la suppression des colonnes, rachèvcinent de l’organisation 
des dilférents |)üsles de la haute région amèneront un certain 
abaissement de la léthalité chez les indigènes. Pour concourir 
à ce résultat, il importe aussi de mentionner ce vœu que les 
tirailleurs ne soient pas gaixhis jusqu’à la dernièi’e extrémité 
flans h'ur compagnie pour y être traités par leurs olliciers, 
c’est-à-dire par des personnes n’ayant aucune compétence au 
point de vue médical. 

Si nous reprenons pour les indigènes l’examen des tableaux 
précédents, nous voyons (pie les maladi(‘s qui dominent dans 
la race annamite sont, par ordre de fré([uence : le paludisme, 
les plaies, les maladies des voies respiratoires, la dysenterie et 
les maladies des yeux. 

Sur 1,000 cas observés, 583 se rapportent au paludisme; 
en d’autres termes, le miasme palustre dt'termine plus du ipiart 
des entrées à l’impilal et plus du tiers des journées de traite¬ 
ment (6.3,060 journées). 

La morlidilé par paludisme est de 7.5 p. 100. 

Le nombre des df'cès dus au paludisme occupe dans l’en- 




MORBlüITK ET MüR'l’ALlTÉ. 


semble des décès une proportion de 42 p. loo, c’est-à-dire 
que près de la moitié des décès de la race annamite sont dus au 
paludisme. 

La proportion des liospilalisalioiis pour 1,000 hommes d’ef¬ 
fectif est, pour le paludisme, de qi p. 1,000. 

La proportion des décès pour 1.000 hommes d’effectif est 
de 6.5 p. 1,000. 

Les plaies annamites occupent dans l’ensemble des cas ob¬ 
servés une proportion de i5o p. 1,000. Elles ont nécessité 
81,298 journées de traitement. En ajoutant ce chiffre à celui 
des journées occasionnées par les maladies palustres, on arrive 
à dépasser la moitié du nombre total des journées d’hôpital 
fournies jiar la race annamite. 

La plaie annatnite est une ulcération (jui débute sous la 
forme d’une simple pustule d’ecthyma et qui s’étend parfois 
avec une rapidité telle que, dans l’espace de deu.v ou trois jours, 
elle atteint le diamètre d’une pièce de 5 francs. Cependant le 
nombre considérable de journées d’hôpital que nécessite sa 
guérison est dû, la jilupart du temps, à ce que findigène at¬ 
tend le plus longtemps possible avant de se confier au médecin 
français. Il se cache et se soigne avec des herbes qui, se mé¬ 
langeant au pus, forment une pâte grisâtre dans laquelle les 
éléments microbiens doivent se développer à merveille. 

La proportion des hospitalisations pour plaies annamites est 
de 34 ])our 1,000 hommes d’elfectif. 

La dysenterie est, après le paludisme, la maladie interne 
(\ui exerce le plus de ravages daws la papnlallow amvamlVe. 
Moins sujet à cette alfection que l’Européen, l’indigène se 
montre en même temps moins résistant. 

Ainsi, si nous comparons la 7norbidité pour 1,000 hommes 
d’elfectif, nous trouvons qu’elle est de 87 chez les Européens 
et seulement de 20.5 chez les indigènes. En l'evanche, les 
chiffres de moi lalité rapportés à 1,000 hommes d’effectif sont 
sensiblement les mêmes, 8.7 chez les premiers, 3.4 chez les 
derniers. 

La pi'oportion de la dysenterie dans l’ensemble des maladies, 
est chez les indigènes de 85 sur 1,000 cas obseiaés. 

ASS. DiHVG. COLON. — .Avi'il-iiiai-juiii 1899. b- 





194 


SÉREZ. 


La mortalité pour dysenterie est de 17 p. 100, alors quelle 
est seulement de 4.2 p. 100 chez les Européens. 

Même en tenant compte des décès qui peuvent se produire 
parmi les rapatriés, on voit que, si l’Européen contracte plus 
souvent la dysenterie, il se guérit aussi plus aisément. 

Ce défaut de résistance, nous le constatons d’ailleurs chez 
la race annamite toutes les fois que nous sommes en présence 
d’une atteinte de maladie grave et l’affaissement de l’orga¬ 
nisme est généralement très brusque, parfois presque instan¬ 
tané. 

Nous retrouvons cette extrême sensibilité dans l’observation 
des maladies des voies respiratoires qui occupent une place 
très importante dans la pathologie du peuple annamite. 

Sur 1,000 cas de maladies, i42 se rapportent à des affec¬ 
tions du poumon ou des bronches et la mortalité due à ce 
genre de maladie est de 10 p. 100, alors qu’elle est seulement 
de 6 p. 100 chez l’Européen. 

Pour 1,000 hommes d’effectif, la morbidité est de 33, la 
mortalité de 3,3 supérieure de o,3 à celle des Européens. 

Les maladies aiguës du tube digestif et de l’abdomen, autres 
que la dysenterie, se rencontrent très rarement chez l’Anna¬ 
mite; la statistique n’en comporte que 47 cas, dont 4 décès. 

Les affections aiguës du foie sont très rares; on n’observe 
guère dans la population indigène que des altérations chro¬ 
niques : cirrhose atrophique ou hypertrophique, angiocholites 
entretenues par des distomes. 

La néphrite est aussi une maladie plus spéciale à la race 
annamite chez laquelle elle se traduit par des œdèmes et des 
hydropisies qu’il est, en somme, assez rare de rencontrer chez 
l’Européen. 

Les maladies du système nerveux sont au contraire plus 
rares chez l’Annamite; cependant, on observe encore assez fré¬ 
quemment des méningites consécutives à des pneumonies, des 
névralgies sciatiques et des paralysies dont la pathogénie semble 
se rattacher au paludisme. 

Les maladies des yeux sont extrêmement fréquentes et l’on 
observe surtout à profusion des conjonctivites granuleuses à 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 195 

forme purulente qui se montrent très rebelles à tout traitement 
et déterminent sur la cornée des lésions qui entraînent bien 
souvent la cécité. 

Sur 1,000 cas observés, 45 se rapportent à des maladies 
des yeux. 

Les maladies vénériennes se montrent infiniment moins fré¬ 
quentes que chez l’Européen et tiennent une place relative¬ 
ment minime dans l’échelle de la morbidité. 

Pour 1,000 cas de maladies, on ne rencontre que 3 cas de 
syphilis et 32 cas d’autres affections vénéi’iennes. 

La morbidité, rapportée à i,ooo hommes d’effectif, est de 
1 p. 1,000 pour la syphilis, de 7 p. 1,000 pour les autres 
maladies vénériennes. 

La mortalité, nulle chez l’Européen, est de 0,09 p. 1,000 
chez l’indigène. 

Pour les maladies de peau, la statistique révèle une propor¬ 
tion de 7 cas p. 1,000 hommes d’effectif, inférieure de moi¬ 
tié à celle des Européens. Il semble que, dans ce cas particu¬ 
lier, la vérité soit un peu altérée par les chiffres. La gale est 
en effet une maladie très répandue parmi les Annamites, mais 
il est probable que la plupart des cas ont été traités au corps 
et n’ont pas nécessité l’hospitalisation. 

En résumé, la comparaison de l’histoire pathologique des 
deux races nous donne le tableau suivant : 



EDROPKENS. 

INDIGÈNES. 

Morbidité générale. 

qai p. 1000. 

280 p. 1000. 

Mortalité générale. 

.So p. 1000. 

1 5.2 p. 1000. 

Moyenne des journées de traitement 



(par homme). 

25 

8 

Moyenne des malades hospitalises pour 



1,000 hommes présents (malades).. 

73 

23 

Fréquence du paludisme comparée à 



l’ensornhle des autres maladies. . . . 

La moitié. 

7I5PTOO. 

.Mortalité par paludisme. 

3.5 p. 100. 

Hospitalisations par paludisme pour 



1,000 hommes d’eflectil'.. 

U']h 

91 

Mortalité par paludisme pour 1,000 


hommes d’effectif. 

17 

6.5. 


)3. 








fréquence de la dysenterie coinparéi 

à l'ensemble des maladies. 

iMortalilé par dysenterie. 

Hospilalisalions pour dysenterie pou 

1,000 hommes d’effectif.. 

Mortalité par dysenterie pour i,oo( 

hommes d’effectif. 

Fréquence des affections du tube di 
(jestif (autres que la dysenterie 
comparée à l’ensemble des maia 

Mortalité par affections aiguës du tubi 

digestif.. 

Hospitalisations pour maladies aiguë 
du tube digestif pour 1,000 homme 

d’effectif.. 

Fréquence des maladies du foie com 
parée à l’ensemble des maladies. . 

Mortalité par maladies du foie. 

Hospitidisations pour maladies du foi 
pour 1,000 hommes d’effectif.. .. 
Mortalité pour maladies du foie pou 

1,000 hommes d’effectif. 

Fréquence des maladies des voies rcf 
piratoires comparée à l’ensemble de 

maladies.. . 

Mortalité par maladies des voies respi 

ratoires. 

Hospitalisations pour maladies des voie 
respiratoires pour 1,000 homme 

d’effectif.... 

Fréquence des maladies chirurgicale 
comparée à l’ensemble des mala 

Mortalité par maladies chirurgicales.. 
Hospitalisations pour maladies chi 
rurgicales pour 1,000 hommes d’ef 

fectif. 

Mortalité par maladies chirurgicale 
pour 1,000 hommes d’effectif. . . . 
Fréquence des maladies vénérienne 
comparée à l’ensemble des mala 


















MORBIDITÉ KT MORTALITÉ. 197 

On voit par ce tableau que l’Européen subit beaucoup plus 
souvent que l’indigène les atteintes des diverses maladies, mais 
qu’elles affectent chez lui un caractère de gravité beaucoup 
moindre; en sorte que, la morbidité' étant quatre fois plus forte 
pour la race blanche, la mortalité n’est que deux fois supé¬ 
rieure à celle de la race annamite. 

L’Européen est plus sujet aux accidents brusques, aux accès 
comateux provenant de l’insolation, du coup de chaleur. Son 
genre d’alimentation et surtout l’abus de l’alcool le prédis¬ 
posent aux congestions actives des méninges, du foie, des reins, 
du tube digestif. 

L’Annamite est, au contraire, sujet aux maladies de misère. 
L’accoutumance de la race le rend évidemment beaucoup moins 
sensible au soleil. Mais son alimentation, peu substantielle, ne 
saurait lui communiquer une grande vigueur physique. Son 
système nerveux se montre dépressible; la moindre maladie 
l’abat, le laisse sans force, sans énergie; il se croit déjà mort. 
Tous ses tissus, ses poumons, ses reins, ses yeux, sa peau 
présentent une résistance assez faible aux influences morbides 
des agents extérieurs. 

L’opium le dessèche et amoindrit ses facultés intellectuelles. 

J’ai détaillé plus haut les principales raisons qui me font 
espérer pour les années qui vont suivre un abaissement no¬ 
table de la morbidité. Grâce à l’observation plus stricte des 
règles de l’hygiène concernant l’habitation, la nourriture, l’ha¬ 
billement, l’hydrothérapie, nous arriverons peu à peu à acqué¬ 
rir l’accoutumance au climat, et, en définitive, la race blanche 
restera peut-être dans l’avenir la mieux outillée contre les 
divers éléments morbides, grâce aux qualités de résistance, 
d’activité et d’énergie qui la caractérisent. 

Les graphiques ci-après donneront une idée très nette de 
l’influence des saisons sur la morbidité et la mortalité. 







MORBIDITÉ ET MORTALITE. 


199 


COURBE DE LA MORTALITE POUR MILLE D’EWECTIF 
PRNTIATiT LES DIFFÉRENTS MOIS DE L’ANHÉE 1897. 



1 

1 

1 

1 

< 

•S 

•| 

t 

1 


1 

1 

1 

T 

1 

1 

P 

•’I 


ir 


nr 

n 

T 

iif 

.,r 

ir 

O- 


Indi^èneH_ 

60 

ôO 

4o 

30 

10 

0 

22 

22 

n 

15 

20 

19 

19 

20 

2t 

12 

1. 

17 






























t 












A 












t_ 











i 














y 










j 


\ 













c 













3 


A 





-. ..y 






S 












V- 








































Nous voyons que, pendant deux mois de l’année, la courbe 
de la morbidité subit un abaissement considérable. Le mini¬ 
mum s’observe au mois de mars. En avril, on constate un relè¬ 
vement de la morbidité qui s’accentue en mai'pour atteindre 
son maximum en juin. Les mois suivants, on remarque un 
abaissement lent et progressif. En décembre', la morbidité re¬ 
devient ce quelle était en février. 

La courbe de mortalité atteint son maximum en juin, époque 
à laquelle elle subit une ascension très marquée, se maintient 






200 


SEREZ. 


à un niveau e'ievé pendant les trois mois qui suivent, subit une 
chute brusque en octobre, remonte en novembre et se main¬ 
tient en plateau jusqu’à la fin de l’année. 

De ces données qui concordent avec celles des années pré¬ 
cédentes, il résulte que l’on peut définir de la façon suivante 
le climat du Tonkin : très supportable pendant les mois de 
février, mars et avril, époque où les fleurs et les légumes de 
France se développent à merveille, il devient brusquement 
torride et la chaleur est atroce lorsqu’elle n’est pas tempérée 
par d’abondantes averses. C’est la période du choléra, de la 
peste, des manifestations graves du paludisme et de la dysen¬ 
terie. A une rémission légère constatée vers la fin de la saison 
des pluies, en septembre ou octobre, correspond une légère 
exacerbation qui survient en pleine saison fraîche, vers le mois 
de janvier; le relèvement de la morbidité à cette époque de 
l’année porte principalement sur ta race .annamite plus sen¬ 
sible que nous à l’action du froid et surtout moins habituée à 
s’en préserver. 

11 eût été intéressant de rechercher l’influence de l’âge et 
celle du climat des diverses localités sur la morbidité et la mor¬ 
talité; malheureusement, les chilfres précis des elfectifs me 
font défaut, et je ne possède aucun document me permettant 
de répartir les hommes en dilférentes catégories d’après leur 
%e. 

Je ne puis donc que répéter d’une façon générale cette idée 
confirmée par l’expérience de chaque jour, que les hommes 
âgés de moins de 9 2 ans ne jouissent pas encore d’une consti¬ 
tution assez robuste pour résister au climat et que les soldats 
âgés de plus de 35 ans, usés par les fatigues du service mili¬ 
taire et par leurs habitudes d’intempérance, ne se montrent 
plus assez résistants. 



MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 201 

CHAPITRE II. 

MORBIDITÉ ET MORTALITÉ SPÉCIALES AUX TROUPES 
ET A CHAQUE CORPS DE TROUPE. 




















MORBIDITE ET MORTALITE. 


203 


MORBIDITÉ PAR CORPS DE TROUPE ET PAR SERVICES 
POUR MILLE D’EFFECTIF. 









SEREZ. 


20'i 

Les labieaux ci-conlve montrent (jue les troupes de la guerre 
sont les plus éprouvées au Tonkin. La morbidite'de g 33 p. 1,000 
Viommes d’effei-tif est inférieure à celle de l'inlanterie de ma¬ 
rine : 993 p. 1,000; mais la mortalife' est plus de deux fois 
plus forte pour les troupes de la guerre; de 18 p. 1,000, elle 
passe à 39 p. 1,000. 

Le sont ces deux corps de troupe qui fournissent la plus 
grande .somme de Inbcur : Iravaiix de routes, terrassements, 
constructions, escorte des convois. La légion étrangère est plus 
parliculièremeni mise à contribution et, si l’on tient compte des 
habitudes d’intempérance de la plupart des soldats qui la com¬ 
posent, on aura l’explication du chilfre très élev(“ de la létha- 
lité. 

La morbidité est un peu moindre pour l’arlilleiie de marine, 
pour les cadres euro[)éens des troupes indigènes et pour la gen- 
darmerie coloniale. 

Les ser\ices administratifs, le service de santé et les Lu- 
ropéens de la garde civile forment une troisième catégorie 
caractérisée par une nouvelle décroissance de la morbidité, 
dette catégorie se compose en général d’hommes plus âgés, 
mieux acclimatés, aguerris par un long séjour aux colonies. 

Enliii, au bas de l’échelle figurent les équipages de la flotte, 
dont la morbidité .s’élève seulement à •2'jà p. 1,000 hommes 
d’elfectif et parmi lesquels il ne s’est produit aucun décès. 

Telles sont les seules indications que les tableaux pi'écé- 
deuts nous permettent de relever. On voit d’autre part que les 
courbes de morbidité et de mortalité ne se corres|)ondent nul¬ 
lement et il est des bizarreries de statistique auxquelles ne 
semble correspondre aucun raisonnement. . 4 insi, pour le ser¬ 
vice administratif, la mortalité est deux fois supérieure à la 
plus haute léthalité constatée’dans les auti-es armes. Ailleurs, 
on voit que la morbidité des Européens qui encadrent les 
troupes indigènes est^inférieure à celle du l’infanterie de ma¬ 
rine, el,^d’autre part, la mortalité parmi ces mêmes hommes 
est deux fois plus forte. 

Il est difficile d’attribuer à ces faits une explication plau¬ 
sible: cependant, peut-être v a-t-il lieu d’incriminer pour le 




MORBIDITÉ KT MORTALITÉ. 205 

commissariat la diversitc, la bizarrerie du recrutement de son 
personnel secondaire, composé des éléments les plus hétéro- 
cliles empruntés en grande partie à la race noire qui se montre 
assez peu résistante sous le climat du Tonkin. Ce sont, le plus 
souvent, des hommes d’un certain âge, épuisés par une grande 
misère physiologique que la métropole rejette, n’en pouvant 
tirer aucun parti. Ils arrivent aux colonies mal préparés par 
leurs antécédents et peu disposés à s’assujettir aux règles d’une 
hygiène bien com|)rise. Leur organisme tout entier constitue 
un locus minoris resistanliœ qui devient la proie facile du palu¬ 
disme, de la dysenterie ou de l’insolation. 

TABLEAU COMPARATIF AVEC LES TROIS ANNEES PRFXÉDENTES. 

Le tableau ci-après nous montre la décroissance progressive 
de la morbidité et de la mortalité pour l’ensemble des troupes 
de 189/1 à 1898. 

Le chilfre des entrées, pour les Européens, est tombé de 
9,07/1 à 6,8611, soit une différence de 2,211; pour les indi¬ 
gènes, de 5,97/1 à h,~jhk, soit en moins 1,260. 

Le nombre de journées de traitement i^sl tombé, pour les 
Européens, de 260,651 à 189,088, soit une différence de 
6i,o63 journées; pour les indigènes, il'y a eu au contraire 
une légère progression de 16/1,387 ^ 173,690, soit en plus 
9,3o3 journées. 

Cependant, pour quelques armes, la morbidité s’est accrui'; 
pour l'ai tillerie de marine, l’accroissement a été continu, alors 
que les effectifs restaient à peu près les mêmes. On constatait 
/199 entrées en 189/1, 6/11 eu 1895, 669 en 1896 et 726 en 
1897. Le chiffre des décès plus élevé en 1896 et 1896, reve¬ 
nait en 1897 inférieur à celui de 189/1. 

Pour les cadres des troupes indigènes, la morbidité a subi 
un relèvement brusque et assez important eu 1897, en même 
temps que la létbalité devenait deux fois supérieure à celle de 
189/1. 

Pour la garde civile, la morbidité et la mortalité, après 
s’être accrues pendant les années 1896 et 1896, sont reve¬ 
nues à leur point de départ. 





MORBIDITÉ ET MORTALITE. 






rbidité a doubii' alors que la 


Pour le service de santé, la moi 
morlalité restait la même. 

Pour le service admiiiislratil', la morbidité n’a pas subi de 
changement, mais la mortalité a quadruplé. 

Enfin, pour les employés du protectorat, la morbidité et la 
mortalité ont sensiblement augmenté. 

MORTALITÉ MILITAIRE EN UEIIORS RES HÔPITAUX OU AMBULANCES. 



Le tableau ci-dessus nous montre que la mortalité militaire, 
en dehors des formations sanitaires, a sensiblement diminué 
au cours de l’année de iHqy. Cependant, le chillre de 71 décès 















MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 


20! 


relevé par la slalistique, est encore beaucoup trop considérable, 
et je ne saurais trop insister pour obtenir que les hommes 
soient dirigés sur les hôpitaux ou ambulances dès que la ma¬ 
ladie semble présenter un certain caractère de gravité ou sembb 
devoir nécessiter des soins longs et minutieux. 


TABLKAU KÉCAPITULAÏIF DES DÉCÈS SURVENUS EN DEHORS DES F0R.1IA- 
TIONS SANITAIRES ET ENREGISTRÉS À LA DIRECTION DU SERVICE DI 
SANTÉ PENDANT L’ANNEE 1897. 



Le tableau ci-dessus donne la récapitulation par genre de 
maladie des décès survenus en dehors des formations sani- 





















211 


MORBIDITÉ KT MORTALITÉ. 

Le tableau ci-contre indique les mouvements des malades 
par formations sanitaires. D’après ce tableau, nous voyons que 
rbôpital de Hanoï et l’ambulance de Tuyen-Quang sont les for¬ 
mations sanitaires où il entre le plus d’Européens, les ambu¬ 
lances de Lao-Kay, Yen-Bay et Lang-Son, celles où il entre le 
plus d’indigènes. Hanoï réunit le plus grand nombre de jour¬ 
nées d’Européens, Sontay le plus grand nombre de journées 
d’indigènes. 


CHAPITRE III. 

RAPATRIEMENTS. 


Le graphique ci-dessous donne pour les différents corps la 

NOMBRE DE RAPATRIEMENTS POUR CENTD'EFFECTir 


EHoclif.. 

Rappotriés__ 

!î 

■lï 

l-l 

1 

5 ,® 

l'i 

F 

1 

% 

F 

i! 

•ï 

1-1 

îi 

2,634 

874 

2B07 

647 

61 

i 35 

.75 

120 

n 3 

383 

701 

i 36 

635 

n° 

24 

6 

.8 

22 

47 

UO 

Pourcentage- 

4.0 

30 

20 

10 

0 


i 5 

^7 

26 

39 

3 


18 

4 i 


























h 




S 





_ l 





l: 

r 




Z 

r~\ 



ÿ 


\ 





1 1 



j 




2 














Y 










Xv 








' 


y 

h 




_ 






□ 


L 



lli. 






212 SKREZ. 

courbe des rapatriements rapportés à loo hommes d’effectif. 
On verra par ce graphique que la gendarmerie et le commissa¬ 
riat sont les corps qui ont fourni la plus grande proportion de 
rapatriements; on remarquera aussi que cette courbe se rap¬ 
proche très sensiblement de la courbe de la morlalilé; les corps 
dont la le'thalité est le plus faible sont aussi ceux qui ont donné 
lieu au plus petit nombre de rapatriements, tels les équipages 
de la flotte, la garde indigène et l’artillerie de marine. 

Le graphique ci-après montre la proportion des cas de ra¬ 
patriement qu’entraîne chaque maladie. Nous voyons qu’en 
tète de ces maladies figurent les affections du foie (lOo cas d’hé¬ 
patite nécessitent /i.3 rapatriements); puis viennent les affec¬ 
tions palustres. La dysenterie arrive assez loin en seconde 
ligne; elle intervient au même titre que la variole, les néphrites; 
les affections des voies respiratoires nécessitent un peu moins 
souvent te rapatriement que les affections rhumatismales. 

Il est bon de dire que tous les chiffres de ce tableau sont 
un peu inférieurs à la réalité, parce que la même maladie 
figure souvent deux et trois fois à la colonne des entrées et 
qu’on ne se décide au rapatriement qu’après plusieurs alter¬ 
natives de guérison et de rechute. 













A. PAIRAÜLT. 


21A 


NOTES 

SUR LA FABRICATlOiN DU RHUM À LA GUADELOUPE 
par M. A. PAIRAÜLT, 

phahmacien princip\l des oolomes. 

On donne le nom de rhum el de tajîa eux produits alcooliques 
obtenus par la fermentation et la distillation du jus de la canne 
à sucre (vesou) ou des mélasses produites par les usines tra¬ 
vaillant la canne pour en retirer le sucre. 

On re'serve plus particulièrement le nom de rhum au produit 
do la fermentation et de la distillation dn vesou, et le nom de 
iafki an produit ayant pour orijpne la mélasse de canne. Mais 
ces dénominations n’ont i-ien d’absolu; en France, ce que l’on 
appelle rhum estdn tafia ayant quelques années de fût, à moins 
que ce ne soit, ainsi (|u’il arrive presque toujours, nn mélange 
de tafia et d’alcool d’industrie, ou bien encore, ce qui est très 
frequent, quelque produit vendu sous le nom de rhum et fa¬ 
briqué avec des essences et de l’alcool d’industrie, le tout co¬ 
loré au caramel. 

Le vrai rhum ou rhum de vesou n’arrive pas en Europe; 
bien que sa fabrication soit importante à la Guadeloupe, il est 
en entier consommé sur place; car la production, qui atteint 
cependant 1,800,000 litres par an, ne sullît pas à la consom¬ 
mation locale, qui est de 9,5oo,ooo liti'es (i,5oo,ooo litres 
d’alcool à 100" pour 100,000 habitants); la dilférence est 
comblée par le tafia de mélasse. 

Le idiiim de vesou serait certainement peu estimé de la 
grande niasse du public habitué à des produits pourvus d’une 
odeur bien autrement intense, quoique ne rappelant en rien 


Ce travail a été piii)lic ogaleiiient dans les/Innn/M de la bi^sserie el de 
la distillerie, du 10 décembre 1898, revue dirigée par iM. Auguste Fernbacb, 
docteur ès sciences, clief du laboratoire à l’Institut Pasteur. 



NOTES SUR I.A FABRICATION DU RHUM. 215 

celle du vesou fermenté. Le rhum de vesou pur, conservé en 
fût pendant (jnelques années, sans aucune addition, acquiert 
un bouquet qui se rapproche de celui des vieilles eaux-de-vie 
de vins. 

La production de rhum de vesou est moins importante que 
celle du tafia de mélasse. Elle s’effectue dans de petites distil¬ 
leries situées, pour la plupart, aux envirqus de la Basse-Terre 
(chef-lieu la colonie), et dont les propriétaires sont dits houilleurs 
de cru. Certains de ces distillateurs ne fabriquent par jour que 
i5o à 200 litres; à ma connaissance, la plus importante de 
ces distilleries ne fabrique guère que (ioo litres de rhum ppt’ 
jour, soit .3,Goo litres par semaine. 

La [iroduction du tatia est, au contraire, concentrée dans 
quelques grandes usines des environs de la Pointe-à-Pitre. Cos 
usines fabriquent du sucre en quantités considérables et dis¬ 
tillent leur mélasse. L’usine Darboussier (Souquas et C*') ne 
produit pas moins de ko à à5,ooo litres de tafia à 60° par se¬ 
maine. 

La production officielle totale en tafia des diverses usines est 
de .3 millions de litres, dont les trois quarts au moins sont ex¬ 
portés. 

Il est à noter, d’ailleurs, que plusieurs grandes usines à 
sucre, notamment celles qui pratiquent la diffusion, ne dis¬ 
tillent pas leurs mélasses et les vendent à la Martinique, qui 
fabrique encore beaucoup plus de tafia ([ue la Guadeloupe, et 
n’a pas assez de mélasses pour suffire a sa fabrication. 

.le repai'lerai plus longueraiuit de la fabrication des deux es¬ 
pèces d’alcools de canne ci-dessus. Mais, avant d’aller plus 
loin, et afin de ne pas avoir à y revenir, je crois devoir si¬ 
gnaler que, indépendamment de ces deux alcools de canne, il 
se fabri(|uait autrefois, et il se fabrique encore de temps en 
teinps, pour la consommation de quelques amateurs, deux 
autres sortes de rhum dont je ne dirai que quelques mots en 
passant, leur importance commerciale étant nulle aujourd’hui. 

Ce sont : 

1" Le rhum de vesou cuit. Dans cette fabrication, le jus de 



216 


A. PAIRAliLT. 


canne ou vesou (densité moyenne ; 1,070) est passé à la chau¬ 
dière de façon à le faire bouillir vivement pendant quelques 
minutes; sa densité est alors de 1,100 environ; on l’écume 
soigneusement, on laisse refroidir, puis on l’étend d’eau de 
façon à ramener sa densité à i,o5o (7° Beaumé); enfin on le 
conduit aux cuves de fermentation comme à l’ordinaire. 

2° Le rhum de gros sirop. Ce gros sirop est le siroj) d’égout 
des sucres bruts obtenus par évaporation directe à feu nu du 
vesou. Ces sucres bruts se fabriquaient autrefois en quantités 
considérables et ne se fabriquent pour ainsi dire jilus aujour¬ 
d’hui qu’en très petite quantité pour la consommation locale. 

Ces sucres bruts, mis en barriques ou en tas, laissent suinter 
ou égoutter un sirop très coloré et très riche en saccharose, 
dont la saveur est bien dilférente de celle de la mélasse ou du 
sirop d’usine. 

C’est le gros sirop, qui est employé encore aujourd’hui 
comme aliment par les créoles, qui en sont assez friands. 

On voit qu’il ne faut pas confondre le gros sirop avec la mé¬ 
lasse, ou sirop des grandes usines, où l’on traite la canne par 
les moyens les plus perfectionnés pour en extraire du sucre 
turbiné titrant jusqu’à 99.6 p. 100 de saccharose, quand il 
est sec. 

Ce gros sirop est étendu d’eau dans la proportion de 9 vo¬ 
lumes d’eau pour 1 de sirop et envoyé aux cuves de fermenta¬ 
tion comme la mélasse ordinaire. 

On ne fabrique plus aujourd’hui de ces deux sortes de rhum; 
je n’insisterai donc pas davantage. 

ALCOOL DE VESOU OU RHUM PROPREMENT DIT. 

Ce rhum se fabrique sur divers points de la Cuadeloupe, 
mais surtout aux environs de la Basse-Teri'c. On trouve là de 
petites usines, situées en général sur les pentes des montagnes 
centrales de l’ile. 

La fabrication est à peu de chose près la même partout; je 
vais la décrire avec (juelque détail. 




NOTES sri\ LA FABRICATION Dü RHUM. 217 

Ces usines se composent : 

1° D’un moulin à canne mû par un moteur hydraulique; 

2“ De cuves de l'ermenlation ; 

3° D’un appareil distillatoire. 

Ce mate'riel correspond aux ti'ois opérations essentielles de 
la fabrication : broyage des cannes, l'ermentation du jus (ou 
vesou) obtenu, distillation du moût fermenté ou grappe. 

Broyage des cannes. — Ce broyage s’elfectue au moyen d’un 
moulin à trois cylindres métalliques horizontaux dispose's en 
triangle et mus par une roue hydraulique. Les cannes sont 
jetées à la main entre les cylindres; la canne pressée ou hagasse 
sort en arrière des cylindres et est mise à sécher pour servir de 
combustible. Quatre à six hommes suffisent à la manœuvre. Le 
vesou s’écoule au-dessous des cylindres et tombe dans une ri¬ 
gole qui le conduit clans un bac après avoir traversé une toile 
métallique qui retient les débris de canne échappés du moulin. 
Une série de rigoles de bois à section carrée répartit le vesou 
dans les cuves de fermentation. 

Le moulin employé est d’une puissance insuffisante. En gé¬ 
néral, les distillateurs ne retirent de i,ooo kilogrammes de 
cannes que 6oo kilogrammes de jus, alors que, dans les 
grandes usines à sucre, on obtient 76 p. 100 de jus. .\ussi la 
canne piessée, ou bagasse, est-elle très riche en sucre. J’ai 
dosé jusqu’à 10 et 10.5 p. 100 de sucre total dans la bagasse 
fraiche sortant du moulin. Cette bagasse contenait encore 
53 p. 100 d’eau. 

Il y a donc, de ce fait, une grosse perte en sucre, par con¬ 
séquent en alcool. Malheureusement cette perte est presque iné¬ 
vitable. C'est, on effet, une question de prix de revient. Les 
distillateurs dont je viens de parler emploient comme force 
motrice une légère chute d’eau auprès de laquelle ils se sont 
établis et qui, malgré des roues de 10 mètres de diamètre, ne 
leur donne en général que 1G à i 8 chevaux de force motrice, 




218 


A. PlIRAULT. 


90 au plus, (piand il y a beaucoup d’eau. Ces distilleries sont 
situe'es au milieu des hauteurs des environs de la Basse-Terre, 
à des altitudes do 3 oo à 4 oo mètres, et l’on n’y arrive le plus 
souvent que par des chemins très pénibles. C’est dire que les 
transports y sont très onéreux et que Tusaye de la houille et 
de moteurs à vapeurs suffisants pour des moulins puissants 
entraînerait des frais excessifs et hors de proportion avec 
le bénéfice résultant d’un plus fort rendement de la canne en 

j'>s- 

Pour atténuer cette perte, quelques distillateurs pratiquent 
la répression, c’est-à-dire qu’ils font passer la bagasse au moulin 
en l’arrosant avec de l’eau pendant cette opération. 

Certains arrosent la bagasse avec de la vinasse chaude. Dans 
l’un comme dans l’autre cas, te liquide est ajouté au jus de la 
canne, au lieu d’eau pure pour composer le nioAt. On obtient 
ainsi une jietite quantité de sucre qui compense la dépense due 
à cette main-d’œuvre supplémentaire. 

Malgré tout, la bagasse, même repressée, conserve encoi'e 
une forte quantité de sucre, 6 p. loo environ, qui est absolu¬ 
ment perdue. 

Fermentation. — La fermentation s’opère à découvert dans 
des cuves tronconiques en bois de i mètre de diamètre à la 
partie supérieure et d’une capacité utilisable de i, 9 oo litres en 
général. 11 en est de goo, et ifautres de i,6oo. J’en ai vu une 
de g.000 litres. Ces cuves sont remplies jusqu’aux neuf dixièmes 
de leur hauteur. 

Les jus de canne ont, en moyenne, une densité do io“ IL, 
soit 1,07.') environ. Leur aciditii à l’état récent est assez faible 
( 0.70 en SO' 11 ^ pai- litre) ; leur teneur en sucro fermentescible 
total Ib est voisine de 18 p. 100. On peut admettre la moyenne 
de 17 p. 100 comme n’ayant rien d’exagéré. 


(‘1 .rculeiids par sucre rermeiitescible lolnl le immbre obtenu en titrant à 
la liqueur do Kelliinj; les jus suflisauimenl étendus d’eau et intervertis par un 
acide minéral. (Ju obtient ainsi le glucose préexistant et le sucre interverti 
provenant du sacrliarnsp. 



NOTES SUR LA FABRICATION DI RHUM. 210 

Ces ju.s sont additionnés d’eau et de vinasse, de façon à ra¬ 
mener la densité à i,o/i 5 ou i,o 5 o (0 à 7° B.). 

Vinasse. — La vinasse est le résidu de la distillation du 
moût ou grappe pour en retirer le rhum. Elle est foi'lenient 
acide (h à 7 gr. 5 par litre en et ne contient plus or¬ 

dinairement que des traces de sucre (9 à 3 grammes par litre). 
Elle laisse un résidu sec de 34 à 4 o grammes par litre, coi- 
respondanl à un poids de 9.80 à 3 . 90 par litre de cendres 
riches en acide phosphorique et en potasse. Sa deusito' est 
1,008 en moyenne. L’étude chimique complète de ce produit 
est à faire. 

La vinasse apporte à la grappe de l’acidité, des sels, de 
l’acide phosphorique et sans doute de l’azote, éléments dont le 
ferment a besoin. 

Il est probable que la vinasse joue un rôle important dans 
l’arome spécial que possède le produit distillé. Toutefois, elle 
n’est pas indispensable pour obtenir une bonne fermentation; 
car j’ai vu des cuves, montées sans vinasse, avoir une aussi 
bonne fermentalion (|ue celles qui en contenaient. 

L’opinion des divers distillateurs que j’ai interrogés sur le 
rôle de la vinas.se est assez différente. L’un d’eux affirme que, 
sans vinas.se, la fermentation s’établit moins bien; elle est plus 
irrégulière et parfois tumultueuse avec tendance à déborder 
des cuves. 

Un autre déclare que la fermentation va tout aussi bien 
sans \inasse qu’avec la vinasse. Il ajoute que le rbum obtenu 
sans son aide est d’un goût plus fin, mais moins marchand, le 
public eu général ne lui trouvant pas un boiujuet assez déve- 

>"PPf- 

D’autres sont d’avis divers; mais l’opinion la plus générale 
est que la vinasse régularise la fermentalion, qui devient sou¬ 
vent tumultueuse sans son secours, et qu’elle apporte en partie 
au rbum le bouquet recherché du consommateur. Quoi qu’il 
en soit, la vinasse est employée par tous les distillateurs. 

Mnni ou grappe. — Le moût ou gi'appe est composé ordinal- 



■220 


A. PAIRAULT. 


renienl dans los proportions suivantes pour une cuve de 

1,200 litres : 

Vesou. 800 litres. 

Eau ou liquide de répression. aoo 

Vinasse. 200 

La grappe a alors une densité de i,o 65 à i,o 5 o, une aci¬ 

dité voisine de 2 grammes par litre (en SO'H-) et une teneur 
en sucre fermentescible de 11 ,5 à iH pour 100 centimètres 
cubes, ce qui tbéoriquement f‘> devrait donner un rendement 
de 7 à 8 p. 100 eu alcool à 100“. 

La température ambiante étant de 25 à 28°, la fermentation 
s’établit très rapidement d’elle-mème ; au bout de douze heures 
la cuve est en train. La fermentation dure en général trois 
jours, parfois quatre, mais souvent aussi beaucoup moins. J’ai 
pu constater qu’une cuve de 9,000 litres, chargée à la densité 
de 1,0^7 et dans les proportions ci-dessus, était tombée à 
0,995 (t = io°), soixante heures seulement après le remplis¬ 
sage de la cuve terminé. Ce remplissage avait été fait en 
quelques heures. 

Dans cette fermentation, la température s’élève rapidement 
à 87-38°, parfois même jusqu’à ko et 4 i° C., sans que le ren¬ 
dement en souffre d’une façon appréciable. En même temps 
l’acidité s’élève à 5 et même (i grammes par litre (on SO 'H-); 
le sucre disparaît entièrement. 

11 se fait peu d’écumes qui, d’ailleurs, sont enlevées en une 
seule fois après vingt-quatre heures de fermentation. Le bouil¬ 
lonnement est intense. 

(') Si l’on admet avec Pasteur que 1 o 5 grammes do sucre interverti donnent 
5 i grammes d’alcoot à 100“, on voit que 100 grammes de sucre intei’verti 
donneni /|8 gr. 67, ou, en volume : 

~ densité de l’alcool à 100”); 

il suffira donc de multiplier le nombre de grammes de sucre interverti dans 
1 00 centimètres cubes par 0,61 pour avoir le volume d’alcool à 100° corres¬ 
pondant (théoriquement). 






NOTES son LA FABRICATION DU RHUM. 


221 


EXEMPLE D’UNE BONNE FERMENTATION. 



5 i 

a 

l! 


il 

il 

Densité. 

Acidité (en SOW) pour 

1.047 

i.o43 

i.o38 

1.000 

0.995 

100 centimètres cubes.... 
Alcool en volume pour 100 cen¬ 

0.2a 

o.ab 

0.26 

0.4a 

0.44 

timètres cubes. 

Sucre total pour 100 centi¬ 
mètres cubes. 

Extrait sec (après filtration) 

° 

1.65 

2.2 

6.6 

7-> 

i3.i 

10.5 

10.0 

1.08 

0.25 

pour 100 centimètres cubes. 

i4.2 

11.4 

I 1.3 

3.01 

2.1 

Température. 

29° 

32° 

3/1'' 

38° 

39“ 


Rendement fhe'orique ; i3.i X 0.61=8.2 d’alcool pur en 
volume pour 100 centimètres cubes de moût. Alcool à 100° 
pour 100 centimètres cubes, constaté au Salleron : 7.1. 

La perle par ïermentation a donc été de i.i; Yac'idité éVa’il 
normale. 

La fermentation terminée, la grappe a perdu sa saveur sucrée 
et est devenue amère. Elle s’éclaircit rapidement. On laisse 
quelques heures en repos, on siphonne le liquide et on l’envoie 
de suite à l’alambic. 

Ensuite on enlève un tampon de bois qui bouche une ou¬ 
verture pratiquée au fond de la cuve, ou fait écouler le dépôt 
de levure qui s’est formé et dont on ne tire aucun parti; on 
lave vivement avec quelques seaux d’eau sans brosser; on re¬ 
met le tampon en place, et la cuve est prêle pour un nouveau 
chargement. 

Le travail continue ainsi sans interruption pendant toute la 
récolte des cannes. 

Les distillateurs ajoutent presque tous à leurs grappes une 
petite quantité de sulfate d’ammoniaque h à 5/i0,000" : en 
général, 0 kilogr. .300 pour une cuve de 1,200 litres, lis se 











•222 A. PAIRAULT. 

trouvent très bien de l'emploi de ce produit, qui active la fer¬ 
mentation et la rend pins rapide. Certains distillateurs préten¬ 
dent que ce sel prévieni l’excès d’acidité. 

En réalité, le sulfate d’ammoniaque ajjil là comme aliment 
en apportant de l’azote à ta levure. 

11 est juste d’ajouter que la fermentation ne marche pas tou¬ 
jours aussi bien (jue je viens de le dire. 

Les distillateurs sont satisfaits lorsqu’ils ont obtenu lo litres 
de rhum à tio" avec loo litres de grappe, soit 6 litres d’alcool 
pur, la giappe étant à la densité de i.ouo au maximum. 

Mais souvent la fermentation débute mal, est languissante 
et ne se termine pas nettement. Il se forme en même temps des 
quantités considérables d’acides. Le rendement diminue au 
point qu’une cuve, fournissant ordinairement too litres de 
rhum, n’en fournit plus avec la meme grappe que 6o à 6o, 
sans qu’il soit |)OSvible d'y remédier sûrement. Quelques distil¬ 
lateurs nettoient dans ce cas leurs cuves à fond avec la brosse 
et un lait de chaux. Parfois ce traitement sullit pour que la 
fermentation redevienne normale. 


KXIÎMl’I.K un MAUVAISE EERMEINTATION. 



La fermcnlation paraît arrêtée. 

Voile h la surfnre, odeur aigreicllc de vin poussé. 












NOTES SUR LA KABRICATION DU RHUM. 


223 


DISTILLATION DKS MOUTS DE CANNE. 

Kilo se pTiitiquait aulrel'ois partout au moyen de l’appareil 
dit du P. Labat, cpii est formé de lixûs parties : la chaudière, 
le rélrige'rant, et un condenseur interpose entre les deux. La 
chaudière est plate et contient ordinairement i, 5 oo litres au 
plus de grappe. Le chapiteau, de forme particulière, commu- 
ni(|ueavec un condenseur contenant de l’eau au début. 

Les vapeurs alcooliques se condensent dans cette eau et en 
élèvent la température jusqu’à ce que l’alcool distille; assez 
concentré d’abord L.), il distille de plus en plus faible. 

On change de récipient vers 4 . 0 % de façon à avoir un mélange 
à 6o“ de force réelle. Mais, à cause du condenseur qui retient 
encore beaucoup d’alcool, on est obligé de distiller des quan¬ 
tités de petites eaux pour en i-etirer tout cet alcool. Le liquide 
du condenseur est ensuite jeté et remplacé par ces petites eaux 
dont je viens de parler; puis la chaudière est remplie à nouveau 
pour une nouvelle distillation. 

Ces appareils, extrêmement simples et robustes, donnent 
d’excellents jiroduits, moins purs évidemment au point de vue 
alcool, que ceux fournis par les appareils à plateaux, mais plus 
parfumés, ce qui est bien plus important au point de vue de 
leur valeur marchande. Mallieureusementils consomment beau¬ 
coup plus de combustible que les appareils à plateaux, à cause 
de la quantité considérable de petites eaux qu’il faut distiller. 
Ce combustible est la bagasse qui, souvent, avec ces appareils, 
ne suHît pas. 

Enlin la distillation est moins rapide qu’avec l’appareil sui¬ 
vant qui le remplace de plus en plus. 

Cet appareil, dit M. de Van Hecken, se compose d’une chau¬ 
dière cylindrique de i m. 4 o de diamètre et d’une hauteur suf- 
lisante pour pouvoir y distiller 3 ,ooo litres de moi\t. Cette 
chaudic're est surmontée d’une sorte de colonne de i mètre de 
hauteur et de o m. 70 de diamètre à trois plateaux simples in¬ 
térieurs. Le sommet de celte colonne est refioidi par un cou¬ 
rant d’eau. 

Le réfrigérant et le serpentin ne présmitenl rien de parlicu- 




2-24 A. PAIRAULT. 

lier. Au commencemeiil de la dislillation, l’alcool passe à 8o°. 
On arrête quand le defjré alcoolique tombe à 35 °; le tout 
mélangé donne du rhum <à 6o" de force réelle. Entre 35 ° et 
10° ou 8°, on recueille 70 litres de petites eaux qui servent 
à charger les plateaux de l’appareil et dont ce volume repré¬ 
sente la contenance. Après la distillation, on jette le liquide 
des plateaux, lequel ne contient plus que très peu d’alcool (o .4 
p. 100) et possède une odeur désagréable. 

Cet appareil épuise bien les moûts. Ainsi 3 ,o00 litres de 
grappe ayant donné au Salleron 6.6 p. 100 d’alcool, c’est-à- 
dire contenant iq8 litres d’alcool pur, ont donné 192 litres à 
la distillation. Chez un autre distillateur, 9,000 litres de grappe 
à 71 p. 100 d’alcool au Salleron, soit 639 litres, ont donné 
63 o litres. 

La vinasse ne relient plus que des traces d’alcool. 

.l’ajouterai qu’à la Guadeloupe la régie calcule le rende¬ 
ment théorique en multipliant par 1.2 la perle de densité 
exprimée en centièmes. Ainsi une grappe à i.o 5 o de densité, 
ou io 5 comme dit la régie, tombe après rermentation à loo; 
perte, 5 ; elle doit fournir 5 X i-2 = 6 p. 1 00 d’alcool pur en 
volume. 

On voit qu’en ce qui concerne les jus de canne à sucre celle 
évaluation n’a rien d’exagéré; elle est même au-dessous de la 
vérité, quand la fermenlalion va bien. 

RENDEMENT D’UN HECTARE DE TERRE EN RHUM A 6o°. 

En tenant compte de la perte considérable du jus au moulin 
des distillateurs et de l’addition d’eau et de vinasse au jus pour 
l’amener de i.o 45 à 1.000, on peut admettre que 1,000 ki¬ 
logrammes de cannes représentent à très peu près 1,000 litres 
de moût, ou grappe, à 1 i .5 p. 100 de sucre fermentescible total, 
donnant 70 litres d’alcool pur. 

En admettant la moyenne de à 1,000 kilogrammes à l’hec¬ 
tare, donnée par Bonamepour des terres suHisamment 

■c Boiiame. Culture de la caiiiie à la Guadeloupe, a' éJilioii, Paris, Glial- 
laniel et C'', 1888. 



NOTES SUR U FABRICATION DU RHUM. 


225 


pourvues d’engrais, on a pour le rendement d’un hectare 
■yoX il = 2,870 litres, alcool pur, c’est-à-dire à 100°, soit 
4,798 litres ou 48 hectolitres de rhum à l’hectare (à 4 o francs 
l’hectolitre environ). 

C’est en effet le rendement accusd par plusieurs des princi¬ 
paux distillateurs. 

Les frais de fabrication du rhum sont peu élevés; le moteur 
est hydraulique, et le combustible est fourni par la canne elle- 
même; la main-d’œuvre pour la distillerie seule est assez bon 
marché. 

Restent les frais de cnlture de le canne à l’hectare, main- 
d’œuvre, engrais et transport à la distillerie. Je n’ai pas de ren¬ 
seignements suffisamment précis sur ce point. 

ALCOOL DE MÉLASSE DE CANNES OU TAFIA. 

La production du tafia est, comme je l’ai déjà dit, beaucoup 
plus importante que celle du rhum de vesou. Elle atteint 
1,800,000 litres d’alcool pur à 100°, soit 3 millions de litres 
à 60" qui, ainsi que je l’ai déjà dit plus haut, sont exportés. 

Cette production est concentrée dans quelques usines à 
sucre. Une seule usine, celle de MM. Souques et C‘°, à la 
Pointe-à-Pitre, produit 4 o à 45 ,000 litres de tafia à 60°, par 
semaine, pendant six à huit mois de l’année. 

Nature de la mélasse. — La mélasse ou sirop d’usine a ordi¬ 
nairement 4 o à 4 i° B. de densité. 

Sa réaction est acide. 

Sa composition moyenne est la suivante : 


Saccharose. 87.0 à Ao.o 

Sucres réducteurs . 16.0 30.0 

Cendres. A.o A.5 

Eau et matières indéterminées. 45.0 35.5 


II — i5 


s. — Avril-mai-jiiin 1 809. 







A. PMRAULT. 


La mûlasse est mélangée avec de l'eau et de la vinasse dans 
les proportions suivantes, en volume : 


Mviass,'. 10 

Eau. 2/1 

Viiiasso. 60 


Densité du mélange : 1.060 à i.o65. 

Le mélange se l'ait dans une grande fosse où un moulin mé¬ 
canique brasse continuellement les liquides pendant qu’ils 
coulent de leurs bacs respectifs. Une pompe envoie ensuite le 
mélange dans les cuves. Celles-ci sont en bois et d’une capa- 
cil(‘ de 10,000 litres environ. La vinasse est souvent employée 
chaude, faute de place pour la refroidir. Le mélange mis en 
cuve est encore à la lempérature de ù 5 " G. Cependant j’ai 
constaté que, vingt-ffuaLre heures après, alors que la tempéra¬ 
ture est descendue à 4 i", la fermentation s’amorce d’elle-mêine 
et se continue sans que la température tombe au-dessous de 87°. 

La lempérature exiérieure (fiant de 98" à So", cette fermen- 
lation est assez longue comparativement à celle du vesou, car 
elle ne dure pas moins de dix à douze jours. Je n’ai pu inal- 
lieuieuscment suivre de jour en jour, par l’analyse chimique, 
une fermenlalion complice, ne pouvant rester aussi longtemps 
éloigné de la liasse-ïerre. 

La vinasse ajoutée aux cuves a une densilé de 1.098 à 
i.o 35 ; aussi la grappe ne tombe-l-clle pas au-dessous de 1 . 090 . 

J’ai constaté qu’une cuve bonne à brûler ne contenait que 
3 ..6 [). 100 d’alcool, soit 35 litres d’alcool pur à 100" pour 
100 litres de mélasse, ou (îo litres de tafia à Bq" de force 
réelle pour 100 litres de méfiasse employée. Ces nombres coïn¬ 
cident sensiblement avec cmix l'ournis par les chefs de distille¬ 
rie, qui accusent un rendement de 09 litres de tafia à Bq", 
pour 100 litres de mélasse. 

Ce rendement est un peu faible, la teneui' moyenne en sucre 
totale fermentescible e'tant environ de 60 p. 100 en poids. On 
voit (jue 100 litres de mélasse pesant 187 kilogrammes, con- 









OBSKHVATION. 


227 

tiennent 82.2 de sucre feinientescible, ce qui correspond à 
82.2X0.61 = 50 litres d’alcool pur, ou 85 litres de tafia à 
59°, au lieu de 62 litres; diffe'rence assez forle. 

Distillrition. — La distillation se l'ait au moyen d’appareils 
continus et à colonne très simples. Le tafia est immédiatement 
coloré avec du caramel, mis en fûts, et expédie' en Europe. 


CONTRIBUTION 

À LA GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 

OBSERVATION 

D’UN CAS [)E FIÈVRE RILIEIJSE HÉMÜGLÜRINERIQUE 
AUX XOUVELLES-HÉBRinES, 

par le Dr MORED, 

MKnEClK »£ rnEMlÈRE CLASSE IIES COLOSIES. 

L’archipel des Nouvelles-Hébrides, compo.sé d’un grand 
nombre d’iles et d’îlols, s’étend sur une longueur d’à peu près 
120 lieues du N. N. ü. au S. S. O. et est compris entre le i 5 ° 
et le 21° de latitude Sud et le i 64 ° et le 168” de longitude 
Est. 

Ces îles sont pincées sous la protection des marines française 
et anglaise. De nombreux colons y sont installés, une com¬ 
pagnie française y possède d’immenses territoires et c’est là 
qu’on recrute la plus gre.nde partie des travailleurs de la Nou¬ 
velle-Calédonie. 

Ces îles sont montagneuses, très peuplées et aussi fertiles 
qu’insalubres. Le paludisme y règne en maître, aussi n’est-il 
guère d’Européens (jui ne payent leur tribut à la malaria peu 
de temps après leur arrivée. 

















OBSERVATION. 


229 


Jusqu’à ce jour on n’y avait pas signalé de cas de fièvre bi¬ 
lieuse liémoglobinurique. 

M. le D’' Davillé, ancien médecin des colonies, directeur de 
la Compagnie française des Nouvelles-Hébrides, qui habite 
Port-Vila depuis plus de lo ans, m’a déclaré n’eu jamais avoir 
vu de cas. Aussi l’observation que je vais relater, sans aucun 
intérêt clinique ou tliérapeulique, devient-elle intére.ssante au 
point de vue de la géographie médicale. 

B. . ., âgé de 2 2 ans, employé à Is Compagnie française des Nou- 
velle.s-Hébrides. entre à l’hôpital colonial de Nouméa le 21 octobre 
1898. Établi à Porl-Vila (lie Sandwich, située au centre de l’Ar¬ 
chipel) depuis le mois de décembre 1896, il a eu des accès de fièvre 
trois semaines après son arrivée. En 1897, il eut quelques rares accès. 
Depuis sept mois environ, envoyé dans la brousse aux environs de 
Port-Vila, B... a eu des accès de fièvre presque continuels, mais sans 
type précis. A chaque accès il avait des vomissements bilieux assez 
abondants. 

En 1898, 1894 et 1895, B. .. a fait trois voyages au Sénégal 
pendant lesquels il restait à terre une dizaine de jours chaque fois. En 
1894, le navire marchand sur lequel il était embarqué alla au Daho¬ 
mey. Le vapeur resta mouillé sur rade, B... descendit plusieurs fois 
à terre. Jusqu’à son arrivée aux Nouvelles-Hébrides il n’avait jamais 
eu d’accès de fièvre. 

A son entrée à l’hôjiilal B. .. est très anémié. Contre les accès de 
fièvre il a pris, sans aucune méthode, de la quinine et quelques 
dragées de méthylcyanine, remède très à la mode aux Nouvelles- 
Hébrides où il donne, paraît-il, de bons résultats. Langue saburrale, 
rate hypertrohiée, le foie déborde un peu les fausses côtes. B. . . a eu 
un léger accès de fièvre le 19. 

21 octobre. Température : matin, 87°; soir, 87° 1, 

Poids : 68 kilogrammes. 

Régime : bouillon et lait. 

Le 22, le malade a un léger accès de fièvre. Température : matin, 
88” 1; soir, 88° 2. 

Régime : lait i/ 4 , 1/2 de vin, 1 gramme de sulfate de quinine en 
deux cachets. 

28 octobre. Môme régime, même prescription. Température : ma¬ 
tin, 36 ° 4 ; soir, 87°. 




230 MOREL. 

34 octobre. Même régime, même pre9ori|)lion. Température : ma¬ 
tin, soir, 37“. 

a5 octobre. Même régime, o gr. 5o de sidfate de quinine. Tem- 
péralure : matin, dO" 6; soir, à lu contre-visite, 37°. 

A 6 lieures du soir, le malade a un violent frisson et ses urines sont 
b'gèrement teintées en l'ouge; à 7 heures et demie, la température est 
de 4o° 4 : h 3 heures et demie du matin, le thermomètre marque 4o° 5. 

96 octobre. Le malade prdaenle une teinte ictérique très prononcée, 
les ccnionctives sont fortement teintées en jaune, vomissements por- 
racés, nausées continuelles, avec éructations. Les urines sont émises 
en assez grande quantité et son' couleur acajou. Constipation. La 
langue est couverte d’un enduit jaunâtre. 

On prescrit du lait, du bouillon, du champagne glacé, de l’eau 
chloroformée et une injection de hromliydrate neutre de rjuinine h 
0 gr. 35. Température : matin, 4o°5; à midi, 40" 8; h 3 heures, 
38" 4 ; à 7 heures et demie, 38“ (i. 

9 7 octobre. 13. . . a uriné dans les vingt-quatre heures depuis le dé¬ 
but de l’accès 1,700 gramniés d’urine brun l'ouge contenant un dé¬ 
pôt muge très abondant. On ajoute à la prc.scription de la veille de 
l’eau de Vichy pour couper le lait, deux injections de broinydrate 
neutre de quinine et une injection de chlorhydrate de cocaïne au creux 
épigastrique dans le but de calmer les vomissements qui sont conti¬ 
nuels et fatiguent beaucoup le malade. Température : matin, 87“ 3; 
h midi, 87°8. 

Dans rajirès-midi, les vonussements cessent, en même temps les 
urines prennent une coloration rouge clair. Température, soir, 87° 6. 

98 octobie. 1,900 grammes d’urine légèrement rouge émis dans 
les vingt-quatre heures. Les vomissements ont cessé, le malade est 
très affaibli. Température ; matin, 36° 6; même prescription, même 
régime. Je prescris un grand bain alcalin tons les deux jours. 

Vers midi, la température remonte et les urines redeviennent foncées. 
Les vnmi.s.sements recommencent. Température, à 3 heures de l’après- 
midi, 3(j° 6; à 4 heures, 4o degrés. 

2() octobre. 1,800 grammes d’urine rouge brun dans les vingt- 
quatre heures. La température est tombée à 87“ 4, même prescrip¬ 
tion. Température, soir, 36“ 8. 

3o octobre. L'accès a repris le matin à 3 heures avec les mêmes 
phénomènes que dans les accès précédents. Le malade se plaint de la 
douleur occasionnée par les injections de hromliydrate de quinine. Je 
lui fais administi'er o gr. y 5 de quinine en 3 cachots. Température : 



DES MALADIES PROVOQUÉES OU SIMULÉES. :>31 

malin, 89°/!, môme rdgimc et mdme prescription. Tempdralure, 
soir, 38 ” 3 . 1,700 grammes d’nrine avec ddptU rouge. 

3 1 octobre, a, 100 grammes d’urine très claire dans les vingt-quatre 
heures. Température : matin, 36 ° 7; soir, 87 degrés. Le malade est 
très affaibli, la teinte ictérique a beaucoup diminué. 

A partir de ce jour, la température est restée normale juscpi’au mo¬ 
ment du départ de 11. . . de riiôpital, le 19 novembre. 

Les 3 i octobre et 1" novembre, il émet 3 ,Goo et 8,700 grammes 
d’urine très claire. A partir du 5 novembre, la teinte ictérique a dis¬ 
paru , les conjonctives sont redevenues normales. La faiblesse, exces¬ 
sive au début, disparaît peu h peu. 

11 y a dans cette observation plusieurs points intéressants. D’abord, 
au point de vue do la médecine quinique, l’accès se déclare le jour 
même où les doses de quinine, qui n’ont jamais dépassé 1 gramme 
de sulfate en cachet, sont diminuées ou portées à 5 o centigrammes, le 
type nettement intermittent de la maladie. Ensuite deux accès de lièvre 
prémonitoires, puis trois accès très francs avec intermittence et défer¬ 
vescence complète. 

Enfin celle observation semblerait montrer l’existence de la fièvre 
bilieuse bématurique aux Nouvelles-Hébrides, pays palustre par ex¬ 
cellence, car il est douteux qu’on puisse incriminer les trente jours de 
passage au Sénégal et au Dahomey, séjour remontant déjà à trois ans. 
pendant lesquels B. . . n’a jamais eu d’accès de lièvre. 


DES M.\EAD1ES PROVOQUÉES OU SIMULÉES 

CHEZ LES CONDAAINÉS AUX TRAVAUX FORCÉS, 
par le Dr ESCANDE DE MESSIÈRES, 


Après un séjour [irolongé à l’ile Nou, principal centre péni- 
lontinire de la Nouvelle-Calédonie, il in’a paru intéressant de 
signaler les maladies provoquées ou simulées que le médecin 
est appelé à rencontrer chez les condamnés. 

Le D° Pierre, médecin de 1'’° classe des colonies, a déjà 
attiré l’attention sur des laits de cette nature dans une commu- 



232 


ESCANDE DE MESSIÈRES. 


nication aux Archives de médecine navale et coloniale, t. LXV, 
1896, p. 206 et suivantes. 

Je vais d’abord exposer brièvement les causes susceptibles 
d’amener les forçats à prendre de semblables déterminations, 
puis j’exposerai les supercheries les plus fréquentes et les 
moyens de les déjouer. 

Les travaux forcés ne sont pas à ce point pénibles que les 
transportés soient conduits à recourir aux mutilations volon¬ 
taires ou à la simulation pour se dérober en partie au châti¬ 
ment de leurs crimes. J’ai même entendu plusieurs fois expri¬ 
mer l’opinion que le sort des condamnés n’était guère pins à 
plaindre que celui des militaires du poste voisin. Certains 
d’entre eux cependant, par leur inconduite et leur mauvais 
vouloir, se mettent dans des conditions spéciales, encourent 
des répressions sévères et, dès lors, cherchent à s’y soustraire. 

Ceux qui sont envoyés dans les camps disciplhiaires ont évi¬ 
demment à y faire les tiavaux les plus pénibles; ils sont en¬ 
chaînés deux à deux et soumis à un régime d’exception. Ce 
régime, autrefois très dur, est aujourd’hui d’ailleurs fort adouci. 
Jadis, il n’était point rare de voir les disciplinaires se mutiler 
afin de s’exempter des travaux. J’en ai rencontré qui s’étaient 
rendus aveugles, d’autres qui s’étaient sectionné un ou plusieurs 
doigts. 

Les condamnés de la maison de détention punis de cellule 
ou de cacbot sont ceux qui fouinissent le plus fort contingent 
en matière de simulation. En cellule, ils sont au pain sec un 
jour sur trois et ne sortent qu’une fois par jour pendant une 
heure, à la promenade. La peine du cachot comprend : trente 
jours au cachot noir et liuil jours au cachot clair. 

Ils, trouvent cette dernière punition très dure; aussi cher¬ 
chent-ils à s’y soustraire par Ions les moyens po.s.sible.s. 

L’hôpital est leur seule ressource. .Mais, au lieu de demander 
au médecin la remise de leur peine quand leur état physiolo¬ 
gique l’exige, la plupart essayent, dès les premiers jours de la 
caplivité, d’éviter l’expiation de leurs fautes en simulant une 
affection quelconque. 

Parmi les organes des sens, l’œil est surtout l’objet de mul- 



DES MALADIES PROVOQUÉES OU SIMULÉES. 233 
tiples tentatives de simulation. Il est des condamnés, ainsi que 
je l’ai déjà dit, qui n’ont pas reculé devant la perte totale de 
la vue pour échapper définitivement à tous travaux. 

Une affection que l’on rencontre fréquemment est la conjonc¬ 
tivite provoquée à l’aide des substances irritantes. Certains 
simulent l'amaurose et, le plus souvent, ne sachant pas garder 
une juste mesure, prétendent ne point voir du tout ou presque 
pas. Cette supercherie est généralement très facile à déjouer, 
alors même que le prétendu amaurotique a introduit dans son 
œil un peu de belladone. Il suffit, la plupart du temps, deiaire 
un geste brusque devant les yeux du simulateur pour provo¬ 
quer chez lui un mouvement involontaire de recul, ou out.au 
moins un clignement subit des paupières. On sait d’ailleurs 
que, dans l’amaurose véritable, l’iris est toujours immobile et 
la pupille très dilatée; mais quelque dilatée quelle soit, elle 
n’est pas complètement effacée, ce (jui a lieu le plus souvent 
chez le faux amauroti(jue qui a usé sans mesure du moyen mis 
à sa disposition pour provoquer celte dilatation. D’autre part, 
l’immobilité de l’iris, très persistante dans l’amaurose vraie, 
alors même que l’œil est exposé à une vive lumière, ne se ren¬ 
contre pas dans les dilatations pupillaires ducs à l’atropine ou 
à la belladone. Dans ce cas, en effet, la lumière détermine une 
contraction plus ou moins énergique, signe certain de l’acti¬ 
vité fonctionnelle de la rétine. Du reste, s’il y avait doute, 
l’ophtalmoscope U'ancherait la question en révélant des altéra¬ 
tions (lu fond de lœil expliquant la cécité (hémorragie,-ra¬ 
mollissement, atrophie, décollement). 

11 est rare que les condamnés invoquent la surdité ou les 
affections du nez pour obtenir des exemptions ou le déclassement 
de leurs travaux. Le motif ne serait d’ailleurs pas suffisant 
pour les dispenser de travaux autres que ceux des mines. On a 
pourtant vu des condamnés simuler un polype du nez en s’in¬ 
troduisant un testicule de lapin dans les fosses nasales. 

Les affections de la bouche (stomalites, gingivites, plaques 
muqueuses) sont très fréquemment provoquées ou simulées, 
soit au moyen de cautérisations avec des substances acres et 
caustiques, soit plus simplement à l’aide de frictions proion- 



RSCANDE DE MESSIÈRES. 


2;{4 

giies avüc uuc oloHe do laine, uuo couverluro pai' exoïuple. Il 
sera facile de constater la fraude en exaniinaiU le malade à 
l’improvisle et à plusieurs reprises, 

Certains provoquent ou simulent habilement des fluxions ou 
un empliiistmic en |)rali(|uant une petite plaie à la muqueuse des 
joues et en souillant ensuite avec force, la bouche étant fer- 
me'e et les narines obstrue'es, de manière à introduire de l’air 
par cette solution de continuité entre la muqueuse et la muscu¬ 
leuse. l.,a découverte de la plaie initiale mettra sur la voie. 

La |)luparL des aifections précédentes sont bénignes et tout 
au plus susceptibles de procurer à ceux qui les exploitent 
quelques jours d’exomptioii ou, s’ils sont internés, un traite¬ 
ment à demeure dont ils ne tirent pas les avantages qu’ils ont 
rêvés. Nous savons en effet que leur but est de se faire 
admettre à l’hô|)ital. l’our cela, il est nécessaire de présenter 
une maladie assi^z sérieuse. 

Un moyeu ingénieux consiste à avaler un petit morceau de 
liège suspendu à un bout de fil dont l’autre extrémité est fixée 
à une dent. Ce morceau do liège, auijuel le porteur imprime 
un léger mouvement de va-et-vient, imite assez exactement les 
sifllements et les raies de la bronchite. Quelques crachats rouil- 
lés, teintés par une substance colorante ou par le sang prove¬ 
nant d’une petite érosion de la muqueuse buccale, complètent 
l’illusion et pourraient en imposer au praticien non prévenu 
et inaltentif. 

Les palpitations de cœur, faciles à produire, les œdèmes des 
membres provoqués par la stase veineuse ou l’insulllalion de 
l’air entre le, téguments et les muscles sous-cutanés, sont aussi 
des moyens quelquefois employés; mais il a fallu nécessaire¬ 
ment pratiquer, dans ce dernier cas, une solution de conti¬ 
nuité tégumentaire ([ii’on ne peut manquer de découvrir. En 
enlevani le petit pansement ou le coips quelconque obstruant 
cette ouverture, l'air s’échappe et le malade est guéri. 

\ propos des affections cardiaques et des oidèmes ainsi 
constitués, je dois signaler la faculté que possèdent certains 
condamnés de déglutir une quantité d’air parfois considérable, 
qu’ils inti'oduisent ainsi dans leur estomac ou leur intestin. Ils 




DES MALADIES PROVOQUÉES OU SIMULÉES. 235 
déterminent de la sorte un énorme ballonnement du venti'e 
qui pourrait au premier abord en imposer pour de l’ascite ou 
une lésion intestinale ayant occasionné du tympanisme. 

A l’examen, le diagnostic d’ascite est vite repoussé, car le 
ventre n’ollVe nullement la forme classique du ventre de batra¬ 
cien; il n’y a pas non plus de matité due à la présence d’un 
liquide, pas de circulation supplémentaire,.etc. 

Cependant, en présence du tympanisme abdominal, on pour¬ 
rait croire, les prétendus malades y aidant, à une occlusion 
intestinale, à quelque tumeur. 

J’ai vu un transporté passer quelques jours à l’hôpital, per¬ 
sister dans ses déclarations même devant la menace d’une opé¬ 
ration, faite à dessein et, soumis au chloroforme, rendre par 
l’anus une grande quantité de gaz et débarra.sser sa vessie qu’il 
itvait eu soin de maintenir distendue par l’urine. 

Généralement, les siniulaleurs sont moins bien préparés que 
ce dernier, et il suffit de les observer pour se rendre compte 
des efforts qu’ils font en vue de produire et d’entretenii' celle 
accumulation d’air. Il n’y a qu’à exiger d’eux un mouvement 
de flexion du tronc sur les membres inférieurs, par exemple 
leur faire retirer entièrement leur pantalon ou les obliger à 
courir pendant quelques instants pour voir aussitôt leur abdo¬ 
men se détendre. 

L'appareil digestif est, d’ailleurs, le siège de plusieurs autres 
maladies feintes. 

Je ne parlerai que pour mémoire de Vhémalémèse simulée par 
des vomis.sements de sang préalablement avalé. 

On se trouve fréquemment en présence d’une dysenterie pro¬ 
voquée. Pour y arriver, les transportés font macérer dans de 
l’alcool une certaine quantilé de fragments d’une plante dési¬ 
gnée sous le nom de Sain-BoisD). Us provoquent également la 
gastrite avec vomissements incoercibles, en étendant la même 
macération d’une très grande quantité d’eau. Celte préparation 
agit également sur les reins; aussi n’est-il pas rare de trouver 

Cotte plante pourrait être une Tymélée, le Sain-Bois n’ayant pas été si- 
f;nalé jusqu’à présent comme existant en Nouvelle-Calédonie. {La Dircclum.) 




236 


ESCANDE DE MESSIERES. 


de l’albumine dans les urines des condamnés qui se sont livrés 
à cette manœuvre. 

D’autres substances servent encore à provoquer la dysente¬ 
rie, parmi lesquelles je citerai certaines graines d’euphorbiacées 
et l’aloès qui, aux yeux du simulateur, a le grand avantage de 
déterminer l’apparition cVhémorrhoïdes qu’il sait, en outre, faire 
rentrer ou sortir k volonté, à l’aide d’une coi'de ou d’un mor¬ 
ceau d’étofl'e noués. Il introduit assez facilement dans l’anus le 
nœud ainsi formé, puis tire sur la corde ou l’étoffe, de telle 
sorte que la partie nouée attire avec elle la muqueuse rectale 
et l’entraine dans sa sortie. 

Quelques-uns se fixent au sphincter les vésicules de certains 
poissons, vésicules qu’ils barbouillent ensuite avec le sang 
d’une poule ou d’uu chat, animaux très répandus sur les péni¬ 
tenciers. 

Les dysenteries et les hémorrhoïdes ainsi provoquées amè¬ 
nent quelquefois des désordres graves. J’ai vu plusieurs enté¬ 
rites occasionnées par ces moyens et, quand j’ai quitté l’hôpi¬ 
tal de i’ile Nou, j’y ai laissé un condamné disciplinaire réduit 
au dernier degré de cachexie par une entérite rebelle détermi¬ 
née par des substances caustiques et irritantes. 

Les hépatites sont quelquefois prétextées par les condamnés. 
La percussion, la température prise avec soin éclaireront le 
médecin qui, en outre, aura facilement raison du siniulateui' 
par l’application répétée de quelques pointes de feu. 

Il en est qui savent se donner une teinte ictérique avec les 
racines de curcuma, faciles à se procurer. Il suffit alors d’exa¬ 
miner la conjonctive pour être fixé sur le moyen employé : 
elle est trouvée saine, n’ayant pu être colorée. 

Pendant quelque temps, j’ai vu sévir à la maison de déten¬ 
tion une véritable épidémie (ïincontinence et de rétention d’urine. 
Le médecin chargé de la visite, n’ayant pas de sondes à sa 
dispo.sition et constatant à la fois la réplétion et la matité de 
la vessie dans les cas de rétention par exemple, dirigeait le 
détenu sur l’hôpital pour examen plus complet. Là, on se ren¬ 
dait aisément compte de la fausseté du prétexte invoqué, les 
plus grosses sondes franchissant avec facilité le canal. Cepen- 



DES MALADIES PROVOQUÉES OU SIMULÉES. 237 
daat le tour était joué, le prisonnier avait fait la petite sortie 
tant désirée : il avait passé une nuit dans un lit. 

Les urélhrites et les chancres sont obtenus à l’aide du suc d’eu- 
phorbiacées. Les accidents secondaires de ta syphilis sont de même 
imités et, à ce propos, je dois signaler le parti vraiment curieux 
que certains condamnés tirent du suc de papayer ou de la 
feuille de cet arbre, très abondant à la Nouvelle-Calédonie. 

Le procédé me fut dévoilé par l’un d’entre eux, homme in¬ 
telligent qui remarqua l’analogie des lésions ainsi produites 
par ses camarades avec les taches de la lèpre qu’il avait sou¬ 
vent sous les yeux; car à cette époque, le D'' Pierre, M. le 
pharmacien Auché et moi-même expérimentions le traitement 
de cette terrible maladie par le sérum de Carasquilla, et de 
nombreux lépreux venaient se faire soigner à l’hôpital. Il nous 
montra que les feuilles de payayer, appliquées sur le bras pen¬ 
dant un certain temps, y produisaient une tache érythéma¬ 
teuse, une rubéfaction cuivrée analogue à la roséole ou, sur 
une plus grande surface, aux taches de la lèpre. Un léger 
piqueté fait à la périphérie avec une aiguille complétait l’illu¬ 
sion. Une planche de ces lésions fut d’ailleurs reproduite. 

Le scorbut, miïladie relativement rare chez les condamnés, 
est souvent simulé par eux dans le but de voir améliorer leur 
régime ou même d’aller faire un séjour à l’hôpital. 

Nous avons vu comment ils provoquaient les altérations de 
la bouche, la gingivite particulièrement. Vœdème dur, le pur¬ 
pura, les pétéchies, qui caractérisent le scorbut, sont imités par 
le procédé suivant : 

Le patient enroule un lien à la racine du membre de ma¬ 
nière à produire la stase veineuse et l’œdème; puis, avec un 
bâton ou de préférence une lanière, il flagelle le membre ainsi 
œdématié. 11 se forme alors, outre l’œdème plus ou moins per¬ 
sistant, de petites hémorragies veineuses sous-cutanées, toutes 
lésions présentant l’aspect de celles du scorbut pour celui qui 
n’est pas prévenu Q). 

Cette simulation’a'déjà été indiquée par M. le D' Pierre pour les trans¬ 
portés de la Guyane. ( La Direction.) 



238 ESGANDE DE MESSIÈRES. 

Quiconque a l'ait, en qualité rie médecin, un court séjour 
dans un pénitenciei', n’ignore pas le procédé mis en usage par 
les forçats pour se procurer un phlegmon, ils passent, sous la 
peau du membre qu’ils ont choisi à cet effet, un cheveu ou un 
fil septique. Ils se servent également d’un pelit fragment d’au¬ 
bier de sain-hois qu’ils iniroduisent sous la peau au moyen 
d’une aiguille enfilée. On arrive à déceler la fraude en consta¬ 
tant la présence des deux points d’entrée et de sortie de l’ai¬ 
guille distants l’un de l’autre de a centimètres. Dans tous les 
cas, leur attente n’est point longue et bientôt appai'aissent tous 
les symptômes d’un phlegmon. 

Je ne puis retracer ici toutes les maladies qu’il est possible 
de simuler, en exposer les signes et le diagnostic. Je me suis 
borné à signaler celles que le médecin est appelé à rencon¬ 
trer le plus ordinairement. Ses connaissances professionnelles 
lui permettront le plus souvent de déjouer les pièges qu’on lui 
tend. 

C’est ainsi que, dans les paralysm et les contractures simu¬ 
lées, l’examen des réflexes, de la sensibilité, l’existence ou 
l’absence de trépidations épileptoïdes, l’atrophie du membre 
et enfin la persistance ou la disparition des accidents sous le 
chloroforme, viendront fixer l’observateur sur leur nature orga- 
ni(|ue ou fonctionnelle et décelei' la fraude si elle existe. 

Parmi les maladies du système nerveux, ïépilepsie est très fré¬ 
quemment [U’étextée, rarement simulée. Alors qu’on ne ren¬ 
contre guèie qu’un épileptique vrai sur 1,000 individus, sur 
100 condamnés ou 100 jeunes gens appelés au service mili¬ 
taire, il y en tr toujours une vingtaine qui se prélendent atteints 
de cette alfeclion. 

Chez l’épileptique vrai, les chutes répétées ont laissé des 
traces quelquefois indélébiles, surtout à la face, siège habituel 
de ces chutes. Quand l’épilepsie date du premier âge, il n’ëst 
pas rare de constater une déformation caractéristique de l’ar¬ 
cade orbitaire ; 

cLe rebord orbitaire au niveau de l’apophvse externe, dit 
Mericamp, est remplacé par une saillie, non plus à bord tran¬ 
chant, mais à bord mousse, saillie dure, osseuse, de forme 



DES AIALADIES PHOVODIJÉES OU SIMULÉES. ‘239 

sensiblement pyramidale et qui s'arrête au niveau de l'apophyse 
malaire. 

«La pression sur ce point ne provoque aucune douleur. .\u 
niveau de la saillie, les téguments portent des traces de cica¬ 
trices ou bien sont contus. 

«Le tissu cellulaire sous-cutané lui-même est modifié; en 
saisissant la peau entre les doigts, on constate que le tissu 
cellulaire forme une sorte de peloton de cousistance assez ferme, 
comme s'il s'était formé un petit noyau de pblegmon chro¬ 
nique.;) 

Voilà des signes qui permettront de reconnaître le vrai épi¬ 
leptique. 

L'allaque d’épilepsie elle-même est rarement simulée. Il est 
en effet plus diflicile d'en imposer à un médecin qu'à des pas¬ 
sants sur une place publique, à l'aide de quehjues contorsions 
et d'un morceau de savon placé dans la bouche afin d'imiter 
l’écume. 

Il suffit presque toujours, pour n’ètre pas dupe des faux 
épileptiques, de tâter le pouls pendant l’accès : petit, serré, 
lent et profond chez les vrais malades, il est au contraire large 
et précipité chez les simulateurs, précisément à cause de la 
fatigue et de l’agitation (ju’exige le rôle joué par eux. Essayez 
d’étendre le pouce lléchi pendant la crise : chez le véritable 
épileptique, il restera étendu; le simulateur croira devoir le 
ramener à sa position première. 

Les condamnés feignent quelquefois \a folie, \lai.s le prétendu 
fou exagérera généralement les sytnptômes, forcera la note, 
déraisonnera à outrance, feindra de ne reconnaître personne, 
de ne plus se souvenir de rien. Ce n’est pas ainsi, on le sait, 
que se comporte le véiàtable fou. 

Quelquefois ce|)endnnt, le simulateur s’y ])rend pins babile- 
menl; il copie un gmnre de folie qu’il a pu observer et rend 
parfois le médecin perplexe. J’ai vu un r('clu.sionnaire, sans 
modifier en quoi (pic ce soit sa manière d’être dans .sa cellule, 
faire parvenir au gouverneur une lettre sans trop d’incohé¬ 
rences, lettre dans laquelle il demandait toutefois 5 millions 







2/iO ESCANDE OE MAISSIÈRES. 

pour mener à bonne fin une entreprise de mine dont, disait-il, 

il avait le secret. 

C’est alors que le savoir et la sagacité du médecin sont mis 
à l’épreuve. 

D’une façon générale, ce dernier doit, lorsqu’il soupçonne 
la simulation, tenir compte du milieu dans lequel il se trouve, 
de Vinlérèl qu’a le condamné à faire accepter et reconnaître la 
maladie qu’il simule. C’àge du sujet, son degré d’instruction, 
la possibilité pour lui d’avoir eu l’occasion de se procurer les 
notions nécessaires en vue de jouer habilement son rôle, de¬ 
vront être pris en considération. 

Très importante est la façon d’interroger le malade suspecté. 
11 faut éviter de lui poser des questions trop précises qui lui 
suggèrent la réponse à fournir; il est bon de le laisser dans 
l’incertitude sur la tournure qu’il doit donner à ses réponses. 

Si l’on a soin de l’interroger sur des symptômes complète¬ 
ment étrangers à l’affection dont il se prétend atteint, il ne 
saura pas discerner les signes vrais des faux et répondra affir¬ 
mativement aux questions les plus dissemblables. 

Dans certains cas, le chloroforme rendra de réels services. 
Sans doute, l’emploi d’un tel procédé nécessitera l’autorisation 
du patient; mais les véritables malades ne reculeront pas de¬ 
vant un moyen capable de confirmer la véracité de leurs décla¬ 
rations, tandis qu’un refus de la part des simulateurs sera le 
plus souvent l’aveu de leur supercherie. 

Le médecin pourra dès lors agir en toute conscience et se 
débarrasser d’un doute qui, peu profitable aux simulateurs, 
serait nuisible à ceux qui souffrent et qui sont toujours dignes 
de sa pitié et de ses soins. 




RAPPORT. 


2/(1 


RAPPORT 

SUR UN TRAVAIL DE M. LE DOCTEUR RO.NALD ROSS, INTITULE : 

«NOTE POUR L’HISTOIRE DU PARASITE DU PALUDISME EN 

DEHORS DE L’ORGANISAIE HUJIAIIV11, PRESENTE: l'AR M. lA- 

VERAN À L’ACADÉMIE DE MEDECINE DANS LA SEANCE DU 

31 JANVIER 1899. 

Après la découverte du microbe du paludisme dans le sang 
des malades atteints de fièvres palustres, deux questions im¬ 
portantes restaient à résoudre. A quel état l’agent pathogène se 
trouvait-il dans le milieu extérieur? Comment pénélrait-il dans 
l’organisme humain? 

Les insuccès des recherches entreprises pour découvrir le 
microbe du paludisme dans l’air et dans l’eau des localités 
palustres, et des nombreuses tentatives faites pour cultiver ce 
microbe dans feau ou dans d’autres milieux, me conduisirent, 
dès i884, à conclure que l’hématozoaire du paludisme se trou¬ 
vait, probabiemenl, en àebors de Y organisme Wmain, a Y état, 
de parasite des moustiques. 

L’idée d’attribuer aux moustiques un rôle dans l’infection 
palustre, accueillie d’abord avec beaucoup de scepticisme, a 
fait son chemin; elle est aujourd’hui acceptée par la plupart 
des auteurs qui s’occupent de fétude du paludisme. Mnnson, 
en Angleterre, Koch, en Allemagne, Bignami et Grassi, en 
Italie, ont publié des travaux très intéressants sur la question; 
mais ce sont surtout les patientes recherches de Ronald Ross 
qui ont mis hors de doute le rôle des moustiques dans l’évolu¬ 
tion si compliquée de l’hématozoaire du paludisme et d’un hé¬ 
matozoaire endoglobulaire des oiseaux, très voisin de celui du 
paludisme. 

Dejiuis plusieurs années, je suis en correspondance avec 
M. le D" Ronald Ross, qui a bien voulu me tenir au courant do 
ses recherches et m’envoyer des préparations histologiques mon¬ 
trant les transformations des hématozoaires dans les mous- 


ir— ifi 



tiques; je puis donc léuioijfiier de l'admicable persévérance 
dont notre savant conFrère a fait preuve dans l’étude de cette 
dillicile (piestion et aussi de l’exactitude de ses observations. 

Le tiavail que M. Ronald Ross a bien voulu me charger de 
présenter à T Veadémie est un résumé très bien lait de ses re¬ 
cherches, dont le début remonte à 1896 et qui ont déjà lait 
l’objet de plusieurs publicalions. 

Ross a cherché d’abord à étudier l’évolution de l’hémato¬ 
zoaire du paludisme chez les moustiques, en faisant piquer, 
])ai‘ des mousticpies communs, des malades dans le sang des- 
([uels il avait constaté la présence des microbes du paludisme, 
et en étudiant les modifications subies par les parasites dans 
le corps des moustiques, il a vu ainsi que les croissants don- 
naiimt i‘apidement naissance à des llagelles dans l’estomac des 
moustiques, mais il ne lui a |)as été possible de savoir ce que 
devenaient les llagelles quand ils s’étaient détachés des corps 
pigmentés. 

En 1897, Ross, ayant employé pour ses expériences une 
grosse espèce brune de moustiques, constata l’existence, dans 
le tube digestif, de deux moustiques nourris de sang palustre, 
d’éléments arrondis, se distinguant des cellules épithéliales et 
contenant du pigment identi([U(! au pigment palustre. 

En 1898, ces mêmes éléments pigmentés étaient retrouvés 
par notre confrère dans l’estomac de plusieurs moustiques à 
ailes tachetées, nourris avec du sang palustre. La dimension 
des corps pigmentés était en rapport avec le laps de temps qui 
s’était écoulé entre le juoment où le moustique avait sucé le 
sang palustre et celui de sa mort; ces éléments mesuraient 7 (jl 
après deux jouis, 17 fz apri's quatre jours, 19 après cinq 
jours, 3.') après une semaine. 

Les corps pigmentés n’ont jamais été observés chez les mous¬ 
tiques qui n’avaient pas été nourris de sang palustre. 

Il paraît bien certain (|ue les éléments trouvés par Ross dans 
fépaisseur de la paroi stomacale de quelques moustiques nour¬ 
ris de sang palustre, doivent être rapportés à une transfor¬ 
mation de l’hématozoaire, du paludisme; si Ross n’a réussi à 
observer que rai’ement ce phénomène, c’est probablement parce 



HAl'PÙftT. 


•2i3 

qu’il s’est servi, en général, de moustiques qui n’étaient pas 
])ropres à l’expérience. 

En 1898, Ross eut l’excellente idée d’étudier l’évolution dans 
les moustiques de l’hematozouire endoglolmlaire des oiseaux, 
qui a été décrit par Danilevvsky et qui est connu sous le nom 
de Proleasonm Les conditions de l’expérimentation sont 

ici plus laciles qu’avec l’iiématozoaire du paludisme et, d’autre 
part, les analogies sont si grandes entre le Pivteosoiiia et le mi¬ 
crobe du paludisme qu’on peut admettre que les lois qui régis¬ 
sent ^(^’olution et les Irausformaiions de ces parasites doivent 
être à peu près les mêmes. 

La technique employée par Ross pour ses expériences sur le 
développement des hématozoaires des oiseaux dans les mous¬ 
tiques, est ü'ès simple. La cage dans laquelle se trouvent les 
oiseaux infectés de Proleosoma est placée sous une moustiquaire, 
avec un vase renfei'inant des larves de moustiques; les mous¬ 
tiques se développent et, le matin, il est facile de recounaîti'e 
et de recueillir (en les faisant pénétrer dans un tube à expé- 
rienc.e) les moustiques qui sont gorgés de sang. Si l’on se pro¬ 
pose de gai'der en vie les moustiques ainsi recueillis, il est 
nécessaire de les nourrir tous les deux jours. 

En procédant ainsi, Ross a constaté que chez les moustiques 
nourris de sang d’oiseaux infectés de Proleosoma, on trouvait 
très souvent, dans les pai'ois de l’estomac, des éléments pig¬ 
mentés caractéristiques, éléments qui faisaient toujours défaut 
chez les moustiques nourris sur des oiseaux sains. 

Les éléments pigmentés, très petits d’abord, s’accioissent. pro¬ 
gressivement; leur diamètre, qui est seulement de 8 fz, trente 
heures après l’absorption du sang, atteint le troisième jour 16 
à 3o (Â-, le quati'ième jour Ixo, le sixième jour do (jl ou même 
davantage; en même temps que ces corps augmouteutde vo¬ 
lume, ils perdent leur pigment; le cinquième jour, les grains 
pigmentés ont en général disparu complètement. 

La rapidité de l’évolution varie d’aiUeum avec la tempéra¬ 
ture : la chaleur l’active et le froid la retarde; de six jours 
dans de bonnes conditions de tenqiérature, la durée de cette 
évolution peut être portée, par suite du refroidissement de 



244 


RAPPOlVr. 


l’atmosphère, à deux semaines et plus, fait important <à con¬ 
naître pour les observateurs qui voudront vérifier les résultats 
obtenus par Ross. 

Les corps sphériques, qui existent souvent en très grand 
nombre dans la paroi de l’estomac des moustiques nourris sur 
des oiseaux infectés de Proteosoma, se colorent bien à tous les 
stades, avec la plupart des réactifs colorants; dans les éléments 
jeunes, la partie centrale se colore moins bien que la partie 
périphérique où se trouve le pigment; dans la partie centrale, 
on constate l’existence de granulations de chromatine. 

Arrivés à leur développement complet, les corps dont nous 
parlons font saillie à la surface externe de l’estomac du mous¬ 
tique et ils finissent par tomber dans la cavité cœlomique. 

Ils donnent naissance, d’après Ross, à deux espèces d’élé¬ 
ments : 

1° Petits éléments filiformes de i 2 à 16 ju ou germinal threads 
(filaments germes); 

2° Éléments plus gros que les précédents, d’un brun foncé, 
de courbure variable, garnis d’une enveloppe résistante; Ross 
donne à ces derniers éléments, qui sont beaucoup moins nom¬ 
breux que les premiers, le nom de black spores (spores noires). 

Lesgerminaî threads, devenus libres dans la cavité cfelomique, 
se répandent dans tout le corps des moustiques infectés; on 
les trouve notamment en grand nombre dans les glandes ve- 
nimo-salivaires, et on s’explique facilement qu’ils puissent être 
inoculés à des oiseaux sains par les moustiques et servir ainsi 
à la propagation de la maladie. 

Les expériences faites par Ross ne paraissent laisser aucun 
doute sur ce rôle des germinal threads. 

A la fin du mois de juin dernier, quatre moineaux [Passer 
indiens) et un oiseau tisserand [Ploceus hengalensis) dont le sang, 
examiné à plusieurs reprises, avait été toujours trouvé indemne 
de parasites, étaient soumis aux piqûres de nombreux mous¬ 
tiques gris nourris plus de huit jours avant sur un moineau 
infecté de Proteosoma. Ces cinq oiseaux, examinés le 9 juillet. 




RAPPORT. 


245 


avaient des he'malozoaires en grand nombre; ils mouraient bien¬ 
tôt après, et on constatait que le foie et la rate étaient surchar¬ 
gés de pigment. 

Cette e.\périence remarquable, décisive au point de vue du 
rôle des moustiques dans l’infection des oiseaux par les Proleo- 
soma, a été répétée à plusieurs reprises avec succès par Ross. 

De 28 moineaux sains, 22 (soit 79 p. 100) ont été trouvés 
infectés cinq à huit jours après avoir été exposés une deuxième 
fois aux piqûres des moustiques. 

5 moineaux ayant dans le sang un très petit nombre de Pro- 
teosoma ont été soumis aux piqûres des moustiques nourris sur 
des oiseaux malades, et on a noté, huit jours après, une in¬ 
fection beaucoup plus forte chez ces oiseaux qu’au début de 
l’expérience. 

Ross a réussi à infecter, avec les moustiques nourris sur des 
moineaux, un corbeau [Corvus splendens) et plusieurs tisse¬ 
rands; mais, avec d’autres espèces d’oiseaux, l’expérience a 
donné des résultats négatifs. 

Gomme le dit l’auteur, il ne paraît pas douteux que, dans 
ces expériences, l’infection des oiseaux sains ait été produite 
par les moustiques. 

Le sang des oiseaux sains soumis aux piqûres des moustiques 
reste complètement libre de parasites jusqu’au cinquième jour 
au moins; les Proteosoma, d’abord en petit nombre, se multi¬ 
plient rapidement, si bien qu’on en trouve de 10 à Go et plus 
dans le champ d’un objectif à immersion. 

Beaucoup d’oiseaux ainsi infectés meurent, et on constate, 
à l’autopsie, des lésions qui rappellent de très près celles des 
fièvres pernicieuses : le sang a une coloration brunâtre, le foie 
et la rate sont surchargés de pigment. 

Chez les oiseaux (jui guérissent, le nombre des parasites 
diminue rapidement. 

Un grand nombre d’oiseaux sains ont servi de témoins dans 
ces expériences; ceux de ces oiseaux qui étaient conservés au 
laboratoire et protégés contre les piqûres des moustiques ne 
s’infectaient jamais. 



256 


RAPPORT. 


La natiire al la rôle des Mark spores sont plus obscurs que 
ceux des /jerminal threads. 

Les Mark spores restant inaltére'es dans les moustiques et dans 
l’eau. Ross a conservé de ces éléments dans l’eau pendant sept 
mois, sans observer aucune modification; administres per os à 
d(‘8 moineaux sains, ils ne donnent pas naissance <à l’infection 
par les hématozoaires. 

En nourrissant dos larves de moustiques avec des débris de 
moustiques morts cont(mant des Mark spores, Ross a vu que Ces 
éléments se retrouvaient inaltérés dans le tube diqestif des 
larves. 

Manson et Ross pensent que ces spores noires sont des élé¬ 
ments de résistance destinés à infecter les larves de moustiques 
après un certain temps de séjour dans l’eau et après exposition 
à la lumière solaire. Ces spores mûriraient dans l’insecte par¬ 
fait et reproduiraient des germinal threads et des Mark spores, de 
telle sorte que le cycle d’évolution du parasite pourrait se com¬ 
pléter sans passage nécessaire par l’oiseau (jui ne serait qu’un 
bote accidentel du s|)orozoaire du moustique. 

On voit, par cette analyse, que le D'' Ross a découvert des 
faits très iutéressanis relativement à l’évolution de l’hémato- 
zoaire du paludisme cl du Proleosnma dans les mou.stiques. Le 
premier, il a observé quelques stades de transformation de 
l’hématozoaire du paludisme dans l’estomac de certains mous¬ 
tiques; le premier, il à vii et (bicrit avec précision les Iransfoi- 
matioils du Proieosoma dès oiseaux dans le tube digestif et dans 
la cavité générale des moustiques; enfin il a réussi à infecter 
des oiseaux sains en les faisant piquer par des moustiques 
nourris sur dns oiseaux malades. 

A côté des laisultats accpiis, je dois signaler les lacunes qui 
subsistent : 

i" Ross n’a pas vu comment les Proieosoma introduits dans 
l’estomac des moustiques se transforment pour donner nais¬ 
sance aux corps sphériques pigmentés que l’on trouve au bout 
de trente heures dans l’épaisseur de la paroi stomacale. Manson 
et Ross supposeni ((ue les choses se passent comme dans l’ob- 




RAPPORT. 


m 


servation faite in vitro par Mac Gallum; les flaffolles, éléments 
mâles féconderaient les éle'nienis femelles; les éléments 
fécondés donneraient naissance à des vermicules qui s’introdui¬ 
raient dans la paroi stomacale. Cette opinion est très plausible, 
mais il sera nécessaire d’établir que les choses se passent bien 

3 “ Le mode de formation, la nature et le rôle des black 
spores sont encore hypothétiques; 

3 ° Le mode de formation et la structure des g'ermihaZ ihreads 
devront être précisés; 

h° Il sera important de déterminer les espèces de mous¬ 
tiques qui jouent le rôle important que leur assignent les re¬ 
cherches de Ross dans l’infection des oi.seaux par Proleosoma et 
dans l’infection de l'homme par l’hématozoaire du paludisme. 
La famille des Cu/icû/œ comprend trois genres ; Cukx, A)ioplieles, 
Acdes, et plus de loo espèces, et il paraît démontré aujour¬ 
d’hui que heaucoup de ces espèces sont inoffeusives au point de 
vue de l’infection palustre; 

5 ° En raison des observations faites par Ross chez des mous¬ 
tiques nourris avec du sang palustre et des grandes ressem- 
hlances qui existent entre l’hématozoaire du paludisme et Pro¬ 
leosoma des oiseaux, on peut admettre que l’évolution des deux 
parasites chez les moustiques doit présenter de grandes ana¬ 
logies et que certains moustiques inoculent le paludisme à 
l’homme sain, comme les moustiques infectés de Proteosoma 
inoculent ces parasites à certaines espèces d’oiseaux; mais ces 
faits restent à vérifier. 

En raison des grandes difficultés de ces recherches, on ne 
peut pas s’étonner qu’un observateur isolé, travaillant souvent 

tO M. le D' Simond, inétl(?ciii prinripat du corps de santé des colonies, a 
émis le premier l’opinion (jue les flagelles de l’hématozoaire du paludisme 
et (les hemalozoaires similaires des oiseaux élaienl des éléments mâles des- 
liiié.s A l'éconder les éléments femelles. {Archives de médecine navale et colo¬ 
niale, juillet 1897). 





248 


RAPPORT. 


dans des conditions défectueuses, n’ait pas réussi à résoudre 
tous ces problèmes. 

Grâce aux découvertes déjà faites par Ross, il faut espérer 
qu’il deviendra plus facile d’élucider les questions qui restent 
encore obscures; les observateurs ont été mis dans la bonne 
voie et, de tout côté, ils ont entrepris de vérifier et de complé¬ 
ter les recherches de Ross. 

Les observateurs italiens qui sont très bien placés, à Rome 
notamment, pour l’étude du paludisme, ont publié dans ces 
derniers temps des travaux qui viennent à l’appui de ceux de 
Ross. 

Rastianelli, Bignami et Grassi ont pu suivre les différentes 
phases de développement des corps en croissant du sang pa¬ 
lustre dans l’épaisseur de l’intestin de moustiques (Anopheks 
claviger) maintenus à une température convenable et qui avaient 
sucé du sang de malades atteints de fièvres estivo-automnales; 
les transformations de ces corps seraient tout à fait analogues 
à celles qui ont été décrites par Ross pour Proteosoma. 

D’après Grassi, Anopheîes claviger joue un grand rôle dans 
l’infection palustre; cette espèce de moustiques se rencontre en 
Italie dans toutes les localités infectées de paludisme; les mous¬ 
tiques à ailes tachetées chez lesquels Ross a observé certaines 
phases de la transformation des hématozoaires du paludisme 
appartenaient probablement à cette espèce. 

Enfin, Bignami a annoncé récemment qu’il avait réussi à 
produire le paludisme chez un individu indemne de cette ma¬ 
ladie en l’exposant pendant plusieurs nuits consécutives aux 
piqûres de moustiques recueillis dans les localités palustres. 

En Angleterre et en Allemagne, des missions ont été formées 
pour l’étude du paludisme; le chef de la mission allemande est 
M. le professeur Koch qui, à la suite d’un premier séjour dans 
l’Est africain allemand, a déjà publié des recherches très im¬ 
portantes sur le paludisme. Je regrette d’avoir à constater que 
le gouvernement français ne figure pas parmi les gouverne¬ 
ments qui s’intéressent à ces recherches et qui les encouragent; 
nous possédons cependant un grand nombre de colonies pour 
lesquelles le paludisme est un véritable fléau, fléau qu’on ne 



RAPPORT. 


249 


pourra combattre avec chance de succès que lorsqu’on connaî¬ 
tra exactement les conditions dans lesquelles se fait l’infec¬ 
tion 

Dès aujourd’hui, on peut dire que, dans la prophylaxie du 
paludisme, les mesures propres à assurer la destruction des 
moustiques ou la protection contre les piqûres de ces insectes 
doivent être placées en première ligne. Toutes les fois que la 
chose sera possible, on fera disparaître les mares d’eau sta¬ 
gnantes dans lesquelles se développent les larves des moustiques, 
on drainera les terrains humides, etc.; quand ces mesures 
d’assainissement ne pourront pas être prises, on prendra grand 
soin de se protéger contre les piqûres des moustiques au moyen 
de moustiquaires ou à l’aide d’autres procédés. 

Dans la séance du ai septembre 1896 (discussion sur la 
prophylaxie du paludisme), M. Hallopeau, répondant à des 
objections que je venais de faire à l’emploi du masque proposé 
par M. leD"' Henrot, disait : nJe me refuse à croire que l’usage 
d’une moustiquaire constitue un moyen prophylactique d’une 
efficacité réelle contre l’infection palustre. Le masque proposé 
par M. Henrot répond au contraire aux indications fournies 
par l’étiologieîî [Buïlet. de l’Acad., t. XXXIII, p. 3 oi). Je crois 
que, si une discussion sur la prophylaxie du paludisme se rou¬ 
vrait aujourd’hui, notre collègue serait moins sévère pour la 
théorie de l’infection par les moustiques et qu’il ne refuserait 
pas d’accorder quelque importance à l’emploi des mousti¬ 
quaires. 

En terminant, je félicite sincèrement M. le D'' Ross de l’im¬ 
portante contribution qu’il a apportée à l’histoire de l’évolution 
du parasite du paludisme en dehors de l’organisme humain, 
et je demande que des remerciements soient adressés à ce sa¬ 
vant confrère pour le très intéressant résumé de ses recherches 
qu’il a envoyé à l’Académie. 

<') On s’occupe aclivemenl de ta question du patudisme dans nos différentes 
cotonies. ( La Direction. ) 



250 


DELAY. 


RAPPORT MÉDICAL SOMMAIRE 

SliH L’ÉPIDÉMIE DE PESTE BUBONIQUE 
OBSERVÉE À MONOTZÉ (cIIINe) 

PENDANT LES MOIS DE JUILLET-AOUT 1898, 

par le D'’ DELAY, 

MKDRGIN IIF. PIIEMlKnE OLAtiEE DES COLONIES, 

ATTACHÉ À LA MISSION D’ÉTUDE DES CHEMINS DE EBH EN CHINE. 

La pe.sie a lait rrttn année .son apparition à Mongl/.é dans 
les flerniers jours do juin. Pre'venu par un lélégranune du 
Consul de France, j’ai (|uillé aussitôl Yimnan-sen sur l’ordre 
de M. l’ingénieur en cliel'(ruilleinoto, directeur de la mission, 
et suis arrivé à Mongli’.é au milieu de juillet. Les cas étaient 
peu noinlireux et cantonnés dans le faubourg situé à l’Ouest de 
la ville, ce qui a lieu d’habitude dans les épidémies de faible 
inlensité. Le nombre des décès ne dépnssail pas un ou deux 
par jour. La mortalité des rats qui précède toujours l’appari- 
lion du lléau n’avait pas été considérable. Je n’ai pu oblenir 
de renseigneinenis précis au sujet de la contamination des 
autres animaux et en particulier des mouches (|ui, cependant, 
prennent la peste et peuvent, peut-être, lui senir de véhicule. 

J’ai été appelé, dès le lendemain de mon arrivée, à essayer 
le sérum de Yersin sur une femme atteinte depuis la veille. Ce 
premier cas fut heureusmnent ti'aité' avec un succès complet. 
Sachant que le sérum en ma possession était plutôt préventif 
que curatif, je songeai immédiatement à profiler de la bonne 
iinpi'ession produite par ce résultat, pour proposer les injections 
préventives aux habitants de la maison infectée. Elle se trouvait 
précisément en plein quartier pestiféré et un homme y était 
mort do la poste la veille de mou arrivée. Mais il me fut im¬ 
possible de faire accepter cette intervention. 

Je donne ci-après le relevé des observations que j’ai pu re- 



RAPPORT MÉDICAL SOMMAIRE. 251 

Cueillir. Une seule fois j’ai vu la broncho-pneumonie pesteuse. 
Tous les autres cas étaient à forme bubonique et deux accom- 
pagne's de pustules charbonneuses. J’ai considère' comme un de¬ 
voir de ne refuser mes soins à aucun malade, quelles que 
fussent les conditions présentées au point de vue des chances 
de succès. 

En ne considérant que cette e'numération, on trouve seule¬ 
ment six guérisons pour dix-sept malades traités, soit 65 p. loo 
de décès. Mais ce résultat ne peut être regardé comme exact. 
11 me paraît juste, en effet, d’éliminer les cas dans le.sqnels la 
continuation du traitement a été refusée (observ. k et 8), 
ainsi que ceux pour lesquels le succès n’était pas possible. Je 
considère comme tels les malades des observations 3 , 5 , lo, 
t 3 et lè, auprès desquels je n’ai été appelé que le troisième 
jour au plus tôt et qui tous ont succombé peu après la première 
injection. 

11 resterait donc dix malades traités dans des conditions 
convenables et donnant U décès et 6 guérisons, soit ho p. loo 
de décès. C’est à peu près la moyenne obtenue à fîombay en 
i8g8 avec le même sérum, par le docteur Simond. 

En se plaçant au point de vue de l’époque à laquelle les 
malades ont été pris, nous avons : 

Au 9' jour, 6 cas : 1 décès, 5 guérisons. 

Soit une mortalité de moins de 17 p. 100 seulement; 

.Au 3 ° jour et au delà, h cas : 3 décès, 1 guérison. 

Soit une mortalité de 7.6 p. 100. 

Ces résultats concordent également à peu près avec ceux qui 
ont été obtenus dans l’Inde. 

Les quantités de sérum injectées aux cinq malades traités le 
9' jour et guéris ont varié de ho à 80 centimètres cubes. Le 
seul malade guéri parmi ceux pris au 3 " jour (observ. n° 6. 
Enfant, 11 ans, broncho-pneumonie) a reçu 80 centimètres 
cubes. J’ai injecté au maximum dans la même séance ho cen¬ 
timètres cubes, dont 90 centimètres cubes au plus au même 
endroit, dans la peau des flancs. L’opération était très peu 
douloureuse et, quoique le sérum fôt déjà ancien (plus de huit 
mois) et parfois légèrement trouble, je n’ai jamais observé le 



252 DELAY. 

moindre accident, pas même d’induration. La résorption se 
faisait très rapidement. 

En mettant les choses au point et en songeant que le chiffre 
ordinaire de la mortalité oscille entre 76 et 85 p. 100, on 
voit que les résultats obtenus ne sont pas mauvais. Il faut en 
effet tenir compte de la répulsion naturelle des Chinois à l’égard 
d’un mode de traitement tout nouveau et bien changé pour 
eux. Je dois dire également que, malgré leur apparente bien¬ 
veillance, les mandarins m’ont prêté peu d’appui. Sur la de¬ 
mande de M. Guillemoto auprès des autorités du chef-lieu, le 
le taotaï de Mongtzé avait lait publier une proclamation fort 
élogieuse pour moi. Mais d’autres affiches apposées en même 
temps prévenaient les habitants que deux médecins chinois, 
possesseurs de remèdes particulièrement efficaces contre la 
peste, se tenaient gratuitement à leur disposition, l’un chez le 
taotaï, l’autre chez le sous-prél'et. C’est ce qui explique pourquoi, 
malgré les recommandations faites par tous les moyens pos¬ 
sibles, les malades, en général, n’ont eu recours à mes soins 
que beaucoup li'op tard. Quelques-uns, cédant à des considé¬ 
rations difficiles à apprécier, ont refusé de continuer le trai¬ 
tement commencé. Un jour même, appelé chez le chenlai 
(général) auprès d’une femme, j’ai dû me retirer sans voir la 
personne que l’on prétendait me faire traiter à distance, sui¬ 
vant la coutume chinoise! 11 faut noter aussi qu’en l’absence 
de toute installation et de tont local pouvant tenir lieu d’infir¬ 
merie j’ai dû soigner les malades chez eux, dans d’afl’reux 
taudis sans air, ni lumière, au milieu d’une foule de curieux 
et même d’animaux domestiques. 

Je regrette de n’avoir pas obtenu des succès plus nombreux 
qui auraient pu vaincre la défiance des habitants, leur prouver 
l’efficacité du traitement et, par suite, leur faire accepter les 
inoculations préventives. J’espère que la prochaine épidémie 
pourra être plus heureusement combattue à l’aide du sérum 
nouvellement préparé à l’Institut Pasteur de Paris et dont le 
pouvoir curatif possède, paraît-il, beaucoup plus d’activité. 

Vers la fin d’août, l’épidémie pouvait être considérée comme 
terminée. Elle a donc été insignifiante et n’a eu aucune exten- 



RAPPORT MÉDICAL SOMMAIRE. 253 

sion dans les environs. La ville de Man-hao, atteinte pour la 
première fois l’an dernier, et dont l'état sanitaire présente un 
grand intérêt pour nous à cause de ses communications fré¬ 
quentes et rapides avec Laokay, est demeurée indemne cette 
année. Quelques cas ont bien été signalés en mars, à Yuen- 
Kiang, en amont de Man-hao, mais, le fleuve n’étant plus na¬ 
vigable, les communications dii’ectes n’existent pas entre ces 
deux points. 

Il ne faut pas oublier que la peste, lorsqu’elle se déclare 
dans la haute vallée du fleuve Rouge, y fait d’habitude son ap¬ 
parition au printemps, au moment des premiers orages et avant 
les très fortes chaleurs, lorsque les conditions climatériques y 
sont à peu près semblables à celles que l’on observe en été sur 
te plateau du Yunnam. Ce fait vient confirmer l’opinion géné¬ 
ralement admise aujourd’hui de l’antagonisme existant entre 
les températures extrêmes et le développement de l’épidémie. 
C’est donc vers les mois de mars, avril et mai, qu’une surveil¬ 
lance particulière doit être exercée à l’entrée de notre terri¬ 
toire. 

Mongtzé peut être considéré actuellement comme le princi¬ 
pal foyer de la peste au Yunnan. C’est une ville de 10,000 à 
12,000 habitants et d’une superficie de 70 à 76 hectares, si¬ 
tuée sous le tropique et par 101 degrés de longitude Est, à 
une altitude de i, 4 oo mètres environ. Le sol, contaminé de¬ 
puis longtemps, n’attend chaque année que d’être détrempé 
par les premières pluies, au début de la saison chaude, pour 
donner leur essor aux microbes qu’il contient sans doute en 
grandes quantités. On sait, en effet, que la présence du bacille 
de la peste a été constatée par le docteur Yersin jusqu’à dix 
centimètres de profondeur. 

Le développement du fléau est, de plus, favorisé parles con¬ 
ditions déplorables d’encombrement et de malpropreté dans 
lesquelles vivent les habitants. La réalité de cette influence 
est démontrée par ce fait que l’épidémie débute toujours dans 
le faubourg, qui, occupant environ le tiers de la superficie to¬ 
tale de la ville et contenant au moins la moitié de la popula¬ 
tion, est certainement de beaucoup le quartier le plus défec- 



lueux au point de vue de l’hygiène. La maladie s’e'tend ensuite 
plus ou moins, suivant son intensité, venant parfois faire des 
victimes jusqu’au consulat de France, couiplètemenl isolé ce¬ 
pendant. Il arrive même qu'elle gagne les villages de la région 
montagneuse où la transportent les indigènes qui viennent à 
à cette épo(jue de l’année travailler dans les plaines voisines au 
repiquage du riz. 

Les moyens les plus efficaces pour lutter contre l’extension 
et le développement de la peste sont certainement l’immuni¬ 
sation pratiquée aussi largement ([uc possible et l’assainisse¬ 
ment de la ville, avec la création d’hùpitaux d’isoleineul. Grâce 
à l’installation à Monglzé d’un poste médical, le premier de ces 
moyens peut être considéré comme devant être incessamment 
mis en pratique. Il n’est pas douteux, en effet, que la présence 
permanente d’un médecin qui donnera ses soins aux habitants 
et arrivera ainsi à se faire connaître d’eux, ne puisse avoir la 
plus heureuse influence. A mesure que la conliance naîtra, les 
préventions tomberont devant l’intérêt supérieur que tout êtee 
humain attache à l’existence, et nos méthodes thérapeutiques, 
qui elï'rayent aujourd’hui, seront acceptées demain. 

(Juant à l’assainissement de la ville, il est inqjossiile d’y 
songer pour le moment. Les démarches que j’ai pu tenter au¬ 
près des autorités chinoises pour obtenir simplement un peu 
(le propreté sont demeurées sans résultat, aussi bien cette 
année à Monglzé qu’en iSqù-iypt) ù Longtehéou. Ou se Inmrle 
\ainenienl aux coutumes et aux préjugés d’une |)opulation igno¬ 
rante, ainsi qu’à ses intérêts matériels. Mais, grâce à la con¬ 
struction |)rochaiue du chemin de fer qui doit relier le lunnan 
à notre colonie du Tonkin. et dont Monlgzé sera une des pi-e- 
mières étapes, le pays \a probablement subir une transforma¬ 
tion profonde. Dos innovations de toute nature, entraînées par 
la présence d’un nombnmx personnel européen, ainsi que par 
des conditions nouvelles d’existence et d’activité pour les habi¬ 
tants, s’imposeront d’elles-mêmes, et les progrès de l’hygiène 
ne pourront que marcher de pair avec ceux de l’influence fran¬ 
çaise et de la civilisation. 



HAPPORT MÉDICAL SUMMMRE. 


255 


OBSERVATIONS BÉSUMÉES. 

N" 1. 17 juillfl. Komine, 18 ans; 3' jour; billion dans l’aiiiu jjauclit'. Etat 
jfcnôral salisraisaiit. Soir : tuni|i(iratnii‘ axillaire, io"; 
|)uuls, i3a. Injection do sérum, 3o centimètres cubes. 

18 — Bubon diminue et moins douloureux: ameboraiion (îoné- 

nde sensible. Teni|)éraliire axillaire : matin, 87" 5; soir, 
39°. Injections : matin, 3o centimètres cubes; soir, 
I O centimètres cubes. 

19 — l.a malade se lève et mange; le bubon a disparu. Tempé¬ 

rature axillaire : matin, 87” 5; soir, 38°. 

19 — Guérison. 

N“ 2. 19 juillet. Homme, 19 ans; a'jour (?); bubon dans 1 aine /piucbe et 
emjiàtement général de la région; état typhoïde. Le 
soir, coma. Température axillaire : matin, /io“/i; pouls, 
i38; soir, liü° a. Injections : matin, 3o centimètres 
riibes; soir, .3o cenlimètres cubes. 

ao - ■ L’état général parait amélioré dans la journée. Le malade 
a repris connaissance, mais la température se maintient 
à /io°a; pouls petit, i38. Injertion, 3o centimètres 
cubes. Mort dans la nuit. 

N° 3. ao juillet. Homme, 18 ans; depuis 3 jours bubon très douloureux au 
coté gauche du cou ; état typhoïde ; dépression complète. 
Soir : température axillaire, ko°h \ pouls, ihh. Injec¬ 
tion, 3o centimètres cubes. Mort dans la nuit. 

N” A. 30 juillet, üarçon, 10 ans; 3' jour: bubon aisselle droite; torpeur 
complète. Matin : température rectale, 4o°8; pouls, 
\hh. Injection, 3o centimètres cubes. 

Je n’ai pas revu le malade, la ramille ayant relïisé mes 
soins sous prétexte d’amélioration. Mort le a a. L'amé¬ 
lioration était peut-être réelle, puisc|uo le malade, <jui 
était très bas le 30, a survécu deux jours et la guérison 
aurait peut-être été obtenue en continuant ce traitement. 

N° 5. 30 juillet. Garçon, i5 ans; 3° jour; bubon aine droite; commence¬ 
ment de cyanose; dépression complète. Soir : tempéra¬ 
ture rectale, 38° 5; pouls incomptable. Injection. 
3o centimètres cubes. Mort dans la nuit. 




DELAY. 


256 

N° 6. ai juillet. Garçon, ii ans; 3” jour; le malade c.sl dans le coma; pas 
de bubons apparents, mais broncbo-pnenmonie intense. 
Soir : température rectale, 89” 8; pouls petit, i5o. 
Injection, 3o cenlimètres cubes. 

aa - .Même état le matin : température rectale, Ao”3. Injec¬ 
tion, 3o centimètres cubes. Le soir, le malade a repris 
connaissance. Les symptômes thoraciques s’amendent. 
Température rectale, ôo”. Injection, 10 centimètres 

a3 — État satisfaisant. Température rectale : malin, 38°; soir, 
87° 8. Injection, 10 centimètres cubes. 

ai . - Guérison. 

N'° 7. aa juillet. Femme, 87 ans; a'jour; bubon aisselle droite; étal gé¬ 
néral bon. Température axillaire : matin, 89°8; pouls, 
i3a; soir, 89° 8. Injections : malin, ao centimètres 
cubes; soir, ao centimètres cubes. 

a3 — Etat satisfaisant; bubon moins douloureux et sensiblement 
diminué. Température axillaire : matin, 89° a ; soir, 89" 5. 
Injection : malin, 3o centimètres cubes. 

aô - Le bubon a disparu. La malade se sent tout à fait mieux. 

Température axillaire : malin, 87° 5; soir, 38°. Pas 
d’injections. 

ao — Guérison. 

N° 8. aa juillet. Homme, ai ans; a' jour; pustule cbarbonneuse à la face 
dorsale du pied droit; bubon crural et engorgement in¬ 
guinal très douloureux du même côté; état typboide; 
délire. Température rectale : malin, Ao"4; pouls, iA4; 
soir, ôo”. Injections ; malin, 3o cenlimètres cubes; soir, 
ao cenlimètres cubes. 

a3 — Refus de soins. Le malade est mort le aô. Mêmes obser¬ 
vations à faire que pour le 11° h. 

N° 9. a3 juillet. Homme, 3a ans; ,3' jour; bubon aine droite; étal ty¬ 
phoïde. Soir : température rectale, ôo° a; pouls, ihU. 
Injection, 3o cenlimètres cubes. 

ali — Même état général, mais moins de fièvre le matin. Tem¬ 
pérature rectale : matin, 38° a; soir, 4o°. Injections : 
matin, 3o centimètres cubes; soir, ao centimètres cubes. 


Mort le matin. 



nAPP(JRT MÉDICAL SOMMAIRE. 


257 


N” 10. uA jitillel. Hoiiinn', 87 ans; 3'jour; bubon aine (jauclie; étal typhoïde 
(pave. Soir: lenipéraliire rectale, Ao":i, pouls, lAA. 
Injection, Ao centimètres cube.s. Mort dans la soirée. 

N" I 1. apjuillet. Homme, e6 ans; 3' jour; bubon aine jjaucbe; état ([énéral 
salisl'aisjint. Soir : température rectale, Aü°a; pouls, 
lAA. Injection, 3o centimètres cubes. 

30 — Amélioration notable; bubon à peu près disparu. Tempé- 

raturi' rectale : malin, 38°; soir, 38” 8. Injection : 
3o centimètres cubes. 

31 Guérison. 

12 1" août. Homme, 36 ans; lépreux, ulcère à la plante du pied (jaiiche 

datant de 3 ans; fièvre depuis 3 jours; bubon crural et 
em|)àlement inguinal à gauche; état lyjihoïde. L’ulcère, 
indolent d’habitude, est actuellement tcès sensible, 'l’em- 
pérature rectale ; malin, 3(j°8; soir, Ao"; pouls, lAA. 
Injections: malin, 3o conlimèlres cubes; soir, 20 cen¬ 
timètres cubes. 

3 Mort le malin. 

N° 13. 3 août. Killetlc, 10 ans; 3' jour; bubon aine gauche; état typhoïde 

et prostration complète. Malin : tempécalure axillaire, 
Ao"a; poids incoinplaWe. Injection, 3o ccnUmèVves 
cubes. Morte après midi. 

M” lA. A août. Homme, 35 ans; 3'jour; bubons inguinaux et cruraux à 
gauche; état typhoïde (main de la lemine ipii l'ait l’idijet 
de l’observation n" lü). .Malin ; température rectale, 
Ao" 3 ; poids, 1 AA. Injection, 3o centimètres cubes. Mort 


très douloureux dans l’aine droite depuis la nuit der¬ 
nière; état général satisfaisant. 'Fempérature axillaire : 
malin, 89"; soir, 89”. Injections : matin, 3o centi¬ 
mètres cubes; soir, 10 centimètres cubes. Le soir, le 
bubon est déjà moins douloureux. 

5 — Amélioration continue, le bubon a disparu. Température 

axillaire : malin, 87" 8. l’as d’injection. 

6 Guérison. 


mine, :>o ans; 3' jour; bubon aine gauche, étal Iv- 
\. Airil-mai-jiiiii 1399. Il 17 


N" 16. 6 août. Iloi 





'J5H 


N l(i. 


17. 


VARIKTK.S. 

'IViii|ii‘ratun' recliilc : matin, soir,/io°u; 

pdiils incoiiiplabli'. Inji'ctidii ; malin, Au (■.imlimàlres 
cubas. 

L’étal ({éiiérai parait amélioré. Tcmpératuru rectale ; 
matin, Iti)"-, pouls, liib; soir, 39“ 8; pouls, lAA. Injec- 
lion : malin, 3o centimètres cubes. 

Même état. Matin : température l'eclale : 89" a ; pouls, 
iliH. Injection : an cenlimèlres cubes. .Mort dans la soi¬ 
rée, mal(;ré ramélioralion projji'essive depuis le débul 
(In Irailcmenl. 

Soldai, 3o ans; a' jour; pustule cliarbonneuse à la l'ace 
externe du bras droit et liubon axillaire du nn'nie cùlé: 
étal (çénéral bon. Tenipéraliire axillaire : matin, nij". 
Injeclion, do ceiilimèlres cubes. I‘anseinenl aniiseplicpie 
de la pustule. 

Aniélioialioii, bubon moins doiiloureux. ïeinpératiire axil¬ 
laire : matin, 38" ü. Injeclion, 3o cenlimèlres cubes. 

Liât satisl’aisant. Temjn'n’alure axillaire ; malin, 37" 8. 
Injection, -io centimèlres cubes. 

Liai salisraisanl. Température axillaire : matin, 37";!. l’as 
d'injection. Lu bubon a disparu. La pusiiile en voie de. 
j'uérisim, mais encore, nu peu sensililo, est \iausée à la 
vaseline cocaïnisée. Guérison. 


> A UI ÉTÉS. 

(n Tllîli MOIS Dli SlllOlJK 
DANS LK II VLT-DAHOMEY, 
par M. le D-' L. MUL, 

MÉIIBCIX hp. UECXlblB CCVSSK IIES COLO.MES. 

(Suite et fin G.) 

Ilo. — llo est un centre Coniinercant silné à /i kilomètres à peine 
•' loir le i"' Iriniesire de 1899. pa|;es 1 » 1 el snivanle>. 




VAHiÉTRS. 


l'.j',) 

(In iNifj'W' (il suc su rive di'uile : point d’ai'rivëi; on de ((ussuyn d(i j)r(:si|n(i 
loules l(is cai'uvanes; la popnlatinn y ost ((•('■s danse. Il s’y tieiil nii 
marché fort iinporlanl d'esclaves, de eliovanx et de noi.x de kola. Véri¬ 
table tour de llabel. C(‘ marché est le reinh'z-vons d'innoiidjrahhis mar¬ 
chands et tontes les rar(‘s vnisim's du Nijjer y sont re[»r(‘S(int('es. (.)nel- 
qnes-nns de ces négociants sont r(‘idlemenl tirs riches, si l’on en juge 
par l’énorme (jaaiitité de noix de kida ipi'ils possèdent. Les noix ont 
en effet ici une valeur considérahhi : c’est a\er l’esclave, coinine on l’a 
dit hien souvent, la marchandise universelle d’iîchanges, la monnaie 
(ionrante. On se demande an prix de (jnels soins minutieux les indi¬ 
gènes parviennent à faire voyager ces fruits (irécieux pendant des mois 
à travers une hron.s.se brûlante sans rien leur faire perdre de leur fi'ai- 
cheur et de leur goût. 

Le marché n’est cependant en soinine qu’une |)lar(‘ assez mal en¬ 
tretenue et assez (ttroile où, dans de petites cases basses, s’idalent tous 
les produits do l’industrie indigène et de l’inqiortation. FiU peausserie 
et la quincaillerie y tiennent la plus large place à côté de quelques 
étoffes et de produits de toutes sortes. Le Sokolo y apporte du cuivre 
et des objets de cuivre curieusement travaillés: les Salalagas y amè¬ 
nent la plus grande partie des noix de kola et les caravanes venues 
du Lagos y fournissent des étoffes anglaises et du gin. Les produits 
alimeulau’cs y sont les mêmes lyue yvarfoul a'vWevxvs •. mil, 
mais, haricots, etc. . . On y vend de plus de la viande grilhie et pi¬ 
mentée, enfilée sous forme de brochettes dans de minces hâtons, et 
res superbes oignons du Niger, aussi gros et aussi bons ipie ceux de 
France, qui constituent à eux seuls l’une d(‘s curiosite's les plus remar- 
(juahles du pays. 

Le port d’Ilo est le petit village de Griss sur h's bords du Niger. 
Parsemé d’iles nombreuses et souvent d'une superlicie considérable, 
le lit de ce Heine n’est visible dans sa largeur qu’à de loris lairs en¬ 
droits. Aussi est-il souvent dillicile do .se faire une idée de son idendue. 
De larges marécages, couverts de hautes herbes, empêchent de parve¬ 
nir jusqu'aux berges et forcent les indigènes à se creuser des canaux 
dans une vase liijuide pour rejoindre en pirogue le fleuve lui-même. 
L'eau du Niger est, jiaraîl-il exécrable; les indigènes eux-mêmes n'en 
boivent pas et attribuent son impureté à la quantité de charognes et 
de débris de toutes sortes qu’il charrie dans son long parcours. 

llo possède un poste fram.'ais depuis longtemps déjà comme par¬ 
tout, il ne fut pas accepté sans effort, et, dans les premiers temps les 


cl(i cédé iiii (loiivernemeiit briliumi(|iii'. 





\Aiiii<;Tils. 


•iOO 

indigènes venaient la nuit, luer h coups de llèclies, par-dessus les 
murs, les bœufs et les chevaux. 

C’est à llo que fut assassine, le 9 février, M. de Demis, inspecteur 
de la milice, frappe' d’un coup de lance par un indigène condamné h 
mort [)our un crime quelconque et (pii, quoicpie gardé à vue. réussit 
cependant a tromper la surveillance et à accomplir son sinistre pi'ojet. 

Le 98 mars, la colonne quittait llo et retournait vers Kandi. Je res¬ 
tai ipielques jours de plus dans ce poste où un autre inspecteur dé la 
milice succombait en proie à une formidable attaque d’urémie. Je ne 
pus découvrir la cause d’uii pareil accident, assez rare dans ce pays 
sous sa forme ordinaire; car si la lièvre hémoglobinurique se com¬ 
plique souvent d’anurie complète, il est assez peu ordinaire de se 
trouver en face d’une anurie totale sans autres symptîimes morbides. 
Le refroidissement a joué probablement un rèle pathogénique impor¬ 
tant dans ce cas particulier. Le malade arrivait en eflét récemment de 
Doussa, marchant jour et nuit par la [iluie et le soleil et il était déjà 
très fatigué avant le (hdmt des accidents. 

(Jiioi qu’il en soit, l’anurie demeura complète pendant onze jours 
et. malgré tous les soins qu’il fut eu mou pouvoir do prodiguer à ce 
malheureux, la mort survint le onzième jour au milieu de convulsions 
et de contractures. 

Je l'estai encore un jour à llo pour aider le capitaine, chef de poste, 
dans raccom|)lissemenl des devoirs qui lui incombaient par suite de 
ce triste événement, puis je me préparai à rejoindre à Kandi le reste 
de la colonne. 

Mou convoi s’est augraeulé d’une jeune autruche dont le comman¬ 
dant supérieur avait fait l’acquisition et qui, désertant la colonne, fut 
retrou\éc près d’une source bien longtemps après sou départ. Je suis 
chargé de la ramener et le début de la route n’a lieu ipi’avec une faci¬ 
lité relative; eiilin, épuisée par des ellbrts successifs, elle suit la (ile 
de mes porteurs et ne tii'C plus que iiiodérihnent sur le lion qui la re¬ 
lient à la patte. Sou coiidiicleiir, un garde civil porteur d’un affreux 
ber-de-lièvre, épuisé lui aussi, s’applaudit enrm de voir l’animal récal¬ 
citrant montrer de meilleures dispositions. 

Deux routes conduisent d’Ilo à Kandi; la première, par laijuelle 
nous sommes \emis, ne traverse aucun village et ii'olfre aucune res¬ 
source; 011 trouve, sur la seconde, des agglomérations assez impor¬ 
tantes et c’est celte dernièie que je choisis. Les routes ont ét(' assez 
peu jiarcouriies par les Européens, excellente raison pour qu’on y soit 
bien reçu, sui-toiit lorsque, comme moi, on y arrive en touriste avec 
(piehpies porteurs seiilemeni et doux gardes civils. 





\aiîiI‘;tks. o(i) 

,)(> (l(>j(’iim! ilans le promici’ village <|iie je reiieontre et l’accueil est, 
en somme, fies plus chaleuceux. Api'ès un momeul d’alteule, cai-mou 
ai'civde n’y était pas annoncée, le chef s'avance suivi d’une longue file 
de femmes et de jeunes filles chargées d’eau, d’ignames, de mil, de 
piments, d’œufs et de poulets. 

Heureux pays d’innocence! Les femmes vierges y vont absolument 
nues; il y en a de tout âge et j’ai, durant mon fléjeuner, de brûlantes 
visions. Les quelques cadeaux que je possède sont acceptés avec recon¬ 
naissance par les belles impudiques et me valent un redoiihleinenl do 
mil, d’œufs et de poulets. Tout ce monde est d’ailleurs peu farouche 
et ma présence ne gène |)ersonne. .le donne au chef (pielques boîtes 
d'allumetles dont il est d’autant plus enchanté (|u’il se rappelle en 
avoir vu sans en avoir jamais possédé. 

Enfin, comme les meilleures choses doivent prendre fin, le signal 
du départ est donné. 

Le soir, à Lougou où je m’installe pour coucher, la même cérémo¬ 
nie recommence et, à la fin d’un long palabre d’amitié, je me trouve 
possesseur de quelques douzaines d’œufs, de quatre poulets, d’uu 
mouton et d’une cinquantaine de litres de chapalo. Le lendemain, 
nous avons à travei-ser deux rivières assez importantes où mon cheval 
a de l'eau jus(|u'au poiti'ail; l’aulruche, inquiète, refuse d'avancer 
dans l’eau et il faut le concours de tous mes [)orteurs pour en venir à 
bout. Lo, soii', nouveau village, autre palabre, nouveaux moulons; 
les Pculbs du voisinage arrivent aussi vers moi avec quelques cale¬ 
basses fl’un lait excellent qui me cause le plus sensible plaisii'. 

J'arrive enfin à Kandi, non sans jieiue; mon cheval, bai'assé, re¬ 
fuse tout service, et je suis heureux d’en trouver un de rechange : 
nous devons en cH'et jiai'tir demain pour Kouandé, laissant à Kandi un 
sous-lieutenani, un sergent-major européen et quelques tirailleurs 
sénégalais. 

Le sous-lieutenant est dans le plus triste (itat; la dysenterie gué¬ 
rie, l’anémie fait chez lui des progrès considérables et l’am-miif céi'é- 
hrale .se manifeste dt^à; trop faible pour être évacué sans retard, je 
laisse à son sergent-major le soin de profiter de la moindre amélio¬ 
ration pour le diriger sur Porto-Novo. 

Le lendemain, le convoi se met en marche à midi et nous à quatre 
heures. A peine avons-nous fait quelques kilomètres qu’une tornade 
des ]dus sérieuses s’abat sur nous et nous transperce jusqu’aux ns. 
Nous ni' devons ari’iver au village de lîocogneto (|ue vers dix heures 
du .soir et nous marchons à la clarté de la lune dans des sentiers im¬ 
possibles, caillouteux et ravinés où les chevaux n’avanceul que dilli- 








262 


VARIÉTÉS. 


oilemeiil. On se (‘(mclie enlm assez lard el 1res latifrues; mais vers 
minuit un tirailleur me réveille, il vient de recevoir une flèche en 
allant chercher de l’eau près d’un village peulh. 

Cette (lèche n’a certainement pas été tirée sans raison : nous 
sommes en effet suivis dans noire marche par toute une horde de 
cavaliers qui, sous prétexte de faii-e escorte au roi de Kouandé que 
nous allons installer, ne manquent jamais l’occasion de piller ces in¬ 
fortunés Foullahs. Déjà, pendant la route, le cri de guerre avait été 
poussé par des Peulhs poursuivant un gros de cavaliers surpris à 
piller, et il est à supposer que, pendant la nuit, les habitants du vil¬ 
lage où le tirailleur a été blessé se sont embusqués pour tirer sur les 
rôdeurs. Rien d’ailleurs ne confirme la véracité du Sénégalais, ni ses 
bonnes intentions en s’approchant du village. 

La flèche a pénétré assez profondément sur la face antérieure du 
poignet droit. Les mouvements du pouce et de l’index sont très litni- 
tés, |)resque nuis. Quelques vomissements, que le blessé attribue ii la 
saveur exécrable du produit, se produisent après absorption d’un 
conli'epoison. .l’opère une compression élastique énergique nu niveau 
du bras, j’administre quelques grammes d’éther et sui'veille la marche 
du cœur : rien d’anormal ne se produit et un pansement iodofoi'iué 
termine la scène. 

On laisse, à notre passage, un poste de k hommes dans le village 
de Banikoara, et, après un jour de repos, la colonne s’engage sur la 
route de Kouandé, bien souvent gênée dans sa marche par les tor¬ 
nades dont la violence et la fréquence redoublent chaque jour. 

Kouandé. — Le poste de Kouandé, dans les premiers temps de son 
existence, eut à subir de la part des indigènes d(! continuelles attaques, 
(lonstruit à la hfile, il n’était alors qu’imparfaitemeut couvert par son 
enceinte inachevée et la vigilance de ses défenseurs ne pouvait un seul 
instant s’endormir. La dernière colonne tira de la sauvagerie des 
populations voisines une jileiiie vengeance el, de ce qui fut autrefois 
i’important \iliage do Kouandé, il ne reste actuellement qu’un amas 
do ruines informes oii rien n’est demeuré debout. 

Les indigènes craintifs et soumis commencent à revenir aujourd’hui 
et construisent des cases en paille sur le lorrain qu’on leur a désigné, 
abandonnant l’ancien emplacement de leur ville dont les ruines, en 
leur rappelant le passé, demeureront le plus sûr garant de leur fidé¬ 
lité. 

D’ailleurs, l’enceinte du poste est aujourd’hui achevée : elle affecte 
une forme reclangulaire dont le grand cêlé est sensiblement dirigé de 



l’Ksl h l’Ouest. Si sa superficie intérieure ii’esl pas consiflérable, les 
cases y sont bien construites et de {Grands arbres y entretiennent une 
fraîcheur ag-réable. Il est dominé ])ar une petite colline de quelcpies 
centaines de mètres de liaul, dernier contrefort d’une chaîne de. mon¬ 
tagnes au travers desquelles se déroule la route dilïîcile de Koukobiri. 

A dix minutes, à l’Ouest, une source jaillit de la base d’un immense 
l'ocher îi pic f{ui, bien des fois, servit à dissimuler les embuscades 
dressées par des indigènes aux corvées du poste et aux conducteurs 
de ses ti’oupeaux à l’abi’euvoir. Les flèches pleuvaient dru alors, du 
bout de celte roche où nos balles se perdaient sans profit : nous 
n’eûmes cependant à cet endroit qu'un porteur et qu’un bœuf de tués. 

Kouandé est, eu somme, l'uu des postes les plus riants et le plus 
sain de tout le Haut Daboiuey. Le gibier, pintades, perdrix, pa¬ 
lombes, etc., abonde aux environs et le voisinage des Peidbs permet 
de s’y procurer de la viande et du laitage. Le roi, ancien chef du vil¬ 
lage de Guilmarn, est l’un de nos plus fidèles alliés et a toujours coni- 
batlu au milieu de nous lors des dernières opérations mililaire.s. 

Les Kafms. — G’est aux environs de ce territoire de Kouandé, au 
milieu des quelques collines qu’y s’y rencontrent, qu’existe, la plus 
importante agglomération de Kafiris, peuplade dont les rares repré¬ 
sentants, disséminés un peu partout, constituent probablement la race 
la plus sauvage qui vit à la surface du globe. 

Tous sont nus, non pas que l’idée du costume n’existe pas chez 
eux, car ils se taillent dans du cuir des pagnes minuscules et rudi¬ 
mentaires, mais parce qu’ils u’ont avec leurs voisins aucune relation, 
qu’ils n’acceptent chez eux aucun marchand et qu’ils se suffisent à 
eux-mêmes dans toutes les nécessités de la vie. Ce sont peut-être là 
les derniers débris des populations primitives de ces régions dont je 
recherchais plus haut les vestiges. 

D’un naturel assez doux, ils ont horreur de l’étranger et ne devien¬ 
nent féroces que si Ton pénètre dans leurs villages ou dans leurs cases, 
lis possèdent de beaux troupeaux et font d’abondantes récoltes; ils 
n’acceptent le secours ni l’amitié de ])ersonne et n’admettent pas qu’on 
s’insinue parmi eux. Tout le monde est d’ailleurs guerrier chez eux, 
et, pour repousser l’intrus, jeunes filles et enfants saisissent leurs arcs 
et lancent îles flèches empoisonnées. Ils passent pour posséder un poi¬ 
son spécial, stupéfiant, qui plongerait le. blessé dans un sommeil pro¬ 
fond dont il ne se réveillerait pas. On arrive cependant peu à peu à 
apprivoiser quelques-uns de, ces êtres bizarres et l’on commence à les 
l'encontrer sur les routes et sur quelques marchés, 



Dp Kniiinidi; à Djniij|oii, nous suivons iinn rnniR oiipomlii'i'e do 
troncs d’ai'hros de tonlos socles. I. ptnl)lisspnipnl de la lijfiie léiégca- 
[)hi([ue (jui doit l•pjuind^p Kada-IN'Gonrma cl le Soudan, est iinini- 
nenl et les voies sont aclivenipnl |)CP[)ac('es à cet eliet. 

Nous couchons, le pi-emier soie après notre départ de Kouande', au 
village de Birni : c’est dans les environs de cette iinporlanle agglonié- 
lalion (|ue les habitants passent pour posséiler de l'or l'ecupilli dans la 
confiv'P Miéine. \ucun témoin oculaire iiecerli/ie le l'ail, mais on donne 
loiilorois des détails précis : des indigènes recueilleraient, on ne .sait 
trop où ni coinineni, de la poudre d’or qu'ils enfermeraieiit dans de 
petites cornes d(‘ mouton et ipi’ils porteraient sur eux soigneusement 
dissimulées, on manière de gri-gri. Gel or ne serait jamais utilisé pour 
les échanges, mais sa possession exciterait des jalousies terribles. 11 
serait d’ailleurs fort dillicile de s’assurer de son existence et de savoir 
quels sont les villages les plus favorisés sous ce rapport. 

Djongnu. — En venant de Kouandé, on traverse, dans toute sa 
largeur, avant de parvenir au poste français, le village de Djougou. 

Sur une petite élévation qui domine la ville, ou voit encore l’empla¬ 
cement du poste allemand qui, pendant un certain temps, a coe.xisté 
avec le nôti'e. 

Djougou se compose d’une agglomération considérable de cases 
basses et malpropres, la plupai't des rues y forment de véritables ma¬ 
récages dont les indllrations doivent parvenir jusqu’à l’eau des nom¬ 
breux puits qui alimentent la ville. Si cet état de choses ne trouble 
guère les indigènes, les Européens doivent, au contraire, prendre les 
plus grandes précautions, car Djougou est peut-être le seul point de 
la colonie qui soit un foyer bien reconnu de dysenterie. 

L’eau, d’ailleurs, y est assez rare pour (pi’on la vende, et pour que 
son commerce constitue une sorte de monopole entre les mains du roi 
et des principales autorités indigènes. 

Au point de vue commercial et industriel, cette ville possède une 
importance de premier ordre. Des légions de tisserands y confec¬ 
tionnent ces étroites bandes d’étolTcs de coton, généralement bleues ou 
blanches, jilus rarement rouges, dont la réunion donne des pagnes 
très solides, sinon élégants, que les indigènes ont encore le bon goût 
de jiréférer aux étoffes de toutes sortes et de mauvaise qualité que l’ex¬ 
portation européenne envoie sur le marché. 

On y rencontre des cordonniers habiles et quelcpies forgerons; tous 
les produits de ces industries locales s’étalent, au marchi', à coté des 
produits de fabrication européenne qu’y apportent les nombreuses ca- 





raviines do llaniissas veiiiios de Lagos ou do Poi'lo-.Novo. Los élofles, 
le talia, le sel surtout, y reviennent à des prix abordables. 

La population nous y est généraloinont soumise et dévouée. 

Le poste français de Djougon occupe un vaste emplacement de forme 
presque carrée, à 800 mètres environ de la ville ])roprcrnent dite. Les 
cases y ont été nouvellement reconstruites et le plan remanié en entier. 
De minuscules remparts, l 1 an(|U('s aux angles de minuscules tourelles, 
eiiserrenl les divei's bâtiments ou magasins et le bureau télégrapbicpie. 
Le tei'rain, |)arfailement découvert partout, met à l’abri de toute sur¬ 
prise, mais pendant la saison serbe celte absence complète d’arbres 
aux alentours on dans l’enceinte même du poste y cause une chaleur 
insuj)portable et une réverbération des plus pénibb‘s. La région est 
d’ailleurs loin d’être très saine, et, comme je l’ai dit plus haut, la 
dysenterie s’y ajoute aux diverses mamleslations du paludisme. 

Nous arrivâmes à Djougou au moment de la grande fête annuelle 
des Peulhs; leurs tam-tarns ressemblent à tous les tam-tams, leurs 
danses à toutes les danses tjue l’on exécute dans ces régions, mais les 
tyjies sont plus beaux, les ornements des femmes agencés avec plus de, 
goût, le plaisir des yeux plus grand. Leur chef, drapé comme une 
espèce de Mépbisto, dans un manteau rouge à capuchon, est cepen¬ 
dant (lupins beau noir, mais sa physionomie fine, ses traits réguliers 
et l’ensemble de sa personne ne trompent pas sur ses origines. 

Le aâ avril, je quittai Djougou où mon remplaçant était incessam¬ 
ment attendu. Dépourvu de cheval, avec quatre porteurs comme lia- 
macaircs et un nombre insulfisant de porteurs pour mes minces ba¬ 
gages, je pris la route de Porto-Novo sans jamais être tenté de jeter en 
arrière un dernier regard. Dépourvu de ressource, sans même nn sou 
vaillant, je vécus de cadeaux, presque d’aumùnes. Quatre jours après 
j’arrivais à Carnotville où un télégramme de M. le Gouverneur m’aver¬ 
tissait d’avoir à éviter les villages d’Agoua et de Diagbalo où de rc'cents 
et regrettables événements tenaient la population dans un état do sur- 
excitation presque dangereuse. 

Je pris donc une route qui, laissant à l’Ouest ces villages et le poste 
de Savalou, rejoint à Paouigiian celle que je suivis à l’aller. Là, à 
travers les villages d’Ouessé, Djébé, Tio, Zoglobo, etc., j’ojnîrai un 
voyage charmant dans un pays riche, au milieu d’une population 
dévouée, |)resque généreuse. Je considérai à Paouignan mon voyage 
comme terminé. J’étais en pays déjà vu, à quatre ou cinq jours de la 
ccMe el je dormai ce soir-là, dans une case de dimensions acceptables. 

La pirogue dans laquelle j(* descendis l’Ouémé, de taille pins 
qu'exiguë cette fois, marchait à bonne allure sous une pluie presque 





PAUL GUÉRfN. 


2611 

continuelle qu’un vent très violent rendait jiarfois fort de'sagrëable. 
Malgrd ces légers inconvénients, auxquels depuis quelque temps déjà 
je cherchais à in’hahituer, je parvins à Poi’to Novo, le 8 mai, vers 
à heures du soir, ayant heureusement terminé ce voyage. 


CLINÎOlîK T)’OUTRE-MKR. 


ni PTIIRR mi DIAPriRArrMK, 


par le D*' Paul GUÉRIN, 


Ohsrrvalinii. — Le avril i8(|8, le nommé Jaicien limoreni, Ag(> 
de 3 o ans environ, créole noir, (hnil occu])é .à travailler dans uni* 
maison en démolition, lorscpi'im pan de mur, en s’écroulant, l’enfouit 
sous les décombres. 

Il fut pris entre le sol et un énorme hloc de maçonnerie qui, |)en- 
dant près d’un quart d’heure, le comprima violemment. 

Porté àl’amhulance de Saint-Pierre (Martinique), distante à peine 
d’une centaine de mètres, le malade fut soumis à un examen minu¬ 
tieux, qui ne révéla, en apparence du moins, aucune lésion sérieuse. 

Le poignet droit était luxé, la tête portait des érosions légères, la 
région lombaire, qui semblait avoir fait tous les frais de l’accidenl, 
était le siège d’une forte contusion, mais il n’y avait ni fracture, ni 
hémorragie d’aucune sorte. 

Le blessé, cependant, donnnait des signes de vives souffrances qu’il 
ne pouvait exactement localiser. 

11 se plaignait de gêne respiratoire, de douleurs internes, mais ces 
sensations quoique fortes, restaient vagues quant à leur siège. L’agi¬ 
tation était considérable, la dyspnée moyenne, le poulsp/cm, reffiiliei-, 
battait à qo, le thermomètre marquait 36 ” q. Les bruits du cœur, 
normaux, s’entendaient à droite, sous le sternum. A gauche, le mur¬ 
mure vésiculaire était obscur ; la percussion de la poitrine du même 
côté donnait une sonorité exagérée. 

En présence de ces malaises vagues, je me boimai à faire la théia- 
peuticpio des symptômes : quelques sangsues à la région lombaire par- 



CLINfQUK D’OUTRK-MKR. 


■J67 

ticulièremenl doiiloiii'euse, fies ventouses sur le thorax pour comhallre 
l’angoisse res|)iratoire, une médication calmante à l’intérieur, tels 
furent les moyens qui furent prescrits, en attendant qu’un signe bien 
net permît de mettre une étiquette sur ce tableau qui ne manquait 
pas d’Atre'alarmant. 

l’endaiit la journée, rien du nouveau ne survint. A la contre-visite, 
vers 4 heures, la température était à .37° q, le pouls à qo : 5o centi- 
granunes de sultate de quinine associés à a centigi'amiues d’extrait 
il’opiuin furent prescrits. 

Dans la soirée expectoration sanguinolente après une quinte de toux. 

A 1 heure du malin, le blessé se plaignit d’éloulîer de plus en plus, 
on lui tit une injection d'un demi-centigramme de chlorhydrate de 
morphiiK^ (|ui calme un peu la dyspnée. 11 s’assoupit et, vers a heures 
du malin, demanda à hoii’C. Après avoir avalé quelques gorgées d’(>au 
ll'■gèremenl alcoolisée, il eut une syncope qui l’emporta. 

•le me trouvais d’autant plus embarrassé pour porter un diagnostic 
(pie la justice me demandait d’étahlii' les respousahilités du patron; 
l'autopsie me permit de sortir du doute dans leipiel m’avait jdongi' 
cette symptomatolngii' d’une hauahie déses])érante. 

Autopsie pratiquée dix heures après la mort. 

Asprr/ lin cinliirre. — Homme robuste, .âgé de 3o ans environ. Lé- 
gîire excoriation pn'-s la suture occipito-pariétale gauche. Eraflure à la 
partie droite du maxillaire inférieur, cicatrice ancienne de hrfdure à la 
région du cœur, linéaire, se dirigeant de haut en bas, de dedans 
nu dehors, et .se terminant au mamelon gauche. Cicatrice à l’épaule 
gauche semblable à cidle de la région précordiale. Tuméfaction du poi¬ 
gnet déterminée par la luxation. Au genou gauche, une érosion ré¬ 
cente, 

('ràiie. — L’ouverture de la boite crânienne ne révéla rien d’anor¬ 
mal. Quelques ecchymoses sous-cutanées. 

Qii'ité ihoracique. — Pas de liquide dans les cavités pleurales. Rup¬ 
ture du diaphragme à son insertion gauche, de forme ovalaire, à bords 
cruentés, (hichiquelés, d’une étendue de dix centimètres, suivant son 
plus grand diamètre. L’estomac, le grand épiploon, le colon trans¬ 
verse, une partie, de l’intestin grêle et la rate sont dans la cavité pleu¬ 
rale gauche, refoidant en haut et en arrière le poumon gauche qui est 
j'ataliué et violacé. Le poumon droit est adhérent, légèrement conges- 



■2M PALI. (iUKHIN. 

tioniK-, Le cœtif refoulé eu haul et à di'oite est vide de caillols, les 
valvules et les orifices sont intacts, l’as de liijuide dans le péricarde. 

Cavité abdominale. — Le foie, de volume normal, refoule en haut, 
la partie correspondante du diaplirafpne, comme s’il avait été attiré 
par les autres organes hei'niés. 

Les reins soni un peu congeslionnés, pas de perforation intesti¬ 
nale, la vessie est intacle, conlenant une petile (pianlité d’urine claire. 

11 élait dès lors facile d’allrihiier la moi't à la perforaliou acciden¬ 
telle du diaphragme, à travers la(|U<dle s’étail l’aile la hernie des or¬ 
ganes de l’alidomen : la syncope finale avait été produite ])ar la com¬ 
pression du cœur. 

Le traumatisme devait donc à juste litre être incriminé, soit que la 
rupture se fût produite par pression directe sur la hase du thora.'i, ou 
sunpleinenl iMii i.’effout. 

La justice se trouvait sullisaminent éclairée par les données de l’au¬ 
topsie, mais le clinicien ne l’avait pas été du tout par les symptômes 
ohsei'vés. Aussi, je fus amené à rechercher les circonstances atténuantes 
en faveur de ce dernier et malgré une sévérité systématicpie, il ne me 
fut pas dillicile de me persuader que les hernies diaphragmatiques, 
outre quelles n’ont pus d'Jiisloire clinique, ont i-ai’omenl figuré dans 
les annales chirurgicales. D’autre ])art, je m’étais trouvé en présence 
d’un cas ])articulièrement fruste, évoluant sans hruit, presque tl’une 
façon anodine, comme le font du l'este la phqjaii des cas de l’espèce. 

Boursier n’a pu réiinii' (jue i33 oh.servalions de hernies acquises du 
dia|)hragme, et io5 de congénitales. Depuis la pidjllcation de sou tra¬ 
vail parut en 1880“ les cas de ce genre n’ont pas ahondé. Dans une 
période de quatorze aimées (188Ô-1898) je n’ai relevé ipie sept oh- 
servations qui olfrent un grand intérêt au point de vue du diagnostic 
et du traitement de celle alfeclion. 

Lallcment (de Nancy), en 188G, communique l’idiscrvation d’un 
homme de 45 ans chez qui l’autopsie seulement nîvéla nue plaie an¬ 
cienne du dia|)hragme au niveau du centre aponévrotique, par la- 
(jiielle l’estomac tout entier et une partie du colon transverse avaient 
passé dans la cavité pleurale gauche. Cette hernie qui avait eu pour 
point de départ un coup de tampon reçu trois ans aujiaravant, ne n'élail 
nniiijhslée par aucun Hjjniplôme pendant la vie et n’avait pas empêché le 
malade de ,se livrer à une profession pénible. 

l'hi 1889. l’otempslvi (de Borne), signale une cure, ojiiM'aloire sur 
laquelle nous reviendrons. Lu 189*.!, M. I’. Cuttmanu (de Berlin) a 
rencontré, à l’antopsii' d’un adulle, une perforation du diaphragme 






‘i\SSS 

(|ii’il cnil cong;(;iiitale, « cause de la uettelé des liords de roiiverlure: 
il estime qu’il est <lifïïcile de diag-nostiquer peudanl la vie, une lieniie 
diaithraguial iqiK' et que le reloiikmeiil du cœur a droilc pcul seul faire 
soupçonner lu lésion. Hausennann préseule, en iSqil, à la société de 
médecine herlinoise une pièce anatomique provenant d’un enliinl nou¬ 
veau-né qui succomba quatre heures après la naissance avec tous les 
symplômes d’une cyanose prononcée. Les intestins, à l'cxceplion du 
colon ascendant, s’élaienl engagés, par l’ouverture diaphragmatique, 
dans la cavité phmrale. Le cœur éla'ilforicment déplacé à droite. M. Sé- 
véréanu, cette même année, eut l’occasion d’observer une hernie de 
l’estomac (jui s’élail produite à travers une [daie du diaphragme due à 
un coup de couteau dans la ligne axillaire gauche, a la hauteur de la 
sixième vertèbre dorsale. Dans la plaie, on trouva des matières ali- 
menlaires récemment ingérées, ce qui lit jienscr à une blessure de 
l’eslomac; cet organe, ijiii était en ell'et hernié au travers du dia- 
phrajj'ine, fut suturé et réduit. La plaie du diaphragme fut réunie, la 
jpiérison survint sans incident. En i8()/i. M. Clozier (de lieiuvais) 
lelale l’observation d’un onlant, né à terme, (|ui ne vécut ijue deux 
jours. Le cœur idait transposé à droite. 

Je n’ai |)U malheureusemeiit me procurer la thèse de Gaulier(l’aris) 
(j(d semble très intéressante au point de vue médico-légal. 

dette l’evue hihliograjdiique n’a pas la prétention d’être absolument 
complète, elle est suffisante cependant pour prouver que cette lésion 
n’a jias été très étudiée. 

Il ne s’ensuit pas que les symptômes fassent comjilètement défaut 
dans la hernie du diaphragme. 

Les ouvrages classiipies en ont indiqué un certain nomhi'e ipii. 
malheureusement, sont communs à beaucoup d’étals morbides. Mais 
la coexistence di* certains signes, en apparence contradictoires, poui'ia 
l'clairer le diagnostic. Tels la voussure du thorax et le déplaceiucnl du 
cœur se rencontrant sur le même sujet avec une sonorité exafjérée de la 
poitrine ilu côté gauche et l’afl'aihlissement du murmure vésiculaire. La 
dyspnée est aussi un éli'mienl important do diagnostic; elle s’accompagne 
ipielquefois de toux, do hoquet, et, dans certains cas, comme dans le 
nôtre, on a vu survenir des hémoptysies. Le rire sardonique a iTé 
donné par l’ercy comme un bon signe qui lui [lermettait, sur le champ 
de bataille, de reconnaître à distance ces soi'tes de blessés. (Juant à la 
douleur, ipii cependant ne fait jamais défaut, elle est si variable de 
forme, de siège et d’intensité, cpiellc n’oll're pas d’indications bien 
pnM'icusos. On a fait beaucoup de cas des troubles de l’aiqiareil circu- 
latoii-e, déplacement du cœur coexistant avec la fréipience et la peti- 





r'Al’L (lUKHlN. 


■J7(l 

tesse (les lialtciiiuiils, jusijii’à coiisulfîrci' ce syiii|)t(Miie comtiie |ialli(i- 
{jii((nioiiu|ue. Mais il peut être si allénué qu’il passera inapeiaju; 
rirrégiilarité du pouls sipuaide comme constante a l'ail (Ml'aiit chez 
notre malade. 

Les hernies du diaphrajjine sont inléressanl('s à (>lndier à plusieurs 
points de vue; à cause de la raret(j des laits connus, de la dilliculté du 
diaj|iioslic pendant la vie (il n’a été l'ait que dans huit ohservalions, et 
encore, dans le cas de S(ivéréanu iSgd, il ne fut possible que par 
l’existence d’une plaie du thorax), de la ,<>ravit(i du pronostic, de 
l’impuissance relative du chiruriuien et enlin des consé(piences nuhlico- 
h'gales. 

Ce Iranmatisme, par suite di; la situation jjrol'onde de l’organe 
lés(L échappe à loule tentative de traitement sérieux et nilicacc. .le ne 
m'arrêterai pas à énumérer le; moyens médicaux, puérils pour notre 
époque: l’intervention chirurgicale, lendant à la nidiiction «les organes 
lierniés et à la suture du muscle, peut seule donner un résultat, il 
rcsiera à choisir le mode o|)éraloire. 

La voie abdominale n’a pas réalisé les espérances enirevues ; la si¬ 
tuation profonde du diaphragme adhérent aux viscères ahdominanx a été 
l’uniipie cause de l’insuccès des laparotomû's. L’intervention sérail plus 
facile du côté du thorax, la méthode «l’Estlander permettant d’agr.uidir 
le champ opératoire. Les faits rapportés par l’olenqiski et Sévéréanu 
donnent raison à cette manière de voir; l’opération avait été fortuite¬ 
ment facilitée par une plaie du thorax et la (-(‘section d'une côte néces- 
sit(N‘ par la sulure de restnn(ac. Le cas (Vla-anl. il «((e seudde «pie 
j’adopterai ce procédi-. 

La radiographie apportera au diagnostic un appoint énorme; mais 
ce moyen d’in\estigation ne s’ap|)li«pie jias à tous h-s cas, les orgamjs 
Iransjiarents échapperont à racliou des rayons catodiqiies. 

Reste mainlenant l'imporlance imslico-hjiale de la (|uestiou. Dans 
le cas de mort imnu-diale. le rôle de l’expert sera sensiblement facilili- 
par l’examen nécropsi(]ue, loujours ohligidoire dans les experlises ju¬ 
diciaires: mais dans le cas de hernie |)artielle n'enliidnant pas, s((r le 
moment, une gêne troj) grande de la respiration et de la circulation, 
la vie lient se continuer, et le dénouement fatal ne survenir «pie long¬ 
temps après l’accident (observation de Lalleim-nt, de Nanev, 18R9), 
à l’occasion d’une cause (|nelf[uefois l'utile. C’est alors «pi’il serait né¬ 
cessaire, sinon d'allirmer, an moins (h- so(qieonner les désordres pro¬ 
duits jiar le Iranmatisme de fa(;on à bien déterminer la pai-t de i-espon- 
salrtlilé du prévenu ou du palron. Nous sommes ohlig'é de convenir 
ipie le m(Meeiu-l(!gisle est «h-sarmé; il ne pourra ])as, dans la g'rande 







i:i,IM(.)UE iroUTHp; MER. 


maj()i'il(’ de.'j cas, limeltre un avis fcciiic, scs moyens d’invesli^aliotis 
claiit insiilUsaiils. Malgré tüiile sa coin|>cl{;nce, il en sera rishiil aux 
conjccliiresel aux l'éticonces. 

Ces notes étaient déjà rédigées, lorsque j’ai eu coutiaissance de 
rintéressunte observation piddiée par M. le niédecin-inajor Nacliez 
dans le numéro d’octobre des Archiven dr iiirdecine et de, idtimiuicic mi¬ 
litaires. 

Ce travail de noire collègue, prouve une lois de plus la dillicullé de 
reconnaître la peiToration du diapbrafjine pendant la \ic. 

.!(! ne partage ])as sou avis au sujet du eboix de la voie opéraloii c. 
Il me seiidjle (]ue, l’intervention par le iboi'ax, dans ce cas surtout, 
aurait dû être prél'éré à la laparotomie. 

Cette ([iu!sliou aurait d’ailleurs été débattue, si la lésion avait (d(‘ 
reconnue avant l’autoj)sie. 


SI 11 l \ (;\s D'UlUl'iT 
DK DCNKCttl'I'CMIvM i CXOMl'il \ClC j. 
par lé Dr BOUYSSOU, 

Mi'aiiiciN DK l'iiKMitaii; iiks ia)i,ciMK>, 

et par le Dr PERROT, 

«l'aiEiaN DE i)Kuxo';me (Jla.sse des mr.o.xiEs. 


Nous avons eu l'occasion d’observ(U- à Sonlay l'l'oukiu i un cas asse/. 
rare (l’arn'l de dévcloppeimml cbez un lœlus de 7 mois et demi a\cc 
malt'ormalion du cordon «pii eût |iu (‘iilralucr des accidimts l'àclieux 
pendant raccoucbcmenl. 

Nous avions aiïairc à une primi|)acc Agis' de ;>.8 ans, bien couror- 
mée. sans antécédents parlicidiers. Ca grossesse, cc[)endant, a\aitc‘lé 
très [xbiible, accompaguée de vomissements assez violents presipie 
(piolidiens (>t île douleurs li-équimtes dans ie bas-ventre. Ce -^7 juillet, 
après une promenade assez longue eu |)ousse-pousse, la malade se 
plaignit de pei'les assez abondantes, .sans aucune douleur: rutérus était 
très dur. Sous l'iniluence d nu traiteineiil approprié, les pei-tes avaient 
cesse, lorsipie le 00. vers 10 beures du matin, les premières dou¬ 
leurs se tirent sentir. 





ItdUYSSUU KT PElilîOT. 


iSoiis cotislalàiiifis que la lôle n'était pas (Mig'ajjwi ol rcslail lihrc, au 
(lâlroil supérieur. On entendait les bruits du cœur à droite et très bas 
sur une ligne allant de l’onibilic à l’épine iliaque antérieure et supé¬ 
rieure; le toucher ne permettait pas d’atteindre le Ibetus. L’eUacement 
du col et la dilatation furent assez rapides et celle-ci était complète 
vers 6 heures. La parturiente fut prise alors de vomissements assez 
violents ([ui cessèrent assez vite. 

La poche faisait une saillie très prononcée dans le vagin et ou pro¬ 
fita d’une forte douleur pour la rompre lors([ue la tête fut bien enga¬ 
gée. Arrivée à la vulve, la tête qui, h chaque contraction, faisait une 
saillie assez prononcée, disparaissait complètement pour reprendre sa 
position première dès que la douleur cessait. Ce phénomène était très 
bien ressenti par la femme qui nous en fit la rcmaripic. Le toucher 
nous ayant permis de constater qu’il n’existait pas de circulaire du 
cordon autour du cou, nous nous préparions à activer l’accouchement 
lorsque, sous l’inlluenco d’une très forte douleur, la tête franchit la 
vulve et le fœtus vint sans dillîcultés. Une partie des membres infé¬ 
rieurs, cependant, restait dans le vagin et une résistance que nous 
n'osions vaincre nous empêchait d'éloigner davantage l’enfant. De 
plus, reuqilaçant le cordon, une tumeur volumineuse recouvrait l'ah- 
donien et offrait comme enveloppe un tissu très mince. Une pince fut 
placée immédiatement entre la tumeur et la vulve et la main intro¬ 
duite dans le vagin rencontra le placenta qui semblait avoir accompa¬ 
gné le fœtus. 

Le placenta avait un poids normal, mais nous fûmes frappés par la 
grande friabilité de son tissu qu’une pression, même très modiM'ée du 
doigt, permettait de déchirer avec la plus grande facilitié La portion de 
cordon qui y adhérait mesurait environ deux centimètres. 

L’enfant, mort environ une heure et demie après raccouchenient. 
présentait une tumeur à forme conique dont la hase recouvrait presijue 
tout l’abdomen. L’extrémité opposée pré.sentait environ trois centi¬ 
mètres de cordon normal dont les différents éléments semblaient s'être 
dissociés pour former le tégument de la tumeur dont nous avons parlé. 
Ce tégument était très mince et même pelliicide par endroits (‘t se diichi- 
rait .sans présenter de résistance; il était d'un blanc nacré, paraissant 
formé de tissu fibreux. A la partie infiM'ieiire, cependant, on distin¬ 
guait un cême de fibres musculaires à hase sus-pubienne; ce n’était 
autre que la \essie et l’oiiraqiie. 

Le contenu de la tumeur était formé par le foie très volumineux 
qui l’occupait eu grande partie et jiar les autres viscères. 

L’enfant, par ailleurs, cHait bien constitué; il pesait i kilogr. o.oo. 



MESURES PRISES CONTRE LA PESTE. 273 

Les coaclitions spéciales dans lesquelles nous nous Irouvions ne 
nous ont pas permis de faire une autopsie complète. 

Nous avons tenu cependant à rapporter ce fait assez rare d absence 
complète de paroi abdominale antérieure indiquant un ari’èt complet 
de développement chez un fœtus de 7 mois et demi. D’autre part, 
cette dissociation des éléments du cordon et sa brièveté imiritaient d'at¬ 
tirer l’attention non seulement au point de vue embryologique, mais 
encore au point de vue obstétrical, car cela devenait un vcM'itable cas 
de dystocie par brièveté du cordon et pouvait en entraîner les fâcheuses 
conséquences. 

Quelles causes pouvons-nous faire intervenir pour expli(juer ce [)bé- 
nomène? L’atavisme, les parents étant cousins germains? L’impalu- 
disme, le père étant depuis de nombnmses années dans les colonies 
et ayant payé largement son tribut à la malaria? Nous ne savons et 
u'osons donner notre avis dans des questions aussi discutables et aussi 
discutées. 


MltSUllKS l’UlSKS À TVMATAVK 

POUR LOCALlSlîlt L’ÉPIDÉMIE DE PESTE ET POUR L’ENRAYER. 

Les premiers cas de peste ont été constatés à Tamalave le 
28 novembre i8(j8. La nouvelle ne parvint au .Ministère des co¬ 
lonies que le 3o du même mois; le -Ministre, sur la proposition 
de rinspecteur général du Service de santé, fit aussitôt par¬ 
venir au Gouverneur général le câblogramme ci-après : 

Cf Hommes et rats projiagateurs peste. Mesures préventives 
seront dirigées contre rats, contre parasites rats et bommes 
provenant milieu infesté. Détruire rats et souris, ne loucher à 
ces animaux morts qu’après les avoir inondés eau bouillante afin 
détruire parasites. De'sinfecter vêtements et maisons contaminés. 
Briller paillotes contaminées et voisines. Mettre en quarantaine, 
dans camps [irovisoires, gens provenant lieux suspects après 
désinfection préalable elléts introduits dans camp. Uecevrez 
sérum antipesteux, fi 

Des instructions écrites très détaillées furent expédiées par 
vsx. DMiïG. C01.0N. — Avril-mui-jnin .899. II — 18 



MKSUHES l’IUSES CONTHE LA l'EaTK. 


■’7A 

le coui’i’ier suivant. Dix me'decins du Goi'ps do santé des co¬ 
lonies l urent dirigés sur Madagascar ainsi qu’un certain nombre 
d’infirmiers. 

Au moment où la peste éclatait à Tamalave, on signalait 
des cas de la même maladie à bord de la Girondf, paquebot 
des Messageries maritimes qui dessert la ligne-annexe de 
Diégo-Suarez à la côte orientale d’Afrique. A son avant-dernier 
voyage, ce bâtiment avait communiqué, d’après les renseigne¬ 
ments fournis par AI. le général Galliéni, avec un navire an¬ 
glais venant de l’Inde. Ce vapeur avait à son bord des cas sus¬ 
pects qu’il aurait dissimulés; les équipages des deux navires 
auraient travaillé ensemble pendant six heures i)Our un trans¬ 
bordement de marchandises. Le médecin sanitaire maritime 
de la Gironde allirme, dans un rapport adressé au Ministère de 
rinlérieur, (|iie les choses ne se seraient pas passées tout à fait 
ainsi. Il n’y aurait pas eu de contact enlie les deux é(|nipages, 
mais les chalands cm|)loyés poui' le chargement de la Gironde 
auraient seiai. au préalable, an déchargement du navire incri¬ 
miné. 

tjuoi ijn’il en soil, après avoii' opéré son chargement, à 
Mo/.ambi(jue, la Gironde revint à Diégo-Suarez on rien de par- 
liculier ne se manifesta. Llle reprit la mer |)Our Mozambique 
et. au cours de cette traversée, il se, produisit un cas de peste 
suivi de déchs. A son airivée à Louienço-Alarqués, le iG no¬ 
vembre i8()8, le pa(|uebot, ayant à son bord des cas suspects, 
se vit refuser la libre pratique. 11 lit alors roule pour Diégo- 
Suarez, où il fut mis eu (juarautaine. Les passagers et l’équi¬ 
page ayant été internés au lazaret, le navire fut complètement 
désinfecté. Il y aui-ail eu en tout six cas et deux décès, tous 
indigènes. Le ils décembre 189S, i’é[)idémie élait éteinte. 

Dans son rapport, le médecin sanitaire de la Gironde men¬ 
tionne qu’avant l’apparition des cas de peste humaine on 
avait trouvé des rats moits dans la cale, mais il ajoute qu’on 
ne saurait tenir compte de ce fait, le calier ayant allirmé qu’il 
a\ait déposé du poison en dillérents points, alin de détruire 
ces rongeurs. 




.MESURES PRISES (;()^iTRE l.A PESTE- 


375 


PESTE DE TAMATAVE. 

Il ne semble y avoir eu aucune corriilation enire cette épi- 
dmnie et celle de la Gironde; en tout cas, il a e'té impossible 
de la découvrir. 

Les orijfines du fléau n’ont pu être déterminées d’une nia- 
nière bien précise, il s’est déclaré sur |)lusiems points à la lois 
dans les dépendances de la Résideiice elle-même, comme dans 
le villafje indigène et chez divers négociants. 

Les premiers cas ont été observés dans des maisons de la 
rue du Commerce où se faisaient des manipulations de sacs de 
riz provenant de l'Inde en grande partie, après avoir transité 
])ar Maurice. Il iiiut aussi ajouter i|ue l’apparition de la peste 
avait été précédée, dans ce quartier, d’une mortalité sur les 
rats. L’épidémie s’étendit tout d’abord le long de celte rue du 
Commerce, j)uis, quelques jours après, elle ap|)arut dans 
d’autres ipiarliei's j)lus ou inoins éloignés, ainsi que dans le 
village d’Antanamboa où plusieurs indigènes, qui travaillaient 
à ïaïuatave pendant la journée et ne renti'aient cbez eux <jue 
pour y passer la nuit, furent atteints. 

Tout à fait au début, il fut possible, pour chaque cas, de 
découvrir l’endroit où lu niabidie avait été conlracUie et de con¬ 
stater qu’ils ])rovenaieuL de la même source; |)uis les choses 
cbaugiu'cnl de face, on vil tomber malades des personnes qui 
n'avaient eu aucun rapport avec les mai.sons infectées ou, du 
moins, des rapports impossibles è saisir. L’épidémie se géné¬ 
ralisa, les condilions bygiéni/{ues dx'ploiables dans lesquelles 
se trouvail la ville de Tamatave ayant contribué à favoriser 
son développemenl. 


Dans les mesures prises, on a poursuivi un double but : 
i“ Localiser la maladie dans son foyer jnimilif; 

2" L’erapêcbei' do se répaudie eu dehors de Tamatave, soit 
par terre, soit par’mei'. 




276 


MESURES PRISES CONTRE L,V PESTE. 


La ville de Tamatave et toute la région travez’se'e par la route 
de Tananarive jusqu’à Andévorante inclusivement ont été 
mises, dès le début, sous le régime de la patente brute. 

A partir du i5 décembre, l’état sanitaire d’Andévorante ne 
laissant rien à désirer, toute cette région a été placée sous le 
régime de la patente nette. 

Un cordon sanitaire a été établi autour de la ville de Tama- 
lave, dans un rayon moyen de lo kilomètres. La surveillance 
était exercée avec le plus grand soin; les miliciens et les gardes 
indigènes, chargés de former le cordon, avaient reçu à ce sujet 
une consigne des plus sévères que justifiaient amplement les 
circonstances et qu’ils ont observée d’ailleurs très strictement. 
C’est ainsi qu’ils n’ont pas hésité à tuer par coups de feu, 
après les sommations régulières, ceux qui s’enfuyaient à la 
nage ou en pirogue, après avoir réussi à quitter la zone qua- 
rantenaire. 

Malgré cette surveillance active, quelques indigènes ont 
li'anchi le cordon sanitaire, aussi un médecin fut-il envoyé en 
inspection dans les villages environnants, pour rechercher les 
pestiférés qui pourraient s’y trouver. Dans trois villages, il a 
découvert des malades provenant de ïamatave, ils ont été 
isolés et n’ont pas créé de foyer. 

L’isolement de ïamatave par mer a été également assuré 
dès le début. 

Mesures prises pour arrêter le développement de l’épidémie 
à Tamatave. 

1“ Les malades et les quartiers contaminés ont été isolés. 

Cette mesure a été des plus difficiles à exécuter par suite du 
mauvais vouloir de la population indigène qui, non seulement 
ne signalait pas les cas suspects, mais encore faisait disparaître 
les cadavres des pestiférés ou allait les jeter dans la rue, loin 
de la maison où s’était produit le décès, afin de se soustraire 
à la désinfection et à la fermeture de leur case ou à sa des¬ 
truction par le feu.' 



MESURES PRISES CONTRE LA PESTE. 277 

2" On a l'ait enlever ou incinerer sur la plage les immon¬ 
dices de toutes sortes répandues dans toutes les parties de la 
ville. Les locaux infectés, de peu de valeur, et les cases indi¬ 
gènes ont été détruites par le feu, puis de larges voies de com¬ 
munication ont été établies à travers les cases entassées les 
unes sur les autres. Des équipes d’indigènes conduits par des 
Européens ont été chargés de nettoyer la ville de fond en 
comble. 

Les marchandises contenues dans des récipients en métal, 
en terre, eu verre ou en grès, par suite faciles à désinfecter, 
ont été seules admises à sortir de Tamatave. 

De plus, afin d’éviter le dépôt dans celte localité des mar¬ 
chandises arrivant par mer et qui. par leur séjour dans un lieu 
contaminé, auraient pu dans la suite, lors de leur envoi dans 
l’intérieur, pi'opager la maladie, il a été décidé qu’on ne lais¬ 
serait débarquer à terre que les quantités nécessaires à la 
consommation locale. Le reste du chargement pouvait être 
débarqué sur des chalands mouillés en rade. 

3“ Le population créole de Tamatave étant des plus misé¬ 
rables, il a été enjoint aux autorités locales, pour ne pas aug¬ 
menter le nombre des indigents de la ville, de s’opposer au 
débarquement des créoles de Maurice et de la lléunion, qui ne 
justifieraient pus de moyens d’existence, soit par eux-mêmes, 
soit par des répondants solvables. 


Mesures prises pour empêcher Vépulcmie f/c se répandre 
en dehors de Tamalave. 

1° Par la voie de mer. — Ainsi que nous l’avons vu plus 
haut, on ne laissait sortir de Tamatave que les marchandises 
dont la désinfection était possible en raison de la nature de 
leur enveloppe. Les personnes désireuses de (juitter la localité 
par bateau étaient internées, pendant dix jours, dans un laza¬ 
ret construit sur l’Ile-aux-Prunes en rade de Tamatave. 

2° Par la voie de terre. — Interdiction pour les bouijanes 
(porteurs), provenant d’Andévorante ou du plateau centrai, de 




278 MESURES PRISES CONTRE LA PESTE, 

pénétrer dans la zone contaminée dont ils n’auraient pu sortir 
ensuite, Ce qui aurai! occasionné un accroissement considérable 
de la population, au fur et à mesure de l’arrivée des convois. 
Les marchandises ont toutefois été admises à franchir le cordon 
sanitaire autour de Tamatave, mais sans qu’il y ait eu aucun 
contact entre les porteurs de l’extérieur et ceux qui, se trou¬ 
vant en deçà du cordon, devaient recharger les marchandises 
pour les introduire en ville. 

Enfin, pour permettre aux pcrsolliles, désireuses de se rendre 
dans l’intérieur, de quitter le foyer contaminé, un lazaret, dans 
lequel on subissait une période d’observation de dix jours, 
avait été installé à Ivandro, à la limite du cordon sanitaire. 
Les Voyageurs n’étaient ensuite autorisés à se mettre en route 
qu’après avoir fait désinfecter leurs bagages. On leur délivrait 
alors un laisseX-passer qui était visé par le médecin à chaque 
étape. 

Mesures prises sur la ligne d’èlapes iVAndémrante à Tananarive. 

Dès l’apparition de la maladie, les autorités de la ligne 
d'élupes avaient été avisées de la situation et avaient reçu 
comme instructions de surveiller avec le plus grand soin les 
convois de bourjartes eu route pour Tananarive; de plus, les 
autorités indigènes avaient reçu l’ordre de signaler tout malade 
suspect. 

A la date du 7 décembre 1898» tous les convois de voya¬ 
geurs et de marchandises qüi se trouvaient sur la ligne d’étapes 
ont été arrêtés simultanément pour subir une (juarantaine de 
dix jours, à l’expiration de laquelle on leur délivrait un laissez- 
passer. 

Les marcliandises, lesjjhagages, les effels ont été désinfectés; 
à cet elfet, dans chaque gîte d’étape où il y avait un médecin, 
on avait installé un local en pisé ou en briques d’une capacité 
de 3 o mètres cubes environ, n’ayant en fait d’ouvertures qu’une 
porte et une fenêtre s’ouvrant à l’extérieur. A l’intérieur de ces 
locaux, on a disposé des étagères à claire.s-voies pour y placer 
les colis à désinfectci* pat- l’acide sulfureux. Les parois ont été 



MESLRES PRISES CONTRE LA PESTE. 


L>79 

recouvertes d’un enduit inipei'méabie partout où la chose a éld 
possible. On avait mis en outre à la disposition des médecins, 
des récipients destinés à contenir des solutions antisepti(iues 
et à soiunetlre à l’ébullition les objets poinant supporter sans 
inconvénient, ce mode de désinfection. 

Tous les convois arrêtes avaient quitté Tamatave avant le 
23 novembre, ils auraient pu par suite être porteurs de 
germes; la quarantaine qu’on leur a imposée a donc permis 
d’observer leui’ état sanitaire. 

Personne ne put circuler sur la ligne d’étapes sans être muni 
d’un laissez-])asser, de plus on a licencié, par mesure de pré¬ 
caution, les Antaimoros du Snd, employés comme terrassiers 
à la construction de la route de Tamatave à Tananarive dans 
le secteur de Béforona. La plupart de ces indigènes ont été 
dirigés sur leur pays d’origine, après qu’on se fût assuré de 
leur état sanitaire. 

MIÎSURBS PniSRS À TANANABIVR. 

La ville a (ité divisée en un certain nombre de quartiers sa¬ 
nitaires, placés chacun sous la surveillance d’un médecin, qui 
se faisait renseigner chaque jour sur les maladies régnantes et 
qui visitait les malades douteux. Dès qu’une atfection suspecte 
était constatée, on dirigeait le malade sur un fort situé à l’Est 
de la ville, à proximité de la roule de Tamatave, que l’on avait 
transformé pour la circonstance en lazaret. 

En dehors des mesures prises tant à Tamatave que sur la 
ligne d’étapes, le général Galliéni fit connaître, par la voie du 
JniinuiJ ojficirl de la colonie, toutes les mesures à prendre. Il 
conseilla la |)lus grande propreté dans les maisons, dans les 
enclos, dans les rues, et, en portant à la connaissance de tous 
([ue le rat était le plus grand propagateur du lléau, il conseilla 
la destruction de ce l’ongeur. 

Grèce aux mesures énergiques prises, on télégraphiait de 
Tamatave, à la date du tj févi’ier 1ÎI99, qu’il n’y avait eu au¬ 
cun cas (le peste à Tamatave^ depuis dix jours, (|ue les malades 



MESURES PRISES CONTRE LA PESTE. 


anciens avaient été' admis avec les autres malades et qu’on 
continuait activement les travaux d’a.ssainissement. 

Le Comité consultatif d’hygiène publique de France, ayant 
e'té consulte' par le Alinistre des colonies sur la durée de la pé¬ 
riode d'observation à imposer après le dernier décès, avant de 
lever la qiiai'antaine, a émis l’avis de fixer cette période à dix 
jours. 

A la date du f2 mars 1899, 'l’amatave délivrait des patentes 
nettes. 

L’épidémie a duré soixante-dix-luiil jours. La contagion 
d’homme à homme a paru se faii'e a.ssoz difficilement malgré la 
promiscuité dans laquelle vivent les indigènes. 

Aucun des infirmiers affectés aux pestiférés n’a été atteint, 
malgré leur contact perpétuel avec les malades; c’étaient ce¬ 
pendant dos cta'oles de la liéunion plus ou moins t(‘inlés. 


XOMnnK DES C\S DK peste et de décès OBSEnVÉS À TAMATAVE 
DEPUIS LE DÉBUT JUSQU’.A I.A FIN DE L’ÉPIDÉMIE. 

Il y a eu en tout : 

Ca.s. a88 

Décès. 11)7 


Les malades et les décès se répartissent de la manière sui¬ 
vante ; 


MALADE.S. nÉCKDÉ.S. 


Maiffaclies. 

Créoles et métis. 

A.siatiqiies. 

Européens. 


i 5 /i 101 

61 3 t) 

G8 .GG 


•97 










MESURES PRISES CONTRE LA PESTE. 


281 


MORTALITÉ POUR 1,000 MALADES ET POUR 1,000 HABITANTS. 


Asialiquos. SaS..") i-Ao.o 

Malqachra. fi.li.a 3 3.8 

Créoles et métis. 6.33..3 ai.i 

Européens. /; 3.8.6 


D’après le tableau ci-dessus, les Asiatiques ont montré moins 
de résistance que les Malgaches et les Créoles, mais on ne peut 
de li'i tirer une conclusion ferme de la résistance plus ou moins 
grande de telle ou telle race, il aurait fallu pour cela ijiie ces 
difbirculs groupes ethniques fussent placés dans les mêmes 
conditions et aient participé aux mêmes travaux. 

Le fait important qui ressort de cette épidémie, c’est la ré¬ 
sistance qu’ont montrée les Européens ainsi que tous ceux (|ui 
s’astreignent aux règles d’une hygiène bien entendue, tant pour 
eux que pour leurs habitations. 

M. le D’’ Thiroux n’a pu traiter que 20 malades par les in¬ 
jections de sérum antipesteux et a obtenu 55 p. 100 de gué¬ 
rison. 

11 a également employé le sérum comme préservatif, à la dose 
de 10 centimètres cubes, chez les individus les plus exposés à 
la contagion. 5 o injections ont été faites dans ces conditions 
et aucune des personnes inoculées n’a été atteinte dans la suite. 

On ne peut tirer de ce fait aucune conséquence, aucun des 
infirmiers attachés au service des pestiférés n’ayant été atteint, 
alors que. faute de sérum, on n’avait pu prendre cette précau¬ 
tion. 








282 


REVUK DES JOURNAUX. 


REVUE DES JOURNAUX. 


Résultat du voijaffe de l’étude stir la malaria fait en Italie, p.Tr 

Ri Koch. Traduction du D'' iVIetin. médecin de i" classe 

des colonies. 

Dans le numéro du a fe'vrier de la Deutsche Medtcinische IVocheii- 
schrift, Koch rend compte du voyage d’étude sur la malaria qu’il fit 
en Italie du ii août au a octobre de l'année dernière, en compagnie 
des professeurs Pfeiffer et Kossel. 

Le l)ut de ce voyage était de fixer l’espèce et le nom de la fièvre 
appelée estivo-automnalc pai' les Italiens, et de l’identifier avec les 
autres formes de la malaria; d’établir les relations entre les formes du 
paludisme en Italie et en Afrique; enfin de rassembler le plus de ma¬ 
tériaux possible sur l’étiologie de la malaria, surtout au point de vue 
de la transmission de la maladie par les insectes suceurs. 

Koeb étudia i ao cas de paludisme se décomposant : en fièvre tierce, 
3a ; fièvre quarte, 5 ; fièvre estivo-automnale, 78; formes combinées, 5. 
La plupart de ces cas furent observés à Rome (loii). De celte étude, 
la première conclusion à tirer est que tous les cas dépendent irune 
seule et même espèce de parasite bien cai'aclérisé. La première atteinte 
de paludisme prend toujours la forme tierce, comme cela s’observe 
dans les pays tropicaux. Mais dans le cours de la maladie, si la inarcbe 
de celle-ci est, dit Koch, troublée par la quinine ou par rtune immu¬ 
nité qui commencer, le type est alors quotidien ou irrégulier avec de 
longs intervalles. Tous les cas de fièvre dite estivo-at^lomtmle sont, au 
début, des types purs de fièvre tiei'ce et ne diffèrent pas des cas sem¬ 
blables observés sous les tropiques. Si Ton observe plus fréquemment 
ces formes tierces sons les tropiques, c’est que les malades sont appor¬ 
tés de suite à l’bôpital oii Ton peut facilement les observer, alors qu’à 
Rome Koch n’a pu observer qu’un très petit nonibre de ces cas, tous 
les malades ayant déjà été plus ou moins influencés par la quinine 
avant leur entrée à l’hôpital. 

11 n’y a entre le parasite italien et le parasite africain aucune diffé¬ 
rence assez notable pour pouvoir les distinguer entre eux. Si le para¬ 
site italien a ét(- décrit comme un peu plus gros que le parasite afri¬ 
cain et plus pigmenté, c’est (pie, d’une part, cela dépend de la période 




REVUE DES JOURNAUX. 


283 


(l’évolutiort de la maladie, et, d’autre part, de la faeon mAme de l’exa- 
miüer. Les auteurs italiens examinent le parasite dans le sang liquide 
sans coloration, alors que Kocli l’examine après les méthodes de fixa¬ 
tion et de coloration. 

D’autre part, Koch fixe un point important. On avait admis que les 
formes en croissant et les corps flagellés qui en dérivent constituent 
des formes dégénérées du parasite, incapables de se reproduire. Au 
moyen dos |)erfectioiinemonts apportés par Romanoivski dans les mé¬ 
thodes de coloration, Koch a pu démontrer la présence de substance 
chromatique dans les formes en croissant et montrer que les flagelles 
proviennent directement de cette chromatine. 

l'om* la suite de l’évolution du pai-asite malarique humain, on ne 
peut faire que des hypothèses basées sur l’observation du Prolrosomn, 
[larasite dos oiseaux très voisin flu parasite humain. Ce parasite a déjh 
été étudié en détail par Ross, médecin de l’armée anglo-indienne. 
Loi’S(jue des moustiques ont sucé du sang d’oiseaux renfermant des 
Protrosoma, il se développe dans l’estomac de ces mousliipies des 
formes analogues aux formes observées chez les coccidies. Il y a for¬ 
mation de nombreux germes secondaires qui se rendent dans les 
glandes salivaires des moustiques et de là ces germes sont introduits, 
par piqûre, sous la peau. Ces résultats obtenus par Ross ont été confir¬ 
més par Koch qui a ])u les compléter sur un point important, en mon¬ 
trant que les Prolrosomn se transforment dans l’estomac des moustiques, 
après fécondation, en corps vermifoinnes. Ce résultat avait déjà été vu 
par Koch dans une autre forme de parasite, Yhaltcridium. Les parasites 
de la malaria ressemblent donc aux corps fnlciformes des coccidies, et 
Koch a pu voir que ces germes falciformes se retrouvent dans le suc 
des glandes salivaires des moustiques. 

Koch termine sa communication en disant que, si la ville de Rome 
est indemne de paludisme au milieu de la campagne romaine infestée 
par la malaria, ce fait est dû h l’absence presque complète de végéta¬ 
tion et, par conséquent, de moustiques à l’intérieur de la ville. 


Bapports entre In mnlnria et certains insecles (cousins et moustiques 
des marais), par le professeur B. Grassi (il Policliiio, sezione 
triedica), i" octobre i8g8, p. Û69. (Hernie d'hi/giène et de 
police sanitaire, de Vallin, janvier 1899.) 

Cette hypothèse de Laveran (Berne d'hygiène, 1896, p. to.fiy) a 
rencontré de nombi-eux adeptes en Italie où elle a été reprise princi- 



284 REVUE DES JOURNAUX. 

paiement par Bignami, Dionisi et par i’auteur; au cours des déplace¬ 
ments effectués en Lombardie aux vacances de cette année, ce dernier 
a eu l’occasion de faire d’intéressantes observations sur certaines espèces 
de moustiques de régions plus ou moins palustres. 

Tout d’abord, le cousin commun, Cule.rpupieiis, ne semble pas être 
i’hôte intermédiaire entre le parasite de la malaria et le sang de l’homme, 
car il est fort rf^pandu en maintes localités où il n’y a pas d’accidents 
paludéens; ce fait avait déjà été signalé par Dionisi; d’autre part, Fi- 
calbi, dans sa monographie sur les Culkidœ etiropem, décrit des espèces 
nombreuses et variées do moustiques hématopbages, dont quelques- 
uns se trouvent uniquement et spécialement dans les endroits à fièvre 
intermittente; là du reste peut souvent manquer ce même Cule.r pu- 
piens, si largement abondant partout ailleurs, où il y a quelque peu 
d’eau stagnante. 

Par contre, on trouve constamment dans tous les pays à malaria 
un moustique de grande taille, vulgairement appelé gros cou.sin (zan- 
zarone) ou moucheron. Q'esll’Anopheles clamger des zoologistes, très 
fréquent en Italie, surtout dans les pays plats inondés, piquantJ’homme 
et les bestiaux; celte espèce, caractéri.sée par quatre petites taches sur 
les ailes, disposées en T, peut être considérée comme le véritable in¬ 
dice de la malaria, car l’auteur a vérifié un rapport frappant entre la 
présence de ce moustique et l’apparition de la fièvre palustre, non seu¬ 
lement en Lombardie, mais encore en Vénétie, dans les maremmes de 
Toscane, dans la campagne romaine; il cite comme exemple des faits 
démontrant la coexistence de l’insecte et de la malaria dans de nom¬ 
breuses localités où il a séjourné pour rechercher des observations à ce 
sujet. 

Ua second Anophclcs, piquant également l’homme, VAnophclea pic- 
lus, a été rencontré dans les mêmes régions, l'arement en août, plus 
souvent en septembre; dans la campagne romaine et aux bouches du 
Tessin, se trouvent quelquefois deux auti-es Aiiophcles, le bifarcatus 
et le niffripes; mais il serait nécessaire de faire des recherches plus 
complètes et surtout de mai à mi-juillet, pour .savoir .si ces diffé¬ 
rentes espèces ont une l'éelle connexion avec la malaria. 

Dans les localités paludéennes, ou rencontre encore d’autres varié¬ 
tés de moustiques suspects qui manquent absolument là où il n’y a 
pas de fièvres intermittentes : Ciile.r peiilcil/ans, C. Rkhiardii, C. hor- 
tensis. La première surtout se rapprocherait beaucoup comme nocivité 
de YAmpheles clavigcr, auquel elle succéderait au mois de septembre, 
car, à jiartir de cette époque, celui-ci devient rare. 

L’auteur a rarement eu l’occasion do fiiire des recherches dans les 



REVUE DES JOURNAUX. 285 

localités où cloiiiineiit les formes pernicieuses, mais il y a rencontré, 
outre les variétés précédentes, un moustique non décrit jusqu’alors, 
du moins d’une façon reconnaissable; aussi en donne-t-il une descrip¬ 
tion entomologique très détaillée permettant de le déterminer facile¬ 
ment et il le dénomme Cidcx mulariœ en raison des conditions du lieu 
où il l’a découvert. 

Des indications sont données sur les mœurs de chacun de ces mous¬ 
tiques, qui, presque tous piquent principalement vers le crépuscule 
et le soir; certains sont plus dangereu.v à un mois spécial entre juin 
et septembre, ou suivant le degré de la température ; les uns se can¬ 
tonnent dans les marécages, les l'izières et les prairies; les autres 
pénètrent dans les habitations, mais seulement au rez-de-cliaussée, 
sans envahir les étages supérieurs; l’altitude indue aussi sur leur vita¬ 
lité; quelques-uns suivent à peine la direction horizontale, tous se 
déplacent foit peu de l’endroit où iis sont éclos; enfin, ils auraient 
l’ouïe très fine et s’éloigneraient au simple son de la voix. 

Pour donner d’une façon indiscutable la certitude (jue les parasites 
de la malaria ont pom’ hôtes intermédiaires et spéciaux les espèces 
mentionnées plus haut, des recherches furent entreprises sur des 
moustiques qui avaient sucé le sang des malades paludéens; mais, 
jusqu’alors, les résultats ne peuvent jias être considérés comme sulR- 
sants. Bien (pie l’expérimentation n’ait pas encore apporté son verdict 
à ce sujet, l’observation des faits permet cependant d’affirmer que la 
théorie de rinterveiition de certaines espèces, bien spéciales de moiis- 
ti(|ues (Anopheles clavlffer, Culeæiwnicillaris, Ciile.v malaria;), dans la 
production de la malaria, laisse expliquer d’une façon satisfaisante les 
phénomènes de l’imprégnation paludéenne ; il en découle la nécessité 
de déti uire leurs larves pour diminuer les chances de conlaminalion 
par piqûre. 


F.-H. Revaut. 




BULLETIN OFFICIEL. 


286 


BULLETIN OFFICIEL. 


Le Misisthe des Colonies a MVI. les Gouveeneods üénébadx de l’Indo-Chine, de 
l’Akhiqde occidentale, de Madacascab, les Godïebnelbs des colonies, le Commis- 
SÀIBE GENÉBAL DU GoDVEBNEMENT AU (^ONGO FBANÇAIS. ( MiNISTÈBE DES COLONIES, IN¬ 
SPECTION GÉNÉRALE DU SeRYICE DE SANTE. ) 

Pgris.ic 3i janvier 1899. 

Circulaire. Km sujet de t’enooi et de la tenue des documents techniques dans les hôpitaux 
des colonies et des communications scientifiques faites pqr les officiers du Corps de 
santé des colonies. 

Messieurs, l’Inspecteur (rénéral du Service do santé m'a sif'iialé que certaines co¬ 
lonies ont totalement négliffé de lui faire parvenir les rapports médicau.v mensuels 
et annuels prévus par la circulaire du 30 mai 1897; d’aulre part, il a CAmstalé des 
omissions dans l’établissement des statistiques médicales de quel(|ues-unes de nos 
possessions d’outre-mer. C’est ainsi, notamment, que les eflectifs moyens des troupes 
et des divers personnels ne sont pas tunjours mentionnés dans ces documents et que 
l’état des décédés, classés par maladies, ne comporte souvent que l'indication «ma¬ 
ladie endémique ou sporadiiiue”. 

Cette mention ne peut suffire et doit être accompagnée du diagnostic de la ma- 

L’envoi régulier et la bonne tenue de ces statistiques a une importance capitale, 
qui ne vous échappera pas, aussi je vous prie de veiller à l'avenir à la stricte exé¬ 
cution de cette partie du service qui incombe au Corps de santé. 

Je saisis cette occasion pour vous prier de rappclei' au.ï officiers do ce Corps, placés 
sous vos ordres, qu’ils ne doivent, sous anciiii prétexte, faire parvenir directement, 
soit à des sociétés savantes, soit à des publicalion.s périodiques, des communications 

Tous leurs travaux doivent être aiiressés au Département, sous le timbre de l’In¬ 
spection générale du Service de .santé cbargé de centrali.scr les documents de cette 

le Ministre des colonies. 

Signé : Guillain. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du .3 mars 1899, ont été promus au grade de médecin de 
1" classe, MM. les mé'decins de a"' classe dont les noms suivent : 
a' tour (ancienneté). Garv ( l’rançois-Adiien). 

Tour (choix). Hantz (Claude-Marie-.Ioseph). 










BULLETIN OFFICIEL. 


DÉPARTS POUR LES COLONIES. 

üestinalions. 

MM. Lépinaï, médecin de i" ela.sse, le la février iSgg. Tenkin. 

OzASAM, médecin de i" classe, le 19 février 1899.. Tonkin. 

Laiiiac, médecin de 1" classe, le aS février 1899.. Soudan. 

Fauciieuaüd , médecicn auxiliaire, leaé février 1899. Daliomey. 

Lekebvbe, pharni. auxiliaire, le a5 février 1899_ Nouvelle-Calédonie. 

Guiol, médecin slayiairo, le aC février 1899. Cochincbine. 

Bonnot, pharmacien auxiliaire , le 9 mars 1899.... Guyane. 

.Moogie, médecin stagiaire, le 10 mars 1899. Dahomey. 

lÎAiLiiF, médecin stagiaire, le 10 mars 1899.. Cèle d’Ivoiie. 

Noumet, médorin stagiaire, le a6 mars 1899. Nouvelle-Calédonie. 

Hoüsseao, médecin stagiaire, le a6 mars 1899. Tonkin. 

Geouges, médecin stagiaire, le a6 mars 1899. Martiniciue. 

Toché, médecin de 1" classe, le 11 mars 1899. • ■ • Bnint-Pierre et Mii|uelon. 
G.arniek (Adrien), méd. principal, le 20 mars 1899. Congo. 

Le Directeur de la rédaction, 

A. Kebmougant. 


lui'BiMEBiE Nation.ale. — Avrilmai-juin 1899. 











llKilï/VTip^^ 

D’ÜNIÎ «ECIUJDESCIÎNCE ENljÉsh^SÉiiÜi^'MIQUE DE FlÈVIiE JAUNE 


OBSERVÉE À LA MARTINIQUE DANS LE COURS DES ANNEES 1895, 
1H9Ü, 1897 ET 1898, 


par le D' GRIES, 

MKDECIN E^ (;liKK l>E DEUXIÈME CLASSE DES COLONIES. 

La iMarLiniijiu', après avoir olé iiulomne de typhus iclérode, 
pendanl une piiriodc de six années et demie, a été de nouveau 
visitée en iSgf), par ce lléan, qui a sévi sur la colonie, avec des 
alternatives de recrudescence et de rémission, jusqu’au commen¬ 
cement de i8()iS. 

Gomme en 1887, l’épidémie débuta à Saint-l’ierre; la rela¬ 
tion de cette première phase a été laite par M. le médecin en chef 
Drevon, dont le consciencieux ti'avail, pnhliis dans les Archives 
lie médecine navale et mloniale, en i 8()6, me servira de j|nidc 
pour cette première partie de l’historique de l’épidémie. 

Les premiers cas se déclarent le S et le 9 juin 1896, à bord 
d’un navire de coniinerce italien, le Maria G, sur rade depuis 
trois mois et sur le point de faire voile pour Marseille; le capi¬ 
taine et un mousse sont dii'igés sur l'hùjiilal colonial avec le 
diagnostic fièvre bilieuse injlammaloire et y succombent avec les 
symptômes caractéristi([ues de la lièvre jaune; l’antopsie con- 
tiinie d’ailleurs la nature de ralfectiou chez le mousse; le na¬ 
vire, dirigé sur le lazaret, y fut soumis à une désinfection mi¬ 
nutieuse; le reste de l’équipage, débarqué pendant ces o|)éra- 
tions, resta indemne. 

De juin à octobre, aucune atteinte n’est enregistrée; mais, 
ainsi ipie je le disais dans mon rapport du h'' trimestre 1890, 
cette période d'immunité n’a jieuL-ètre été qu’a|)parente, et il 
est à présumer ijue quelques cas de tièvre jaune, comme il 
arrive pres([ue toujours an début des épidémies, ont été mécon- 
AXN. D'ilïG. - Jaillol-aiiMl-si‘|il. tt— ly 








290 


ülUES. 


nus eu ville cL déiiüinmés Jièvre bilieuse, ou lijplioïde bilieuse, ou 
encore Jièvre pernicieuse, mauvaise Jièvre. 

Le 8 octobre, un inatelol du Irois-uuils IVaiiçais Duijunij- 
Troiiin, arrive' à Saiul-Pierre le -ih août, malade depuis ciiK] 
jours, i‘sl admis à l’iiùpilal; il succombe le lendemain au 
lypbus iclérode, coiilirmé par la iiécropsie. Le même jour, 
8 octobre, outre à riiùpital le sous-lieutenant des douanes 1?. . ., 
malade cbez lui depuis deux jours; il meurt le iti octobre et 
l’autopsie coidlrme le diafi'iiostic. Le ib octobre, deux autres 
matelots du Dufj-uaji-Trouin sont pris de lièvre suspecte; le na¬ 
vire est dirigé sur le lazaret de la l’ointe-du-Bout, dans la baie 
de bort-de-France. Le 21 octobre, la maladie se déclare à 
bord du navire italien Sirena, arrive' le 2 1 août et mouillé à 
20 ou 20 mètres et sous le vent du Üuguaij-Trouin : deux botn- 
mes sont atteints simultanément; le Sirena est dirigé sur le 
lazaret avec ses malades. 

Les équipages de ces deux navires lurent débarqués au laza¬ 
ret et remplacés par des matelots créoles, auxquels on conlia 
les mesures d’assainissomeul, sous la surveillance du directeur 
du lazaret; mais quelques-uns de ces bommcs se trouvaient 
déjà en puissance du iferme; aussi l’équipage du Duguaii- 
Trouin (i3 bommes) fournit-il au lazaret cimi cas (y compris 
les deux cas déclarés à Saint-Pierre) et deux décès; celui du 
Sirena (10 bommes), six cas et deux décès : au total onze cas 
et (piatre décès enregistrés dans cet établissement. 

Le Duifuaij-Trouin quitta le lazaret le 5 novembre directe¬ 
ment pour le Havre, muni d’une pateut(î rie santé relatant les 
cas de lièvre jaune dé\eloppés à bord, ainsi (pie les mesures 
d’assainissement dont le navire avait été l’objet. Aucune atteinte 
nouvelle ne s’y est déclarée pendant la traversée, ni pendant 
le déchargement au Havre, renseignements recueillis au retour 
du navire à la Martini()ue. La quarantaine du Sirena fut levée 
le i(i novembre et le navire vint continuer son rhargemmit à 
Saint-Pierre; son équipage ne resta pas indemne dans la suite. 

Aucune atteinte ne se déclara sur les autres bâtiments mouil¬ 
lés en rade et la maladie se propagea dès lors en ville. Le pre¬ 
mier cas prend naissance à l’Inipital colonial; un gendarme, 




RELATION. 


291 


(le la l)ngade du centiv, à Saint-Pierre, en Iraitenienl depuis 
rin(j jours pour adenopathie inguinale, contracte la lii'vre jaune, 
(pii déinile brusipienieiU dans la nuit du aC au 97 octobre; le 
ras se teriniin; par giKÎi'ison. Le 3 i octobi'e, la sieur hospita¬ 
lière de la salle des contagieux est atteint!!; la maladie se 
limite à la preinh-re période et se termine hnorablement. Cette 
religieuse, depuis dix-sept ans à la Martiniipie, a bénéficié, 
comme le dit le D'' Drevon, de l’imiminité relative gue confère 
presrjue. toujours un long' séjour colonial. 

Après une courte piiriode d’accalmie, la poussiîe épidémiipie 
re|)rend son cours; un ouvrier bijonticr do la ville, europiien . 
est atteint le lA novembre et succombe à son domicile, cin([ 
jours après. Le ifi, un gendarme de la brigade du centre tombe 
malade, apri-s une course à cbeval et une longue exposition au 
soleil; il est admis à l’Inipilal le 17 et meurt ciiuj jours après. 
Le 90 , un cas suspect est sigiiab' au service sanitaire, à bord 
du SiruiKi. revenu du lazaret depuis dix jours; le matelot, qui 
était malade depuis cini[ jours, est trans])orté dans un (Hat très 
grave à l’inipital où il succombe (]uel(]u(*s beures après. Le 
0 décembi'e, un troisiimie gendarme de la brigade du centre, 
est atteint à la suite d’une course fatigante au soleil; admis à 
rinipital le meme jour, il y meurt le 10 décembre. Le q, le 
sous-lieutenant des douanes 11 ..., européen, malade depuis 
trois jours à domicile, se fait bospitaliser et succombe trois 
jours après; outre les b'sions caractéristiques du typhus ama- 
ryl, l’autopsie iM'vèlo une hyi>ertr(q)hie considérable du c(cur 
d(‘jii ancienne, et pour laipielle cet ollicier avait été traité à 
plusieurs reprises. Le i 3 décembre, un matelot autrichien 
isolé, ayant travaillé quehpies jours sur le Sirviid, est trouvé 
malade dans une aubergii de la ville, où il était soigm'- par des 
matrones, de|)uis plusieurs jours; transporté à rbos|)ice civil, il 
y meurt le lendemain. Le même jour, i 3 décembre, un nou¬ 
veau malade, dont le capitidne cachait l’état depuis cinq jours, 
est sigindé à bord du Siirna et dirigé sur l’In'ipiL'd; l’atteinte 
fut légère et se terndiia par guérison. Ce navire fut de uoineau 
envoyé au lazaret (|u’il m' (putta, après avoir été soumis à une 
nouvelle diisinfectiou. que le 98 décembre, pour sa destination 





GRIES. 


hoi'sdc lu colonie; rauloritc locale avait en ell'et notifie au capi¬ 
taine, coupable, à deux reprises, de non-déclaration de malades, 
que, par mesure disciplinaire, le séjour dans l’un des ports de 
b colonie lui était désormais interdit. 

D’autres atteintes assez nombreuses, dit le D"' Drevon, mais 
légères et abortives, se produisirent en outre en ville, chez des 
Européens ou des créoles; ces cas ne figurent pas dans l’énu¬ 
mération qui précède. 

Le bilan de cette première phase, pendant laquelle Fort-de- 
France reste indemne, malgré les communications bi-quoti¬ 
diennes, par voie de mer, emtre les deux villes, comprend 
vingt-six cas, dont seize développés sur les navires et dix en 
ville, et quinze décès. 

Je dois mentionner ici une petite épidémie qui s’est dévelop¬ 
pée du 10 au 3 o décembre iHqb sur une habitation du Ma- 
couba, commune du littoral Nord de l’ile, à 33 kilomètres de 
Saint-Pierre par voie de terre. Le médecin de la commune dit 
dans un rapport à radministration, communiqué au Directeur 
de la Santé, avoir observé dix cas (dont huit chez des créoles 
et deux chez des Indiens, depuis de longues années dans le 
pays), d’une fièvre particulière, continue, essentielle, qu’il ne 
dénomme pas, mais que le cortège des symptômes énumérés 
permet de considérer comme de nature amaryle. Le gérant et 
l’économe, tous deux jeunes et robustes, sont atteints en même 
temps, le lo décembre, de cette fièvre qui dura six jours. Le 
a O décembre, un des enfants du gérant, vigoureux, fortement 
constitué et âgé de sept ans, fut frappé brusquement ; 6 = ôi“, 
épigastralgie, vomissements d’abord bilieux, puis noirs, urines 
albumineuses, anurie, agitation extrême et mort; ffles tégu¬ 
ments, dit notre confrère, ont pris quelques heures avant et 
surtout après le décès, une teinte jaune caractéristiques. Ce 
fut la seule victime sur les dix personnes atteintes. Le 3 i dé¬ 
cembre, un autre enfant âgé de quatre ans et demi, frère du 
précédent, présenta les mêmes symptômes, mais atténués, et 
guérit; cet enfant avait été éloigné de son frère, dès le début 
de la maladie chez ce dernier. 

Les autres cas furent observés chez des domestiques et cul- 



RELATION. 


293 


tivaleurs de riiabitation. Notre confrère lermine son rapport en 
déclarant qu’il lui a été impo sible de découvrir nulle part la 
cause de cette fièvre stricteincnl limitée à l’babilation et qui 
cessa à la suite des mesures d’assaini.ssenieni aux(|uelles il fil 
procéder. Il est à présumer que des germes palbogènes ont été 
importés de Sainl-Pierre dans celte babilation, bien que l’en¬ 
quête n’ait pu en faire découvrir le vecteur. 

Année 1896. 

A cette première phase, succède une période d’accalmie d’une 
durée de six mois environ, coïncidant avec la saison fraîche, 
et pendant laquelle on n’enregistre qu’une atteinte; elle se dé¬ 
clare, le 5 avril 1896, à la caserne de gendarmerie du centre, à 
Saint-Pierre et se termine par la guérison à l’bôpital colonial. 
Ce gendarme habitait une chambre antérieurement occupée 
par un de ses camarades aticint de fièvre jaune, en décembre 
1896; cette caserne, évacuée une première fois, le 7 décembre 
1896, avait été réoccupée par la brigade, le 5 mars 1896, 
après des mesures de désinfection restées impuissantes à dé¬ 
truire le germe si Tenace du typhus iclérode. La création d’un 
nouveau foyer dans ce bâtiment, et l’éclosion d’une nouvelle 
recrudescence étant à craindre, je conseillai l’évacuation d’ur¬ 
gence, qui s’effectua dès le 7 avril; la brigade alla occuper la 
caserne dite des Ursulines. Le bâtiment contaminé subit une 
nouvelle désinfection, sous la surveillance d’un médecin, puis 
des modifications dans son aménagement intérieur qui laissait 
à désirer, au point de vue de l’aération des cbambros, et enfin 
une réfection complète après raclage des badigeons et pein¬ 
tures. Il ne fut réoccupé qu’en mars 1897. 

En février 1896, nous observons à l’hôpital de Eorl-de- 
France un cas de lièvre bilieuse inllammatoire, terminé par 
guérison, chez un aspirant du croiseur le Dubowdivw, à propos 
duquel je disais dans mon rapport mensuel que, tren temps 
d’épidémie, ce cas eût figuré dans la statistique comme typhus 
amaryl, tant la symptomatologie a reproduit celle de la fièvre 
jaune”; je prescrivis des mesures de prophylaxie et de désin- 



fection, à l’cfrol de iinivciiir la lonnalion d'un foyei' à l'Iiù- 
pital. 

A partir du mois de mai, la plupart des alTectious clima¬ 
tiques et saisounièi’es revêtent uu cachet bilieux bien caracté- 
téj'isé, et à la fin de juin, nous obsei'vons à riiùpilal, che/, des 
gendarmes provenant de la brigade du Lameiilin, bourg du 
littoi’al à 19 kilomètres de Fort-de-France, doux cas de fièvi'c 
bilieuse iiillaiumatoire, terminés par giuM’isou : cliez run de cos 
malades, les allures do rallccliou et sa modalité sym|)loma- 
tiquo étaient telles que mou diagnostic resta eu suspens jus¬ 
qu’à l’heureuse toi'miuaison du cas. J’étais encore sous l’impres¬ 
sion de ces deux atteintes, lorsque j’écrivais dans mou rap[)ort 
du 9' trimestre iHgti : ffOu ne peut se détendre, ou présencri 
do ces cas de fièvre, dite/ii//c«.w in/lammalohv, (|ui olfi'eut tant 
d'analogies symptomatiques avec le typhus ictérode, d’une cer¬ 
taine aiqiréhcusion, au sujet de la constitution médicale (|ue 
nous réserve l’biveruage (|ui comuieuce.n 

Mes prévisions sur la tendance de la coustitutiou médicale, à 
prendre le caractère amaryligèue, se trouvèrent malheureuse¬ 
ment justifiées. Dans le courant de juillet, uu jeune prêtre, 
dans la colonie depuis trois ou ipiatre mois et vicaire au Saiut- 
Fsprit, bourg de l’intérieur, à lo kilomètres du Lauientiu, est 
atteint d’une lièvre bilieuse très suspe(;te, d’après le médecin 
civil traitant, il succombe lo fi août : l’origine de la coutami- 
uation n’a pu être, déterminée; cet ecclésiastique n’avait pas 
(|uitté lo bourg depuis uu mois environ. Un autre prêtre, séjour¬ 
nant depuis longtemps dans la colonie, assistée renterroiueul 
de son confrère et tombe malade le même jour; l’attiu'utc, ti'ès 
grave, se termine par la guérison, avec ictère prononcé et re¬ 
belle. Ayant eu l’occasion de voir cet ecclésiastiipie (|ueh|ue 
temps après, je pus établir le diagnostic rétrospectif, grâce aux 
détails qu’il me fournil sur la marche do la maladie. La nature 
amarylo de ces deux cas ne me laisse aucun doute. 

Le 98 juillet, le médecin de la brigade du François, bourg 
du littoral Est, à 19 kilomètres du Saint-Esprit, évacue sur 
l’hôpital de Fort-de-l'’rance un gendarme avec le diagnostic ; 
Jihrfi hllwuse suspecte; malade depuis jours; il [)réseule à sou eu- 






RELATION. 


295 


lr(5e les symplômes classiques du lypluis ictérode et succombe 
le i" août; la nécropsie confirme le diagnoslic, Le gendarme 
s'élait rendu en service, le 9o juillel, au Saint-Esprit, sans com- 
muniipxei' loulelois avec le presbytère où se Ironvait le prêtre 
malade, ni avec le personnel de la cure; ce renseignement m’a 
été l'ourni, après enciuète minutieuse faite par le brigadier de 
gendarmerie. 

Les cas, qui dénotaient une constitution médicale nettement 
amaryligène, ont été les avant-coureurs de la violente poussée 
lîpidémique à laquelle nous allions assister à Fort-de-France, 
restée jusqu’alors indemne. Le août , un soldat d’infanterie 
(!(' marine, provenant de la caserne du Pont-Eartoiudie, en ville, 
malade depuis deux jours, entre à l’iiôpital et y succombe le 
lendemain, de fièvre jaune; puis la maladie s’implante à la 
caserne d’artillerie très peu distante de la précédente et atteint 
successivement six canonniers, dont cinq sont admis à l’iiopi- 
lal le () août et un le 8 août; chez ces six malades, la termi¬ 
naison a été fatale et le dernier déci’s mit lieu le i fi août. 

léépidémie s’annonçait donc comme des ]jlus sévères et la 
dissémination des troupes casernées an cbef-lien s’imposait; 
elles furent évacuées les 7 et 8 août, l’infanterie de nnuine 
sur le camp llalata, l’arlillerie sur le fort Desaix, choisi à défaut 
d'antre caseimement, malgré sa faible altitude et sa proximité 
de la ville. Les elfedifs indispensables fuient tontefois laissés 
au cbef-lieii, pour assurer le service de la Place. 

dette mesure enraya la propagation de la maladie dans ces 
troupes, où, aucun nouveau cas ne se manifesta apri's finir éva¬ 
cuation: on décida de les maintenir dans les banteurs jns(|n’à 
fin oclidire au moins. 1,/e mouvement terminé, il fut, aussi- 
lot procédé à une désinfection rigoureuse des bâtiments con¬ 
taminés, sous la surveillance d’un médecin du service général 
désigné à cet cIVet, et du médecin des troupes; la main-d’ieuvre 
créole fut, bien imtendu, exclusivement employée à ces opéra¬ 
tions. Les literies lù elfets des malades furent on incinérés ou 
passés à rétiive; même jirécaution, passage à l’étuve, Int prise 
pour les fournitures dos lits les plus rapprochés de ceux des 
malades. 





A i’iiôpilal, à défaut de pavillons d’isolement qui n’existent 
plus, depuis le cyclone de 1891, les malades ont été isolés, 
dans la mesure du possible, dans les salles du premier élajfe, 
et un personnel spécial leur a été affecté. On avait en outre 
donné l’ordre de ne diriger sur l’iiopital, à moins de. nécessilé 
absolue, que les Européens atleints de lièvre jaune. Ceux qui 
s’y trouvaient en IrailemenI pour des affections ordinaires et 
qui pouvaient sortir sans inconvénient, fureni mis exeat. 

Malgré ces précaulions, un cas de conlamination nosoco¬ 
miale, le seul enregistré dans le couis de ré[)idémie, se dé- 
clai'a chez un canonnier, dans la coloui(! depuis dimx mois, et 
en Iraitement pour dysenterie grave; atfeini le 90 aoûl, il 
succombe le 93; ce malade, malgré son étal do faiblesse, 
allait èire évacué sur les bailleurs, lors([ue les premiers symp¬ 
tômes du lypbus iclérode se manifesièrent chez lui. 

Le 95 août, succombait au fori Saint-Louis madame X. . ., 
femme d’un adjudant d’infanterie; elle habilaitiin pavillon peu 
éloigné de l’infirmerie du Ibrl, où plusieurs des mililaii'es 
atteints du 9 au 8 août avaient été Irailés pendant un ou 
deux jours, avant d’être dirigés sur l’Iiôpilal; cette infirmerie 
avait été évacuée et désinfectée. 

Le 97 août, mourait en ville, où il logeait, un matelot de la 
Compagnie générale tran.sallanlique, atteint à la suite de nom¬ 
breuses libations. 

Le i 5 août, est'atteint aux Trois-llets, bourg du littoral de 
la baie de Fort-de-France, un brigadier de gendarmerie qui 
avait séjourné à Fort-de-b^rance du 93 au 9/1 aoûl; il succomba 
le 99 août, à une fièvre bilieuse suspecte, d’après le médecin 
traitant, mais dont le caractère amaryl ne peut faire de doute, 
en raison du séjour de viiigt-([ualre heures à b’ort-de-France, 
lover de la maladie. Le 3 i août, décès aux environs du camp 
Balata, où il avait été évacué le 96 août, d’un garde stagiaire 
d’artillerie provenant du fort Saint-Louis; malade depuis le 
19 aoûl, il y était en IrailemenI pour une fièvre continue, ne 
présentant nullement les symptômes du typhus amaryl, qui est 
venu se grelfer sur une fièvre typhoïde; l’autopsie a du reste 
révél(“ les lésions concomitantes des deux alfections. L’adjudant 




RELATION. 


297 


X. . clonl la femme avait succombé le aS août, se rend en 
permission au Morne-Uoujje, près de Saint-Pierre, le 28 août, 
tombe malade le 29; le cas se termine par la guérison à Tbo- 
pital de Saint-Iberre. L(' 20 août, le caporal d’infanterie, qui 
avait été chargé de rinfirmerie du fort Saint-Louis, est bospi- 
talisé, décès le h septembre. Le 1“'' septembre, la femme Euro- 
ropéenne du garde d’artillerie P. . ., demeurant au lieu dit le 
Calvaire, à un demi-kilomidre de la ville, en état de grossesse 
avancée, contracte le typhus amaryl; son mari, créole marti¬ 
niquais, qui avait eu l’impi urlence de visiter son collègue ma¬ 
lade au foi't Saint-Louis, a sans doute .servi de vecteur au 
germe; cette dame accouche prémalui'ément le 2 et succombe 
le 5 septembre; l’enfant meurt quelques jours après. M. le mé¬ 
decin de 2'- classe des colonies Tbii'on.x, chargé des désinfec¬ 
tions dans les casernements et en ville, ainsi que de la visite 
des malades susjiects, et pai' suite tri’s e.vposé, est gravement 
atteint le 2 septembre; admis aussitôt à riiêpital, l’atteinte se 
termine lieui'eusement pai' guérison; cet ollicier, déjà sonfi’rant 
ant(!rieur(!ment d’une entérite, dut être rapatrié. 

Le i 5 sept(‘mbre, un antre gendarme de la brigade du Fran¬ 
çois contracte le typhus amaryl, à la suite d’une longue course 
à cheval, en plein soleil; d’ajirès le rapport du médecin trai¬ 
tant, traitée sui' place, la maladie se termine par guérison. 
Lors du premier cas déclaré dans cette brigade, le 28 juillet, 
la caserne avait ét(; ebacuée et les gendarmes avaient occupé 
une habitation assez éloignée du bourg, qu’ils habitaient encoi e, 
an moment où le deuxième cas a jiris naissance; il n’y a donc 
pas eu contamination dans la caserne ([ui avait d’ailleuis été 
désinfectée à l’acide sulfureux par les soins du médecin de la 
brigaden 

Le même jour, ià septembre, le biigadier d(^ gendarmerie 
du Lorrain, bourg du littoral Xoi'd, tombe malade et succombe 
(]ualre jours après, à l’hospice de cette localité. La caserne est 
aussitôt é\acuée parles deux gendarmes restants, (|ui vont habi¬ 
ter à 2 kilomidres du bourg; malgré cette |)récaution, ils sont 
atteints le 3 o septembre et admis à l’hospice; l’iin des cas se 
termim' par la mort, le 7 octobre, ranlrci par la guérison. 






298 GRIES. 

A la suite de ces nouvelles atteintes, la brigade du Lorrain 
est supprime'e jusqu’à nouvel ordre. 

Le 28 septembre, deux cas se de'clarcnt à bord du voilier 
Marie-Alfred, en cbargement à Saint-Pierre; ce navire avait sé¬ 
journe du A au 2A septembre, en rade de Foi't-de-Francc, où 
l’équipage a été' sans doute contaminé; l’un des matelots suc¬ 
combe à bord, le i"’ octobre, à la fièvre jaune confirnuie par 
l’autopsie pratiquée à l’bôpital; l’autre guérit au lazaret où le 
navire lut isolé le 3 octobre. Le service sanitaire de Saint- 
Pierre ne fut informé de ces cas que le i'"' octobre, date du 
premier décès; la nature de la maladie avait sans doute, été 
juéconnue par le médecin civil traitant, auquel il incombait de 
])orter à la connaissance de l’agent pi'incipal de la Santé tout 
cas suspect. Aussi, une décision du gouverneur, prise sur ma 
j)roposition, prescrivit, dès cette époque, des visites sanitaires à 
bord des navires, tant à Fort-de-b^rance, ([u’à Saint-Pierre ; 
l’équipage de chaque batiment était visité deux fois par semaine 
par un médecin arraisonneur. Cette mesure était seule suscep¬ 
tible d’enrayer dès leur début les épidémies nauti([ues; cer¬ 
tains capitaines, (Ui effet, pour éviter les mesures (juarante- 
naires, ne craignaient pas de dissimuler leurs malades. 

Le 20 septembre, i\L le Directeur d’artillerie demandait au 
clnd'de la colonie rautorisation de faire descendre du fort De¬ 
saix i 3 hommes de la comjiagnie d’ouvriers pour des travaux 
urgents à exécuter à Fort-de-France; le Conseil de santé, con¬ 
sulté à c(> sujet, émit l’avis que, vu la constitution médicale 
régnante, la mesure était prématurée et susceptible de provo- 
(juer l’éclosion de nouvelles atteintes, et que, par suite, il y 
avait lieu de surseoir à ce mouvement de troupes. Cet avis fut 
adopté. 

Le t) octobre, un soldat lilx'rci, Furopéen, est atteint à Fort- 
de-France; il est admis à riiosjvice civil et guérit. 

Le 10 octobre, succombe à bord du (|uatre-niàts américain 
I.sainli-llarl le second de ce navii'c, parti de New-York le .b sep¬ 
tembre, arrivé à Saint-Pierre le IJ octobre, a|)rès avoir fait 
escale à liasse-Terie (Guadeloupe); cet homme, descendu à 
terre le 7, fut pris des premiers symptômes, dans la nuit du 







RELATION. 


299 


'J au 8 octobre, mais a pu contracter le gei'inc de la maladie à 
la Guadeloupe, contaminée à celte e'poque. Ge navire n’avait 
|)as encore subi la visite sanitaire régleuientaire, el, lorsque le 
nuVlecln traitant avisa du cas l’agent principal de la Santé, le 
malade était à l’agouie; l’autopsie pratiquée à riiùpital de Sainl- 
Iberre conlirma b^ diagnostic de lièvre jaune. Le navire fui 
isolé cl assaini; aucun autre cas ne s’y uianil'esta ultérieure¬ 
ment. 

Fort-de-Frauen, à part le cas léger du .soldat libéré qui .se 
termina par la guérison el qui a été signalé plus liant, resta 
indemne, du 5 septembre au i g octobi'e; une nouvelle poussée, 
très meurtrière, s’y développe à ce moment. Le capitaine d’in¬ 
fanterie de marine V . . ., atteint le ig, succombe à son domi¬ 
cile le 2/1 octobre; cet ollicier avait ipiillé Halata depuis un 
mois environ, pour les besoins du .service à Fort-de-France; 
malgré mes instances, il refusa rentrée à l’Inqulal, que je lui 
conseillai, surtout en vue de préserver sa famille, comjiosée de 
sa lemme et de deux enfants. Gelle-ci ne tarde pas à étri' 
atli'iute; tombée malade le 21 el admise à riiôpilal à la mort 
de son mari, elle succombe le 26 octobre. 

Le 20 octobre, un sergent d’infanterie, secrétaire du com- 
maudaut supérieur, entre à l’bùpital ; guérison. Le 2(1 octobre 
succombe en ville, où il logeait, un commissaire de la Gompa- 
gnie générale trausallanli(|ue, M. L. . . Le 2.^ octobre, un sol¬ 
dat d’inlantci'ie, mulâtre et originaire du Gi'os-Morne. bourg 
de l’intérieur, située à un certaine allilude. est atteint à Habita 
de lièvi'e bilieuse suspecte; évacué le 3o octobre sur l’Iièpilal 
de boi'l-de-l*’runce, ou reconnaît, après (|uelques bi'silatious, 
les symptômes caractéristiques de ta lièvre jaune; ce jeune sol¬ 
dat, récemment incorporé, avait passé quel(|U(‘s jours au chef- 
lieu où il contracta le germe; le cas se tei inina |)ar la guérison. 

Le 21 octobre, anive dans la colonie M. l’enseigne d(‘ vais¬ 
seau (i. .., destiné à l'aviso le Fullaii; il sigonrne d’abord à 
l''ort-de-b'rance. gagne les bailleurs du Moi ne-Houge, le 27 oc¬ 
tobre. tombe malade le 28, entre à riiùpilal de Saint-Pierre le 
3i (‘I y succombe le 7 novembre. Le service administratif de la 
Guadeloupe, coniiaissanl uoiri' mauvais (bat sanitaire, avail 




300 


GRIES. 


pioposé à cet ofiicier de le diciger directement sur Saint-ïlio- 
nias où se trouvait alors le Fulton; il pre'féra continuer sa route 
sur la Martinique où il avait ordre de se rendre : à son arrivée, 
il lui fut conseillé de ne pas séjourner à Fort-de-France. Le 
service de Santé n’eut connaissance de sa présence dans la 
colonie que le 28 octobre, date du début de sa maladie. 

Le 28 octobre, est atteint à Fort-de-France M. li. . ., lieu¬ 
tenant de douanes; traité à domicile, il guéiât. 

D’après le rapport du médecin de la localité, un enfant de 
sept ans, créole de couleur, aurait succombé au Lorrain, le 
22 octobre, à une atteinte de fièvre jaune bien caractérisée; 
l’état sanitaire de cette commune laissait d’ailleurs à désirer 
depuis quebjue temps déjà, et plusieurs enfants y avaient été 
atteints de fièvres graves, de nature restée indéterminée; l’école 
communale dut être licenciée le 29 octobre. Nous avons vu 
plus haut que trois cas de typhus ictérode s’étaient déclarés 
dans la brigade de gendai'merie de ce bourg. 

Au Carbet, bourg du littoral près de Saint-Pierre, un jeune 
noir de quinze ans aurait succombé, vers la fin d’octobre, à 
une atteinte de fièvre jaune, d’après les renseignements fournis 
par le médecin traitant. 

La constitution médicale, à ce moment, était donc telle que 
même l’élément indigène n’était pas épargné, ce qui ne s’ob¬ 
serve que dans les épidémies les plus sévères. Dans tout l’ar¬ 
chipel des petites Antilles d’ailleurs, la constitution médicale 
a revêtu à cette époque le cachet amaryl; d’après des rensei¬ 
gnements officieux parvenus au service sanitaire de la colonie, 
des cas de fièvre jaune étaient observés dans la plupart de ces 
lies; les autorités sanitaires de la Guadeloupe et de Curaçao 
seules les ont mentionnés sur leur patente de santé. Aussi, 
toutes les mesures propres à écarter la menaçante éventualité 
d’une extension plus grande furent-elles prescrites : désinfec¬ 
tion rigoureuse, surveillée pai- un médecin, des locaux conta¬ 
minés, ainsi que des elletsdes malades, incinération des literies 
et du linge leur ayant servi, évacuation des brigades de gen¬ 
darmerie atteintes, inhumations rapides, après ensevelissement 
antiseptique, et enfin dissémination dans les hauteurs du 



RKLATION. 


301 


Morno-Rouge de rétablissement du Prêcheur et des envii'ons 
de Fort-de-France, des officiers et fonctionnaires europiiens non 
acclimatés et s(-journant depuis peu de temps dans la colonie. 
Je proposai en outre au gouverneur, à la date du G novembre, 
l’évacuation du fort Desaix, occupé par l’artillerie et par la 
compagnie de discipline; bien que cette agglomération fût res¬ 
tée indemne jusqu’alors, la proximité du foyer épidémique et 
ta faible altitude de ce casernement ne pouvaient donner aux 
troupes qu’une sécurité relative, quelque restreintes que fus¬ 
sent les communications avec la ville. Cette proposition, appuyée 
d’un avis du Con.seil de santé, reçut l’approbation du chef de 
la colonie et le mouvement s’effectua le 8 et le g novembre; 
l’artillerie fut dirigée en partie sur Cotson et en partie sur le 
Gros-Morne. La compagnie de discipline fut maintenue au fort; 
mais une consigne sévère limita les communications avec la 
vill(! aux strictes nécessités du service. 

Ces précautions n’enravèrent pas la marclie de l’endémo- 
épidémie qui trouva d’autres aliments, tant à Fort-de-France, 
<|ue dans diverses communes, et frappa encore iG personnes, 
dans le cours de novembre et décembre. 

].ie sous-lieulenani de gendarmerie S. . ., atteint le 2 no¬ 
vembre, entré à l’bôpital le û, y succombe le 18, au seizième 
jour de la maladie. Le même jour, 2 novembre, le brigadier 
de gendarmerie du Saint-Esprit tombe malade ; soigné sur place, 
il guérit. Du !\ au 5 novembre, trois gendarmes de la brigade 
de Saint-Joseph, bourg de l’intérieur, à 12 kilomètres de Fort- 
de-France et à 22 kilomètres du Saint-Esprit, sont atteints 
presque simultanément; les deux premiers évacués sur l’iièpi- 
tal du chef-lieu, dès le .5 novembre, guérissent; le troisième, 
entré à l’hèpital le g, au ([uatrièmejour de l’invasion, succombe 
le 10 novembre. Le i 5 novembre, un nouveau casse déclare 
dans la brigade du Saint-Esprit; traité sur place, guérison. 

Le lû novembre, une jeune fille, créole blanche, âgée de 
seize ans, pensionnaire chez les sœurs de Cliiny, à l’ort-de- 
France, contracte la fièvre jaum; et succombe le 18. 

A la même é|)oi|ue, un soldat et un brigadier d’artillerie 
tombent malades : le premier, admis à l’hèpital le lû novembre. 



3Ü2 


GRIES. 


y meurt Je 29; le seronci, admis le 16, guérit. Los deux mili¬ 
taires, qui avaient e'té évacués le 7 août, sur le Tort Desaix, 
étaient redescendus en ville le 22 septembre, pour être chargés 
de la maréclialerie, à la direction d’artillerie; ce mouvement 
s’est elFectué à l’insu du service de Santé, qui eût appelé l’at¬ 
tention de l’autorité militaire sur les dangers de cette mesure. 

Le 26 novembre, un colporteur italien, de passage au chef- 
lieu, est alteint; cas léger terminé par guérison, en ville. 

Le 2 décembre, un cas se déclare à la jfeiularuieri(! du Vau- 
clin, commune du Sud de l’itc, indemne jusque-là; guérison. 

Le 20 décembre, la femme d’un magistrat est atteinte à 
Fort-de-France et succomb(! le 3 i; cette dame était revenue 
d(qmis |)eu des hauteurs du Morne-Rouge. 

Un pilolin du navire de commerce Taïwan, en rade de Saint- 
Pierre depuis vingt et un jours, est atteint le 2/1 décembre, à 
la suite d’un travail prolongé au soleil; il meurt à l’bèpilal le 
29 décembie; ce navire fut mis en quarantaine et désinfecté. 

Le 27 décembre, un professeui- est atteint à Fort-de-Fiance 
d’une fièvre considérée d’abord comme de nature paludéenne, 
mais qui ne tarda pas à prendre le caractère ictérode : vomis¬ 
sement noir le .3 janvier el mort le k janvier 1S97, à son domi¬ 
cile. 

Fnlin, un enfant de deux ans, créole blanc, tombe malade 
à Saint-Pierre le 3 i décembre et succombe le k janvier, au 
typhus ictérode bien caractérisé, d’après les renseignements 
donnés parle médecin traitant. 

Ici se clôt la série des atteintes observées dans le cours de 
l’aiiuée 1S9G, pendant laquelle la gendarmerie a [layé un si 
lourd tribut; toutes les casernes contaminées furent évacuées 
d(‘s l’apparition de la maladie dans cbaquebrigadeetsoumises, 
dans le cours de décembre, à une désinfection minutieuse, sous 
la direction de M. le pharmacien de 1'“ classe Pignel, chargé 
s|)écialement de cette mission. 

Le Conseil de Hanté, consulté le 19 décembre jiar le chef 
de la colonie, au sujet de la descente des troupes sur le littoral, 
pi'ojetée pour le h janvier, a émis l’avis qu’il convenait de sur¬ 
seoir à ce mouvement, jusqu’au 1.) janvier au moins, el jusqu'à 




RELATION. 303 

nouvel ordre, si de nouvelles atteintes venaient à se déclarer 
avant cette date; l’état de la santé publniue du chef-lieu ne 
s’étant [)as amélioré, le mouvement projeté n’eut pas lien et 
les troupes lurent maintenues dans les hauteurs, jusqu’à la lin 
de novembre 1897. (Consultée à nouveau le i'"" janvier 1897, 
sur l’envoi du personnel européeti dans la colonie, cette assem¬ 
blée exprimait l’avis (|u’il y avait lieu d’y surseoir jusqu’à nou¬ 
vel ordie. 

AiNnbb 1897. 

Vers 1 (^ 8 janvier, deux nouveaux cas prennent naissance à 
bord du navire Taïivuii, à ce moment en cliai'qenient au lai- 
mentin, et se terminent par la mort le 11 et le i 3 janvier, le 
premier, à l’iièpilal de Fort-de-France, le second, au lazaret où 
le navire a été isolé, du 11 au 97 janvier; les mesures de désin¬ 
fection dont il y fut l’objet et le débar(|uement au lazaret des 
bommes, remplacés momentanément par des créoles, enrayèrent 
l’extension de la maladie dans l’équipage, qui resta indemne 
dans la suite. 

Le 10 janvi(!r, un deuxième cas se déclare dans la bi’iffade 
du Vauclin; traité sur place, guérison. A la même date, un 
gendarme est atteint à Sainte-Marie, bourg de la cote Fsl ; 
décès le là janvier à l’hospice de la Trinité. 

Le là janvier, un employé du câble français tombe malade 
à Fort-de-France et succombe à son domicile le 90. Le 16 jan¬ 
vier, un nouveau cas dans la brigade du Lamenlin; guérison. 

Lu colporteur syrien, demeurant à Fort-de-France, tombe 
malade le 25 janvier; cas léger, jfuérison à domicile. 

Dans le cours de février, nous observons une nouvelle recru¬ 
descence dans la garnison, où aucum' atteinte n’avait idé enre¬ 
gistrée depuis le iti novembre iSqti; elle s’est d’abord mani¬ 
festée dans un détacbement d’iid'anterie d(^ marine (section 
hors rang), composé de vingt hommes envii'on et caserné au 
fort Desaix; ces militaires, évacués avec le bataillon, le 7 août 
189(1, sur le camp llalata, étaient venus occiqior le caserne¬ 
ment du fort Desaix le i.à janvier 1897, à l’insu du Service de 
Santé de la colonie et avaient, avec la \ille, des l'ommunica- 




3Ü4 GRIES. 

lions fréijueiiles, par suite de plusieurs infractions à la con¬ 
signe qui les interdisait, en dehors des strictes nécessités du 
service. Un officier et deux soldats contractèrent la maladie 
presque simultanément du 8 au 11 février; le lieutenant D.. . 
a été pris dos premiers symptômes, le 8 février à Balala, où il 
s’était rendu en service et y succomba le lô; logé au fort De¬ 
saix, il venait fréquemment eu ville, soit pour le service, soit 
pour affaires personnelles. Chez l’un des soldats, l’atteinte 
s’est terminée parla mort, le i G février, à l’hôpital; chez l’autre, 
])ar la guéiâson. Quelques jours après, le 19 février, un ser¬ 
gent de la compagnie de discipline est atteint; admis à l’hôpi¬ 
tal le 2Ô, au cinquième jour de l’invasion, il y meurt le len¬ 
demain; ce sous-officier souffrait depuis deux mois de gastrite 
cl de congestion du foie d’origine éthylique. 

Notons ici que la garnison du fort Desaix avait, jusqu’à cette 
date, joui d’une immunité dont elle eut peut-être continué à 
bénéficier, si ce détachement n’avait importé dans ses caserne¬ 
ments le germe pris en ville. cLa sévérité de ces atteintes, 
écrivais-je dans mon rapport du mois de février, nous indi(ine 
que le germe pathogène a conservé toute sa virulence et que 
les mesures de prophylaxie doivent être rigoureusement main¬ 
tenues, pour prévenir une nouvelle explosion épidémique; il 
convient donc de surseoir jusqu’à nouvel ordre à tout (mvoi de 
personnel européen dans la colonie.« 

Sur ma demande, l’autorité militaire prescrivit le renvoi au 
camp de Halata de la section hors rang; le mouvement eut lieu 
le 1 9 février et aucune autre atteinte ne s’y dédain après l’éva¬ 
cuation. Les locaux contaminés furent aussitôt soumis à une 
désinfection minutieuse; toutes les fbiirnilures de literie qui 
s’y trouvaient furent passées à l’étuve, les effets et literies des 
malades incinérés sur place. La compagnie de discipline, en 
raison des difficultés que présentait sa dissémination, fut jus¬ 
qu’à nouvel ordre maintenue au fort; une consigne plus sévère 
interdit les communications avec la ville. 

En mars, la constitution médicale se modifie, sous l’influence 
d’un étal météorologique caractérisé par l’abaissement de la 
température, des variations nycthémérales atteignant jusqu’à 





RELATION. 


305 


1 /. degrés et une pluie plus abondante; elle revêt un cachet 
catarrhal et la grippe l'ait son apparition, sans prendre toute¬ 
fois le caractère franchement e'pidéinique. Une seule atteinte 
de Gèvre jaune est observée dans le cours de ce mois, chez un 
matelot de la Compagnie générale transatlantique, que des 
excès auxquels il se livrait depuis plusieurs jours avaient mis 
en état de réceptivité; entré à l’hèpital le i8 mars, au cin- 
([uième jour de la maladie, il meurt le lendemain. En infor¬ 
mant l’agent de la Compagnie de la cause de ce décès, je lui 
indiquai les m(!.sures propres à prévenir la propagation de la 
maladie à hord du pa(|uehot. où le cas, méconnu du médecin 
sanitaire, avait évolué pendant quel([ues jours; le navire qui 
fit route pour le Havre, le 20 mars, resta indemne. 

A la fin de ce mois, le Conseil de Santé, consulté au sujet 
de la réoccupalion de leurs casernements du chef-lieu par la 
brigade de gendarmerie et les marins de l’arsenal, cantonnés 
depuis plusieurs mois, la première à l’habitation La Trénelle, 
aux environs de Eort-de-France, les seconds à l’établissement 
Absalon, près lîalata, a émis un avis lavorable, en formulant 
quelques règles d’hygiène prophylactique (abstention des excès 
et des longues expositions au soleil, interdiction des sorties de 
nuit, etc.), dont la stricte application par les chefs de corps ou 
de détachement était de nature à écarter les dangers d’une con¬ 
tamination; le mouvement s’elfectua quelques jours a[)rès; ces 
deux groupes l■(!stèrent indemnes. 

En avril comme en mars, un seul cas de typhus ictérode 
fut enregistré; le maître armurier de la marine R. . ., détaché 
à la Direction d’artillerie où il logeait, atteint le 10, entre à 
l’hôpital le 11 avril; le cas, bien que très grave, se termine 
par la guérison, après une longue convalescence; ce maître dut 
être rapatrié. 

Le 26 avril, un détachement de /io artilleurs descendit du 
camp Colson au chef-lieu , où il vint occuper le fort Saint-Louis 
pour y effectuer des travaux urgents d’armement; le Conseil de 
Santé, pi'éalablement consulté, avait émis un avis favorable, 
sous la réserve de la rigoureuse application des mesures sui¬ 
vantes : exécution du travail de G à 9 heures du matin et de 

ANN. D’HïG. COLON. — .luillel-aoùt-se|)l. iHgy. Il — 20 




3 à 6 heures du soir; renlree des hoimues à () heures du soir, 
pas de permission de uuil, surveillance sanitaire étroite et ren¬ 
voi du détachement dans les hauteurs, au premier cas suspect, 
délivrance aux liommes d’une boisson hygiénique, calé ou Ihé. 
Aucune atteinte ne se déclara parmi ces inilitaiies qui lurent 
maintenus au Tort jusqu’au 3 o mai (‘h 

En mai, nous assistons à une nouvelle poussée à la suite de 
l’arrivée dans la colonie, le 21 de ce mois, d’un contingent 
composé de disciplinaires et de quelques soldats d’infanterie, 
ainsi que de deux gardes d’artillerie. Ce contingent estcaserné 
au fort Desaix; dès le 27 mai, un garde et un soldat-ordon¬ 
nance contractent la lièvre jaune, puis trois disciplinaires, le 
3 i mai et le i" juin; tous ces militaires faisaient partie du 
contingent récemment arrivé; le garde succombe à l’hôpital, le 
3 i mai; les quatre autres cas se terminent par guérison, dans 
le même établissement. Le contage a-t-il été cette fois importé 
au fort par le garde et le soldat-ordonnance qui communi- 
(juaient avec la ville, ou les mesures de désinfection avai(nit- 
elles été impuissantes à détruire les germes laissés dans les 
casernements du fort, par les cas antérieurs? 11 est dilficile de 
se prononcer à cet égard; mais il convient de remarquer (]ue, 
jusqu’à ce jour, la compagnie de discipline, sauf le cas du 
sous-officier mentionné plus haut, était restée indemne, grâce à 
l’isolement rigoureux des hommes dans leur casernement. Les 
mesures suivantes ont été immédiatement ordonnées : évacua¬ 
tion sur le camp Balata du détachement de disci|)linaires récem¬ 
ment arrivé, évacuation et désinfection des casemates conta¬ 
minées, avec une solution de chlorol-marye à 20 p. 1,000, 
raclage et renouvcdlement des badigeons,à la chaux, inciuéra- 
tion sur place de toute la literie des malades et désinfection 
à l’étuve des autres fournitures provenant des locaux contami¬ 
nés. La poussée fut enrayée et la garnison du fort resta indemiuî 
du i'”’ au 21 juin; à cette date, trois autres atteintes se décla¬ 
rent dans ce même contingent de disciplinaires arrivé le 21 mai; 

<*> Les opérations à elt'ectuer an tort ne pouvaient être rontlées i|n'à dos 
canonniers brevetés, européens. 



liELATlüN. 


307 


un cerlaiii nombre de ces liommes avaieiil él(ï renvoyés du camp 
Halala au fort Desaix, soit par punition, à ia suite d’évasions, 
soit pour des liavaux à (dfectuer; ces cas, qui ont débuté les 
21, 23 et 25 juin, se sont terminés à l'Iiùpital, l’un |)ar la 
mort, les deux autres paria guérison. Sur ma demande, l’au¬ 
torité militaire renvoya ces hommes à Halala pour les y main¬ 
tenir jusqu’à nouvel ordre. 

Fait à noter, aucun des disciplinaires antérieurement arri¬ 
vés dans la colonie n’a été atteint, bien que les hommes du 
nouveau détachement aient été confondus avec eux dans le 
même casernement. 

Fu juillet et août, aucun cas de fièvre jaune n’est enregistré 
dans la colonie. 

Le iS juillet, 3 o canonniers descendent du cam[i Colson, à 
Fort-de-France, poui' achever l’armeimmt du fort Saint-Louis, 
Iraiail urgent; ils restent indemnes. Les éijuipages des croi- 
seui's espagnols Alphonse \ll et Reina Mercedes qui ont séjourne 
à Fort-de-France, le premier du 3 o décembre iSgO au 5 juin 
i 8()7, le second du 23 juin au 12 juillet 1897, ont présenté, 
pendant leur séjour un état sanitaire excellent, malgré leurs 
communications constantes avec la terre. 

La situation devenait donc très rassui'anle; mais il était pi’u- 
dent de ne pas encore se départir d(; toute mesure prophylac¬ 
tique. Le Lonseil de Santi', consulté les 17 et 26 août, sui' la 
([uestion de savoir si l’état sanitaire permettait l’envoi dans la 
colonie de contingents militaires, émet l’avis qu’il y avait lieu 
de surseoir au départ de ce personnel jusqu’au 26 octobre, 
considérant qu’un retour olTensif du typhus ictérode était à 
craindre, par suite de l’apport d’éléments nouveaux, et (|ue, 
d’autre ])art, la fièvre typhoïde régnait avec une assez grande 
sévéï'ité à h’ort-de-France depuis le mois de mai. Nos appréhen¬ 
sions n’étaient ([ue trop justifiées. 

Fn septenibi'e, deux nouvelles atteintes se déclarent à la ca¬ 
serne d’arliileri(\ du chef-lieu; un garde stagiaire et un briga¬ 
dier tond)ent malades le 11 et le i 3 ; les deux cas, de moyenne 
gravité, se lermineiil par la guérison. 

La garnison du chef-lieu comprenait à cette date, je l’appris 





308 GRIES. 

alors, 5 O militaires curope'ens, dont 87 de l’artillerie; en por¬ 
tant ces deux cas à la connaissance du {fouverneur et du com¬ 
mandant supérieur des troupes, je leur exprimai mes craintes, 
au sujet d’une nouvelle explosion épidémique, si l’eUeclif euro¬ 
péen n’était pas réduit au cliillVe strictement nécessaire pour 
assurer le sei'vice; l’autoritiî militaire lit évacuer sur les hau¬ 
teurs les deux tiers environ de l’edéctif présent au cliet-lieu. 

A ces deux atteintes, succéda une période d’immunité de 
plus de deux mois; aussi, pouvait-on espérer la voir devenir 
délinitive; un détachement do a/i {jendarmes, arrivé dans la 
colonie le 9 octobre et réparti, à l’exception de 9 hommes 
maintenus au chel'-lien. dans les hrifjades de l’ile, l'este in¬ 
demne. 

Le Conseil de Santé, considérant, d'une part, le bon étatsani- 
taire du chef-lien, d’autre pai't, (jiie les ti'a\aux de terrassement 
entrepris à Balata pouvaient être préjudiciables à la santé des 
troupes, avait, dans ses séances du 9 et 93 novembre, émis 
l’avis ([ue la S'' batterie d’artillerie et une portion de l’inrantc- 
rie ])Ouvaient occuper, la première, la caserne du Morne-Cai- 
touebe, bâtiment nenrrécenirneiiL terminé; la seconde, le caser¬ 
nement du fort Desaix, récemment désinrocté avec soin; ce 
mouvement de troupes était demandé en vue de l’inspection 
générale. Le Conseil ajouta au jirocès verbal de sa délibéi’ation 
qu’il était prudent de prendre les précautions suivantes : 1° diri¬ 
ger sur les hauteurs les contingents attendus de France; 9” éviter 
aux hommes les l'atignes et les longues expositions au soleil; 
3 " limiter les communications avec la ville, aux strictes néces¬ 
sités du service et interdire aux militaires d’y passer la nuit. 

Le 8 novembre, arrivait dans la colonie, un détachement 
de 36 canonniers et ouvriers d’artillerie qui occupa la caserne 
du Alorne-Cartoncbe, alors que la ])lus vulgaire prudence exi¬ 
geait qu’il lût dirigé sur les hauteurs. Je crois devoir repro- 
duii’e ici ce que j’écrivais dans mon rapport du mois de sep¬ 
tembre, au sujet de cette mesure de prophylaxie. «Les plus 
grandes précautions devront être prises, jiour préserver d’une 
contamination les contingents attendus de France, le 8 no¬ 
vembre ; après entente avec le commandant supérieurdes troupes, 




RELATION. 


.309 


tous les nouveaux arrivés, sans exception, devront être diiijjés 
sur les camps des liauteurs et y èli'e niaiiilenus jusqu'à nouvel 
ordi’C; une nouvidle ex[)losion de rendémo-épidcîmie ne lardeiait 
pas à se manil'ester, comme à l’arrivée du ronliuijenl, le fî i mai 
dernier, si celle mesure n’était rijroureusemenl appli([uée.^ Le 
9 novembre, en rendant compte au cliel' de la colonie de la 
délibéi'alion du Conseil de Santé du même juur, je lui exposai 
que le Service de Santé de la colonie, non consulté au sujel de 
l’occupation de la caserne du AIorne-CaiToucbe, par le détache¬ 
ment arrivé de b^rance la veille, ne saurait encourir aucune 
respomsabililé, dans le cas où des atteintes de lièvre jaune vien¬ 
draient à se déclarer parmi ces militaires. 

Ce détacliemenl ne tarda ])as à être contaminé; le 25 no¬ 
vembre, un maréchal des lofjis présente les premiei's symp¬ 
tômes, entre à l’iiopilal le 2G et guéiét; ce sous-olîirier passait 
ses journées en ville, dans les ateliers de la Direction d’arlille- 
ric; deux autres casse manil'esleiit, l’iin le 1 "décembre, l’autre 
le 2 décembre, riiez un canonnier cl un maître armurier de la 
marine; ils succombeni à l’Iièpilal, le premier le G, le second 
le 16 décembre. Ces deux mililaires commellaieni, d’après les 
renseignements fournis, des imprudences de nalure à les mettre 
en étal de léceptivité; le canonnier, notamment, en sa ipialité 
d’ordonnance, se rendait chez son olïicier, logé en ville, tous 
les jours à midi ! 

Le 7 décembre, la maladie fait sa réup|)arition au fort De¬ 
saix et y alteini successivemeni i sergeni, 3 caporaux, doni le 
caporal infirmier et 1 soldat d’infanterie, du 7 an 27 décembre; 
les 3 caporaux et b' sei'genl succombeni : le dernier décès eut 
lien le 3i décembre. 

Celte recrudescence a donc éti' des plus mcurti'ières, six décès 
sui'liuil cas, dejuiis le 2.3 novembre. La plupart de i^es liommes 
n’ont été hospitalisés ipie (jnelques jours après l'invasion de la 
maladie, l un le sixiîmie, les autres le quatrième ou le troisième 
jour, et par suite ont manqué de soins a|ipro[iri('‘s, dès le début 
de l’affection; c’est à cette hospitalisation trop tardive que la 
inoi'lalilé idevée de celle série d'atteintes pimt être attribmV. 

Cos ô mililaires qui séjournaient dans la colonie, depuis un 




310 


iiniEs. 


temps variant de vingt à quarante-quatre mois, étaient descen¬ 
dus de Balata au fort Desaix, en même temps que le bataillon, 
le 3o novembre; ce mouvement de troupes vers le littoral a 
été, il faut le reconnaître, prématurément effectué, sur l’avis 
du Conseil de Santé, mais il est permis de se demander si ce 
retour offensif du typhus ictérode au fort Desaix n’a pas été 
uniquement pi’ovoqué par ta présence, sur le littoral, du contin¬ 
gent arrivé le 8 novembre, qui a fourni d’ailleurs les deux 
premiers cas de cette recrudescence; la caserne du Morne-Car¬ 
touche est située sur la route qui conduit au fort Desaix et à 
une courte distance de ce dernier. 

Quoi qu’il en soit, la seule mesure propre à mettre fin à ce 
fâcheux état sanitaire était le renvoi immédiat du bataillon 
d’infanterie au camp Balata; j’en fis la proposition le ao no¬ 
vembre en ajoutant que la mesure était urgente, chaque jour 
de retard pouvant donner lieu à de nouvelles contaminations. 
Cet avis ne prévalut pas et il fut décidé que la garnison du fort 
serait strictement consignée et que l’évacuation aurait lieu à la 
première atteinte; celle-ci se déclara le 96 décembre et le 
mouvement eut lieu le lendemain; la poussée fut momentané¬ 
ment enrayée. Après l’évacuation, les bâtiments contaminés 
subirent de nouveau une désinfection générale. 

Les contingents arrivés dans la colonie les 9 et 9 2 décembre, 
composés chacun de 90 soldats et de 5o disciplinaires, ont 
été immédiatement dirigés sur Balata et sont restés indemnes. 

Année 1898. 

En janvier 1898, quatre atteintes pieunent encore naissance 
au fort Desaix; lors de l’évacuation du bataillon sur Balata, le 
97 décembre, un détachement de 8 soldats européens de la 
section hors rang avait été maintenu dans le casernement du 
fort pour assurer une partie du service; cette mesure, restée 
d'ailleurs ignorée du Service de Santé de la colonie, était im¬ 
prudente au premier chef. Le premier cas se déclare dans ce 
détachement le 6 janvier; le malade, entré à l’hôpital le 8, y 
succombe le 1 4 janvier; sur ma demande, la section hors rang 



RELATION. 


311 


regagne Halata le i o janvier, et reste dès lors indemne. Quel¬ 
ques jours après, trois autres atteintes se manil'eslenl dans la 
compagnie de discipline; le premier cas débute le iG, le se¬ 
cond le 93 et le troisième le 99 janvier; deux se terminent 
par la mort, le 99 et le 3 o janvier. Les locaux contaminés de 
la compagnie de discipline ont été immédiatement évacués el 
soumis à une nouvelle désinfection : pulvérisations avec la solu¬ 
tion de chlorol-marye à 10 p. 1,000, lavages avec la même 
solulion tà 90 p. 1,000, puis fumigations à l’acide sulfureux, 
raclage des murs et renouvellement de badigeons au lait de 
chaux; les mêmes mesures furent appliquées dans le caserne¬ 
ment de l’infanterie. Quant aux effets et literies, ils furent, ou 
incinérés, ou désinfectés à l’étuve. 

Malgré ces précautions, 9 soldats-ordonnances sont encore 
contaminés au Ibit, dans le cours de février; atteints le même 
jour, 19 février, des premiers symptômes, ils sont dirigés sur 
l’hôpital où l’un des cas se termine par la mort le 17 février, 
l’autre par la guérison. Il résulte de l’enquête faite sur ma de¬ 
mande, par le médecin de.s troupes, que ces deux militaires, 
allaclu's au service des officiers de la compagnie de discipline, 
avaient récemment occupt" un local du pavillon des officiers, 
contaminé, en mai 1897, par un de leurs camarades atteint de 
lièvre jaune; il est à présumer que c’est dans ce local insuffisam¬ 
ment assaini à cette époque et non désinfecté à nouveau, eu 
mèine temps (|ue les autres hâliments, que ces hommes ont 
contracté le germe de l’infection. 

Les deux atteintes ont été les dernières observées au fort 
Desaix et dans la garnison de Fort-de-France, dont l’état sani¬ 
taire ne laissa rien à désirer depuis cette époque. 

finlin, un dernier cas est enregistré dans la brigade du 
Vauclin le 7 mars; il se t(!rinine par la mort le 9 mars, à 
l'hospice du Marin; la nécropsie pratiquée par le médecin 
traitant a conllrmé le diagnostic, de fièvre jaune; il résulte de 
l’enquête que ce gendarme habitait dans la caserne une chambre 
occupée en janvier 1897 par un de ses camarades atteint do 
la même affection. La caserne fut évacuée el désinfectée au 
moyen de vapeurs sulfureuses, la literie el les effets incinér(‘s. 



312 ÜRIKS. 

Depuis cette e'poque, la colonie est indemne de toute mani¬ 
festation aiiiary le; conformément aux instructions ministérielles, 
toutes les précautions ont été prises pour préserver les contin¬ 
gents militaires arrivés et attendus de France, qui seront diri¬ 
gés sans retard sur les hauteurs. 

Le bilan de l’épidémie, du 8 juin 1896, au 9 mars 1898, 
comprend : 118 cas et 70 décès; mortalité : 69.3 p. 100 ma¬ 
lades. 

nÉPAnriTiON des cas et des décès par corps, service, etc. 


DÉSIGNATION 

N 0 M B R li 

MORTALITÉ 

„cs conrs, scnvicKs, etc. 

des 

i.ÉcL. 

100 MALADES. 

Manne de commerce. 

25 

16 

64,0 

Gendarmerie. 

23 

10 

4 3,4 

Infanterie de marine. 

ni 

12 

63,0 

Ai tillerie de marine. 

>7 

12 

70,5 

Popnlalion civite. 

l(i 

12 

7.5,0 

Compagnie de discipline. 

9 

3 

33,3 

Service des douanes (olliciers). 

3 

2 

66,6 

Fonctionnaires civils (1 professeur et 
t! prêtres). 

3 

a 

66,6 

Service de santé (1 médecin et 1 sœur).. 

2 

U 

II 

Marine de l’Etat (1 officier de passage).. 

1 

1 

n 

Totaux et motexne . 

118 

70 



C’est la marine de commerce, en ne tenant compte que du 
nombre des atteintes et des décès, qui a payé à l’endémo-épi¬ 
démie le tribut le plus loui'd, ce qui ne doit pas nous sur¬ 
prendre. Personne n’ignore en effet combien les règles les plus 
élémentaires de l’bygièue sont méconnues par les équipages et 
souvent par les capitaines des caboteurs : travail prolongé an 
soleil, en casquette, surmenage, souvent excès de tout genre à 
terre, malpropreté à bord, notamment du poste d’équipage 
presque toujours bnmide et mal aéré, tout concourt à mettre 















RELATION. 


.313 


ces lionimes en état de moindre résistance aux inlîiiences endé¬ 
miques ou épidémiques. J’ai signalé plus haut l’incurie de cer¬ 
tains capitaines, à l’égard de leurs malades qu’ils ne déclaraient 
que tardivement, pour éviter les ennuis d’une quarantaine, d’où 
propagation de la maladie à bord du navire, qui, par lui-même, 
constitue déjà un milieu si favorable à la reproduction et à la 
conservation du germe ictérode. 

La gendarmerie a été le plus éprouvé des corps militaires; 
sur un effectif moyen atteignant à peine loo bommes, elle a 
fourni un contingent de 28 cas et de 10 décès; ces bommes, 
que leur constitution, robuste en général, prédispose déjà à 
contracter le germe amaryl, y sont en outre exposés par la na¬ 
ture de leur service souvent très pénible. En 1888, à la Gua¬ 
deloupe, j’ai eu l’occasion de faire la même remarque d’une 
fréquence plus grande des atteintes, dans la gendarmerie. 

L’infanbu'ie et l’ai tillerie de marine ont été sévèi-ement frap¬ 
pées à diverses reprises, dans les circonstances relatées plus 
baut, et ont fourni une moi’talité très élevée que l’on doit attri¬ 
buer en [)artie à l’iiospitalisalion en général trop tardive des 
malades. 

La compagnie de discipline, grâce à son isolement relatif, 
dans ses casernements du fort Desaix, et à la vie régulière im¬ 
posée à ses hommes, est restée indemne jusqu’au i^juiii 1897, 
époque à laquelle elle fut contaminée, dans les conditions que 
nous avons déjà indiquées. 

Ce corps, sur un effectif moyen de 200 hommes environ, 
n’a fourni que 9 cas et 3 décès. 

Le total des atteintes enregistrées dans la garnison, y com¬ 
pris la gendarmerie et le corps de santé, s’élève à (58, celui 
des décès à 87 ; mortalité : 58.6 p. 100 malades, taux obi- 
tuaire sensiblement inféiieur à celui de l’ensemble des autres 
groupes (marine de commerce, population civile, etc.), lequel 
ressort à 67.8 p. 100 malades. C’est la population civile qui 
a fourni la mortalité la plus élevée : 70 p. 100 malades. 



314 


GRIES. 


BÉPARTITION DKS CAS PAR LOCALITES. 

Fort-de-Frtüice. — ôa cas. dont a4 au fort Desaix, 3 nautiques el 
35 en ville. 

Saint-Pieire .— 3a cas, dont la en ville et ao nauliques. 

Ijiiiiimiliii. — 5 cas, dont a nauliques et 3 dans la {yendacineiie. 
Soliit-Eiipvit. — 4 cas, dont a prêtres et a gendarmes. 

Jjorraiii. — 4 cas dans la gendarnierie. 

Sdiiit-Josepit. — 3 cas dans la gendarnierie. 

Viiiiclin. — 3 cas dans la gcndarmei'ie. 

François. — a cas dans la gendarmerie. 

Trois-llcts. — 1 cas dans la gendarmerie, contracté au cliel'-lieu. 
Sainte-Marie. — i cas dans la gendarmerie. 

Le Carbet. — i cas (jeune noir de ([uinze ans). 


Etiologie. — Le typhus ictérode est-il toujours importé à la 
Martinique ou est-il susceptible d’y naîire spontanémeni, son.» 
l’inlluence de certaines conditions me'téorologiques ou antres, 
non déterminées? L’est là une question très controversée de- 
jiuis de longues années, et sur laquelle les avis des imàlecins 
de la colonie sont partagés, les partisans de la spontanéilé 
étant cependant les moins nombreux. 

Examinons dans quelles circonstances la fièvre jaune a làil 
son apparition à Saint-Pierre en 1896. Les deux premiers cas 
se déclarent ie 8 juin, sur un navire, en rade depuis trois mois 
et arrivé directement d’Europe, il n’avait pas eu de fièvre jaune 
antérieurement et son chargement se composait uni(|uenienl 
de lalia et de bois de campèche; le médecin principal Drevon 
mentionne dans son rapport que ces deux hommes sont tombés 
malades, après une journée passée à terre en promenade, au 
soleil. 

En octobre, G hommes d’un autre navire en rade depuis 



RELATION. 


315 


(leux mois soni successivement atteints; la maladie se propage 
à un troisième navire mouillé sous le vent du précédent, mais 
sans rommuniration avec lui, et, vers la fin du mois, les pre¬ 
miers cas se manifestent en ville, L’erujiuMe la plus sévère, 
écrit Drovon, étudiant dans les plus petits détails la provenance 
des diverses marchandises composant la cargaison des bâti¬ 
ments atteints, n’a rien fait découvrir de suspect. Lors des pre¬ 
miers incidents de la Maria C. . en juin, la santé publique 
était parfaite et aucun cas de ty[)hus amaryl n’était signalé 
dans les Antilles, en relations commerciales avec la Martinique. i 

Quelques cas de fièvre jaune étaient signalés à Antigoa, à la 
fin de seplembre, et l’on incrimina un petit vapeur, faisant le 
service des passagers entre cette île et la Martinique, d’avoir 
importé des peaux de bœufs provenant d’Antigoa; l’enquête a 
prouvé ([lie ces peaux provenaient de la Dominique; ce bâti¬ 
ment était d’ailleurs muni d’un certificat de non-communica¬ 
tion, vise par l’agent consulaire de rance à Antigoa. 

Notre collègue ajoute qu’il résulte d’une enquête particulière 
faite par lui que, dans (pielques-uns des locaux habités par les 
personnes atteintes, il y avait eu antérieurement, tors de l’épi¬ 
démie de 1887-1888, des cas de fièvn' jaune; il en (itait ainsi 
pour les deux officiers de douane et les gendarmes de la caserne 
(lu Centre, visitée par la maladie, pres(jue >à chaque épidémie. 

Ln outre, les condilionsmétéorologiques du dernier triim^stre 
18()5, caractérisées par une température assez élevée, des pluies 
exceptionnclhunentabondantes, (j/12 luillimi'tresau pluviomètre 
(pendant la période correspondante de i8()/(. il n’en avait été 
enregistré que 5io millimètres), la grande fnâiuence des brises 
chaudes et humides du Sud ont favorisé le développement et 
la propagation de l’infectieux amaryl. 

En 189(1, l’épidémie est [uécédée de lièires à c.achet bilieux 
(‘t (le pyrexies inllammatoires qui la font pressentir; avant de 
s’imjilanter à Fort-de-France, elle frajipe (Ui juillet, deux gaui- 
darmes au Lamentin, deux prêtres au Saint-Esprit et nu gen¬ 
darme au b^rançois. En août, éclate au chef-lieu l’explosion si 
meurtrii're relal(!e ])lus haut, dans la jfarnison d’abord, puis 
dans la population. 




316 GIÎIES. 

Aucun fnit d’inipoi'lation n’a pu être relevé, ni de l’exlérieur, 
ni de SaiiU-I’ierre; aucune communication n’avuil eu lieu, du 
moins d’après les renseijjnements Iburnis, entre la brigade de 
gendarmerie de cette dernière localité et celles du Lanienlin et 
du François. 

Je parlage entièrement l’opinion de Drevou, et je l’écrivais 
dans mon rapport du trimestre 1896, lorsqu’il admettait la 
genèse sur j)lace du typhus ictérode, par reviviscence des agents 
infectieux laissés par les épidémies antérieures, agents dont la 
grande vitalité nous est connue. Tout médecin s’occupant de 
pathologie exotique n’ignore pas que des épidémies ou des 
cas sporadiques se sont développés, à la suite de déchargements 
de navires, d’ouvei'ture de malles ou de caisses provenant de 
pays ou de localités contaminés, ou encore lors de l’occupation 
de locaux antérieurement infectés et restés longtemps inhabi¬ 
tés. 11 n’est d’ailleurs pas illogique d’admettre que le germe 
ictérode trouve, sous le climat des petites Antilles, comme sous 
celui des grandes Antilles (Cuba, par exemple), un milieu favo¬ 
rable à sa conservation, et (jue sa puissance virulente s’exalte 
d’une manière intermittente, sous l’inlluence de causes encore 
ignorées; ces alternatives de recrudescence et de rémission 
s’observent d’ailleurs dans les foyers ivrimitifs, comme dans les 
foyers secondaires. 

Les travaux du ü' Sanarelli, dont je n’ai pu lire qu’une 
courte analyse, éclairent d’un jour tout nouveau les conditions 
du développement et de la propagation de la fièvre jaune; étu¬ 
diant la biologie du bacille ictéroïde, le savant microbiologiste 
a découvert que les moisissures jouent un rôle important, ])our 
la protection et la conservation de ce bacille, qui se complait, 
en outre, dans les endroits humides et dans l’obscurité; ces no¬ 
tions sont en parfaite concordance avec les faits cliniques rele¬ 
vés par tous les observateurs : danger plus grand d’une conta¬ 
mination pendant la nuit, début beaucoup plus fréquent des 
atteintes pendant cette même période de la journée, et enfin, 
développement des cas à la suite de désarrimages de navires et 
d’ouvertures de colis, après une longue traversée. 

En résumé, je reste convaincu, et les découvertes du D'' Sa- 



RELATION. 


317 


iiiireili ne peuvent que me confirmer dans mon opinion, que 
l’agent spécifique du typhus icte'rode trouve à la .Martiniijue, 
comme dans la plupart des petites Antilles, des conditions 
favorables à sa conservation à l’e'tat latent, sinon à sa {pmi'se 
sur place, et que sa reviviscence peut être provoquée, sous l’in- 
lluence de causes encore inde'termine'es; je ne nie pas jmur 
cela les faits d’importation, lesquels sont indubitables. 

Il n’est pas sans intérêt de rappeler ici les dates et la durée 
des diverses épidémies qui ont régné à la Alarlinique, dans le 
cours de ce siècle, renseignements que j’ai puisés dans un ou¬ 
vrage cb^s plus intéressants, publié en i88G par le D'' Coi'iiillac 
et intitulé : Recherches chronologiques et historiques sur lu fièvre 
jaune. 


réaiODEs D’kpidémie. 


180^-1808. 7 ans. 

1818-18^:’). dans. 

18^5-18^9. dans. 

18:58-18é5. Sans. 

1851-']857 (avec rémission en i853 et i85/i). 7 ans. 

18()9-1870. 1 an. 

1880-1881 (juillet-octobre). 1 an 3 mois. 

1887-1889 (sopteiiibre-mars). 1 an 7 mois. 

1895 (nclobre-décembre, à Saint-Pierre). 3 mois. 

1890-1898 (juillet-mars). 1 «n 9 mois. 


PERIODES D’IMMUMTE. 


1809-1817. pans. 

18^é. 1 an. 

1830-1837. 7 ans. 

18/10-1850... Sans. 

1858-1808. 11 ans 

1870-1880 (juillet). 10 ans G mois. 

1882-1887 (septembre). 5 ans 8 mois. 

1889-1895 (mars-octobre). 0 ans G mois. 


1890 (janvier-juin) : 0 mois (un cas de (lèvre jaune et un cas do 
Oèvi'c inllaminatoiro). 




















318 GHIES. 

Comme ou le voil, les e'pide'mies sont iiileniiilLenles el leur 
dure'e diminue considérablement depuis 18Ü9. 

Cn ce qui concerne l’étiologie de cette dernière (1HG9-1870), 
le D''Langellier, médecin en chef, après avoir examiné l’hypo- 
tln'îse d’une importation par des navires provenant de la Gua¬ 
deloupe, alors contaminée, conclut ainsi : Aucun doute ne peut 
subsister; la fèvrc jaune a pris naissance sur notre sol. 

L’épidémie de 1880-1881 a commencé, comme celles de 
1869 et do 1890, il Saint-Pierre; d’après le rap[iorl du D'' Lan- 
jfellier, celle-ci fut importée de la Guadeloupe par un paque¬ 
bot YOlindc-Hodrigue, et le premier cas s’est déclaré chez un 
représentani d’une maison de commerce (b; la Guadeloupe, h 
la suite de la réception d’une caisse d’effets provenant de la 
Poinle-à-PiIre. Le I)'' Coste, alors chef du service à Saint- 
Pierre, ne partage pas cet avis, et, se basant sur diverses coiisi- 
de'rations, conclut, dans son rapport, (|ue la fièvre jaum^ n’a pas 
été importée par l'Olinde-Rodrigue, mais (ju’elle est née sponta¬ 
nément à Saint-Pierre, le 99 juillet 1880. Fort-de-France 
n’est contaminée (]u’en janvier 1881, et la première atteinte s’y 
manifeste, le 8 de ce mois, chez une mulâtresse de quinze ans, 
domestique chez un [iropriétaire ; cette personne sortait peu de 
la maison et n’avait eu aucune relation avec des gens venus de 
Saint-Pierie; elle meui l le 19; ce même jour, un lieutenant- 
colonel tombe malade, et, le lendemain, le médecin de i""classe 
Coste est atteint à son tour; aucune filiation n’a pu être établie 
entre ces premiers cas, mais il n’en fut pas de même des 
atteintes ultérieures. 

Dans le cours de celle même épidémie, un détachement de 
io hommes d’infanterie, isolé par précaution , à la Basse-Pointe, 
bourg du littoral Mord, n’én fut pas moins contaminé, en dé¬ 
cembre 1880, et fournit 90 malades et 11 décès (rapport du 
l)’’ Bouvier); il est à noter que tous ces malades furent soignés 
à l’hospice du Lorrain , localité qui avait été visitée par le tj pbus 
amaryl en 1875. Cette é|)idémie qui fut violente {ako cas en 
quinze mois) s’est en outre signalée par les nombreuses atteintes 
observées dans la population noire, notamment dans le bourg 



RELATION, 


319 


de Gros-Morue, où une partie de la |farnisou avail été dissé¬ 
minée et avait iniporlé le germe. 

La période épidéniicjiie, de septembre 1887 à mars i88jj, a 
fourni 80 cas et 3o décès; les premières atteintes se déclarent 
à la caserne d’aitillerie de Foi't-de-France; M. le médecin en 
chef Talayracli, examinant dans son j'apport, à propos de l’ori¬ 
gine de ces cas, la (|uestiün de l’importation ou de la genès(i 
sur |)Iace, déclare (jue, si la maladie a éb; importée de Cuba, 
de Colon ou de la Guadeloupe alors contaminées, il n'a pu, 
malgré les plus minutieuses investigations, découvrir la fissure 
par la(|uelle elle a pénétré à la Martini([ue. Il rappelle à c.elte 
oci'asiou 1(^ fait, longuement commentii par le 1)''Fincognère, 
dn navire anglais lilcn:i, arrivé directement de Cardill'à Fort- 
de-France, en février 18^7; l’état sanitaire était à ce moment 
aussi satisfaisant que [lossibleà la Martiniijue, indemne depuis 
neuf ans de toute manifestation amaryle; 7 cas de lièvre jaune 
se déclarent successivement, tant à bord, (|u’à rilel-à-Ramiers, 
où le navire fut isolé; ni la ville ni les autres bâtiments mouil¬ 
lés en rade, ne furent contaminés. M. Talayrac.b conclut en 
(lisant : cJ’avoue ([ue, s’il est à ci’aindre (|ue la fièvre jaune 
devienne endémi<|uu aux Antilles après le |)ercement de l’istbine 
de Panama, je ne crois pas, jusqu'à preuve bien démontrée du 
contraire, ([u’elle puisse y naître spontanément aujourd’bui.’i 
Comme on le voit, l’éminent directeur du Service de Santé 
prévoyait alors la possibilité de l’endémicité du typhus icté- 
rode à la Martini(]ue, et n’était pas éloigné d’admettre la genèse 
sur place (je ne dis pas spontanée). 

La mirchc de l’épidémie, à partir de juilbq iSqtJ, a été 
presque continue avec des rémissions et des recrudescences, 
celles-ci provoquées, comme nous l’avons vu, |)ar l’apport on 
le maintien au foyer de la nndadie, d'éléments nouveaux ou 
prédisposés; la di.ssémination, sur les hauteurs, des aggloméra¬ 
tions contaminées, a toujours eu |)our résultat d'enrayer la pro¬ 
pagation du mal (|ui fai.sait un retour oll'ensif, aussitc'q que l’on 
s’écartait des règles de la prudence. 



320 GRIES. 

En relevant le cliilFre des atteintes et des décès par période 
trimestrielle : 

Juin 189') (Saint-Pier'i’o). 

l\’ Innieslre 189.") (Saiiit-Pici-rr). 

i" li'lmestre 189(1 (aucune alleinle; cas de 

lièvre inllaminaloirc). 

■P lrinies(r(! 1890 (3 cas de fièvre iii(lannna- 

3‘ trimestre 1 89(1. 

/|' Irimestro 189(1. 

i" triniesire 1897. 

?>'ti imesire 1897. 

3'trimcslre 1897. 

Il” trimestre 1897. 

1" Irimestre 1898. 

Totaux. 

lions constatons que c’est jiendant le troisième et le (jiialrième 
Irimestre 189G, alors tpie la maladie faisait son apparition à 
Eort-de-Fi’ance et se projiageait tuix troupes, que l’épidémie a 
été le plus intense et a fait le plus de victimes; puis, nous 
observons une décroissance sensible pendant les deux premiers 
et Surtout pendant le troisième trimestre 1897, suivie d’une 
recrudescence des jilus meurtrières (15 cas, 11 décès), à la suite 
de l’arrivée dans la colonie, le 8 novembre 1897, contin¬ 
gent militaire, recrudescence quine prend lin à Fort-de-France, 
qu’en février 1898. 

De ce que la filiation entre toutes les atteintes observées 
n’aii pu être établie, et que le vecteur de l’agent infectieux n’ait 
pu être découvert, iiotammenl pour les cas qui se sont mani¬ 
festés dans les bourgs du François, du Sainl-Espiit, du Vau- 
clin, de Sainte-Marie, du Macouba, l’on ne saurait certes con¬ 
clure à la non-importation du germe dans ces localités. (leiTaiiis 
faits peuvent échapper aux enquêtes les mieux conduites; mais, 
d’auire part, quand ou considère que le développement simul¬ 
tané de la maladie, dans plusieurs localités éloignées les unes 
des autres, a été observé dans le cours de cette épidémie, comme 
dans les précédentes, on est en droit de se demander s’il n’y a 















RKLATION. 


pas eu {fciièse ou rnicsux reviviscence sur plac(! de l’agent infec- 
lieux sous rin(luence des causes encore ignorées qui président 
à rélablissement d’une coiistitution médicale aiuaryligène. 

Eu terminant la relation de cette épidémie, je crois devoir 
signaler les enseignements ([u’elle nous apporte, au point de 
vue dos mesures de prophylaxie à prendre, sinon, pour prévenir 
le développement de la fièvre jaune, du moins pour en enrayer 
la propagation, notamment, dans les agglomérations militaires; 

]" Séjour pcrmnuenl, ou du moins dr juillet à octobre, des troupes, 
dans les cumps des hauteurs; les statistiques ont démontré une mor¬ 
bidité beaucoup moins élevée dans les contingents maintenus sur les 
altitudes ; 

!>," En temps d’épidémie, ou en vas de menace d’épidémie, dissé¬ 
miner sans retard la frarnison européenne cl conjier le service sur lu 
littoral aux militaires créoles. Le fort Desaix et la easerne du Mortie- 
Cnrtouche devront être évacués, comme les casernements de la ville. 
Dis.séminer de même .sur les hauteurs des environs de Fort-de-France 
et de Saint-Pierre les fonctionnaires européens; 

iP I isite sanitaire quotidienne des corps de troupe et envoi imim!- 
diat à rhôpital de tout malade atteint de Ji'evre suspecte. 

/r Evacuer immédiatement tout local ou batiment contaminé et n’en 
permettre la réoccupation qu après un certain temps et une désinfec¬ 
tion rigoureuse laite sous la direction et la surveillance d’uii 
médecin. 

Outre les mesures d’a.ssamissement en usage, on pourra désor¬ 
mais avoir recours à la désinfection par les vapeurs de formol, pro¬ 
duit dont le .service des hôpitaiu; vient d'être approvi.sionné; 

5 ° Eviter au.c militaires les Iravau.r qui les obligent à une longue 
exposition au .soleil, et leur interdire, par des consignes sévères, les 
imprudences et les e.rcès qui les mettent en état de réceptivité, tant 
polir les affections endémiques que pour les maladies épidémiques ; ne 
pas leur accorder de permissions de nuit: 

C" En temps d’épiilémie, aucun mouvement de troupes, si peu im¬ 
portant qu’il soit, ne devrait être ejfectué, .sans l’avis préalable du 
Conseil de Santé de la colonie. 

.vsx. U’iivv. C(ii,o.\. — Juilli,'t-aüùl-si!|)l. It. — :• i 




322 


IJUVIGN'EAU. 


iMOUlMÜlTÉ ET MOlîTAIJTÉ 

4( r.OAGü FR\4(:\IS I‘E4I)V\Ï L’ANNÉE 18!J7. 

Exirail (lu rappoi l du De DUVIGNEA.U, 

MÉUECI.\ l'OINCIPAL DES COLONIES. 

L’cilal sanitaire a laisstj beaucoup à dcisirer peiidanl l’aimi'uï 
i 8()7, dans notre colonie du (lonjfo. Le tableau ci-dessous, indi- 
(jiiant le nombre des entrées et des journées d’Iiospilalisalion 
à riujpital de Libreville, pour les Irois années précédeules, [)or- 
met de constater (jue, dans celle péndode, le chiU'n! des hos[)i- 
talisés n’avait pas été aussi élevé dans cet établissement hospi¬ 
talier que pour rannée qui vient de s’écouler. 

La morbidité a été éjfalement |)lus élevée dans les autres 
parties de notre possession. 


AN Mi ES. 

KXTUÉES. 

JOCRMilÀS 

D’IIÜSIMT.AUSATION. 

DÉCÈS. 

1 Sl)/l. 

16/1 

1,792 

(i 

1895 . 

1/17 

i,/i.')7 

:i 

1896 . 

2 «7 

2,171 

10 

1897 . 

atiG 

;i, 38 n 

9 


C’est fl l’irréjjnlarité jirésenlée par les pbénomènes im'liioro- 
lojfifjues qui conslituenl riiivernage, qu’il faut attribuer ce mau¬ 
vais étal sanitaire, au moins pour la premii-re parlie de l’année. 

Pendant le premier trimestre, on a compté vingt-quatre jours 
de pluie an lieu de trente-neuf pour i8f)6, et la ([uantilé d’ean 
tombée a été moitié moindre. En un mot, les mois de janvier, 
lévrier et mars HS97 ont été caracli'risés, au point do vue cli¬ 
matologique, par une série de petites saisons sè'ches, séparées 
par quelques jours de pluie. Ces conditions ont été d’autant 
plus préjudiciables à la santé des Européens, qu’à cette époque 
de l’année la température et l’humidité sont généralement à 
leur maximum. En mars, le thermomètre a fréquemment dépassé 









MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 


33 " et la moyenne du degre d’humidité relative a été repré¬ 
sentée par 92°, bien qu’il ne soit tombé pendant ce mois que 
169"”",6 d’eau. 

Le deuxième trimestre pendant lequel la saison sèche fait suite 
à la saison des pluies, après une période d’une vingtaine de jours, 
n’a pas été plus favorable que le premier à la situation sanitaii’e. 
Les iiluies ont cessé vers le i 5 mai; la température a sensilile- 
inent baissé pendant la nuit, ainsi que le soir et le malin; 
mais, à l’enconlre de ce qui se passe babiluellement pendant 
la saison sèche, le ciel était découvert. 

Les [)luies ont apparu dès la première ([uinzaine de sep- 
leinbre; l’état sanitaire s’est alors légèrement amélioré. 

Les conditions atmosphériques particulières cxpliquenl l’im¬ 
portance des inanilèslalions palustres constatées pondant l’an¬ 
née 1897. 

Le paludisme a occasionné plus de la moitié des entrées 
dans les hôpitaux et pri's des deux tiers des joui'uées d’hospita¬ 
lisation.- Il faut ce[)endaut noter ([ue ses manifestations ont été 
moins giaves pendant le deuxième semestre que pendant le 




324 


DUVIGNEAU. 


C’est pendant les mois d’avril, de juin, de juillet et de sep¬ 
tembre que les formes les ])lus graves du paludisme ont e'te' 
enregistrées. 

La diarrhée et la dysenterie ont été excessivement rares et 
la plupart des cas n’étaieni que des récidives de ces affections 
contractées dans d’autres colonies. 

L’effectif moyen desEuropéens, tant fonctionnaires que colons 
ou commerçanls, résidant au Congo, peut être estimé à 332 , 
pour l’année 1897. 

Le chiffre de la mortalité s’est élevé pour ce groupe à 9 pour 
Libreville et à pour^l’intérieur de la colonie. 


AFFECTIONS QUI ONT CAUSÉ lÆS DÉcÈS DES EUROPEENS 
DANS TOUTE LA COLONIE. 


Accès pernicioux. 

Blessures par armes à l'eu . . 

Cachexie palustre. 

Congestion pulmonaire . . . . 

Dysenterie. 

Fièvre bilieuse bematurique. 

Ilépatile suppurée. 

Maladies sporadiques. 


7 

4 


Quant aux indigènes, c’est coiurae à l’ordinaire, pendant la 
saison sèche, que leur état sanilairc a été le plus mauvais. A 
l’action débilitante du climat de cette période de l’année, sont 
venues s’ajouter d’autres causes, telles que : la misère orga¬ 
nique, les tares héréditaires, les excès alcooliques et vénériens. 
On a aussi constaté chez eux un grand nombre de plaies cl d’ul¬ 
cères de diverses natures. Les affections dominantes ont été en¬ 
suite : les Gèvres intermittentes, rémittentes, continues, les 
maladies des voies respiratoires et le béribéri. 

Parmi les indigènes, on a enregistré ibo décès à Libre¬ 
ville, dont i 5 se sont produits à rhôpilal. 













MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 


325 


AFFECTIONS QUI ONT CAUSÉ LES DECES PARMI LES INDIGÈNES 
SIORTS .À L’HOPITAL. 


Tuberculose pulmonaire. lo 

Pleurésie. i 

Diarrliee cl)roni([ue. i 

Béribéri. 3 

Total. 15 


7 (les décès dus à la tuberculose pulmonaire ont eu lieu, di 
mois de mai au mois de septembre. 

Aucun décès n’a été enregistré à l’bôpitat de Libreville pen 
daiiL les mois de décembre, janvier et février. 












326 


DUVIGNEAU. 


Le chiffre approximalif de ia populalion indigène du olioC- 
lieu étant de a,ooo habitants, le taux de la niorlalite de re 
groupe a été de 76 p. 1.000, pour l’année 1897. 

MORBIDITÉ ET MORTAEITÉ SPECIALES AUX TROUPES, AU PERSONNEL 
COLONIAL, AUX COLONS, SUIVANT LES RÉGIONS DE LA COLONIE. 

Circonscription de Lihrerille. 

Le personnel militaire Q&i représenté au chef-lieu par les ma¬ 
rins embarqués sur les navires de la station locale ou en ser¬ 
vice à (erre, à ia direction du port; en tout, /ii Européens qui 
ont fourni 1 i3 entrées et 1,701 journées d’hospitalisation. 

KEFECTIF MOYEN DES EUROPÉENS AYANT RÉSIDÉ À LIBREVILLE EN 1897. 

Fonctioimiiires. 

Femmes de l'onclionnaires. 

Commei'çanls français. 

Cominerçanls étrangers. 

Femmes de commerçanls français. . 

Femmes de rommerçanls étrangers 

Missionnaires. 

Relij’ienses. 

Total 



Le personnel colonial & fourni iii entrées et i,hhh journées 
d’hospitalisation. Ces chilfres ne peuvent donner une idée exacte 
de l’état sanitaire de ce personnel qui se fait le plus soinent 
traiter à domicile. Ce sont les maladies eiuhimiques çt princi¬ 
palement le paludisme, qui ont occasionné pour cette catégorie 
près de la moitié des journées de traitement. Les cas graves 
ont été représentés par la fièvre bilieuse héinatnrique. Les affec¬ 
tions, telles ([ue le rhumatisme articulaire, la fièvre gastriijue, 
la bronchite, ont donné lieu à .31 hospitalisations avec /i8.') jour¬ 
nées de traitement et ont occasionné ,3 di'cès. 

Les commerçants et les colons ont fourni 23 entrées et 
.3.3.3 journées d’hospitalisation. L’état sanitaire de ce groupe a 












MORRiniTK ET MORTALITÉ. 


a27 

été encore plus défectueux dans l’intérieur de la colonie qu’à 
Libreville même. Il a été surtout éprouvé par les maladies en¬ 
démiques plus fréquentes dons les localités insalubres. A côté 
de cette cause, conséquence de la résidence forcée dans des 
régions malsaines, sont venues s’ajouter les fatigues et les pri¬ 
vations auxquelles ce personnel est forcément exposé. 

Les missionnaires qui se trouvent dans les mêmes conditions 
ont également payé un large tribut au paludisme. Je note en 
passant un cas d’intoxication saturnine produite par l’ingestion 
comme eau de boisson, d’eau de pluie recueillie sui' une toi¬ 
ture peinte au minium. 

Le groupe a fourni 3 décès à l’hôpilal de Libreville, dont 
un consécutif à une hépatite suppurée, alfeclion j)eu commune 
au Longo. 

Les indigènes ont présenté un grand nombre de maladies 
chirurgicales. Il y a eu de ce fait 71 entrées à riiôpital repré¬ 
sentant 1,829 journées, ce (jui donne une moyenne de ab jour¬ 
nées de traitement par malade. 

Ce sont surtout des plaies et des ulcères résultant en {jéné- 
ral de la protection insuffisante ou nulle des membres inle- 
rieurs contre les accidents dus à in marche dans la brousse, 
aux chiques, aux affections cutanées et aussi à la malpropreté 
([ui fait dégénérer en vastes plaies, de simples érosions. 11 faut 
en outre tenir compti^ des diathèses tuberculeuse, sypbili- 
tiqiu! et scrofuleuse auxquelles sont en proie ces populations. 
C’est surtout parmi les hommes de la milice, sujets d’origine 
sénégalaise, que les affections énumérées plus liant ont can.sé 
le. plus d’invalidations. L’effectif moyen de cette milice a été 
lie 3 Kuropéens et de 100 sénégalais. 

Userait très facile de diminuer les journées d'iiospitalisation 
de celle troupe, en les obligeant à porter des sandales et des 
jambières, du modèle en usage dans les régiments de tirailleurs 
annamites. 

Quelques cas de béribéri se sont produits cliez les prison¬ 
niers et ont causé 3 décès pendant la saison des pluies. 

Après les affections chirurgicales, viennent comme fré(|uence 
les maladies des voies respiratoires qui régnent surtout de mai 



328 


DUVKiNEAÜ. 


à octobre. C’est pendant la saison sèche que la tuberculose 
pulmonaire fait le plus de victimes. La fièvre palustre et la 
cachexie consécutive à de nombreuses atteintes de cette affec¬ 
tion, ne sont pas aussi rares qu’on pourrait le supposer, dans 
la population indigène. Le paludisme a fourni èo entrées parmi 
les noirs, avec 676 journe'es d’hospitalisation. 

Circonscription de Loango. 

Européens. — Dans cette circonscription, c’est l’endémie pa¬ 
lustre qui a surtout sévi en 1897. Sur une population de 
9/1 Européens, dont 82 fonctionnaires, on a observe' : 


Cas de fièvre hilieiise liematuriquo. 18 

Cas de fièvre paludéenne simple. 3i 


La lièvre bilieuse he'maturique a atteint 3 agents de l’admi¬ 
nistration, les autres cas ont été fournis par des commerçants, 
des colons ou des missionnaires; ils ont eniraîiié 3 décès. La 
fièvre paludéenne sinijile a été observée à Loango même, 7 
fois sur des fonctionnaires et 2 4 fois sur les autres Européens. 
Les religieuses, dont le logement laisse beaucoup à désirer, sous 
le rapport de la situation, ont été très éprouvées par le palu¬ 
disme. 

Après le paludisme, viennent les maladies vénériennes. En 
dehors de ces deux affections, la pathologie est peu chargée. 

Indigènes. — Ce sont surtout les miliciens et les indigènes 
employés par l’administration, qui se présentent à la visite. Chez 
eux, les affections des voies respiratoires, la diari'hée, la dysen¬ 
terie et quelques accès de fièvre, constituent le bilan de la pa¬ 
thologie interne pendant la saison sèche. 

Les affections chirurgicales sont, comme dans les autres ré¬ 
gions de la colonie, représentées par des plaies et des ulcères 
des membres inférieurs. 

Les maladies vénériennes sont aussi l'ré(|nenles et aussi coin- 





MORUIDITI': ET MORTALITE. 


329 


Circonscription de N’DjoU. 

Européens. — L’effectif des Européens de celle région a été, 
on 1897, de i 5 unités à N’Djolé même et de 70 dans le reste 
de la circonscription. II comprenait, en dehors des agents de 
l’administration, des commerçants français et étrangers el des 
missionnaires catholiques et protestants. 

C’est encore le paludisme qui domine datis celle partie du 
Congo, mais ses manifestations présentent moins de gravité 
qu’à Loango. 

On n’y a enregistré que 9 cas très légers de fièvre bilieuse 
hématurique. Un colon a été enlevé par un accès pernicieux. 

Indigènes. — Chez les indigènes, ce sont les alfections des 
voies respiratoires qui ont prédominé, pendant la saison sèche. 
A noter aussi les plaies et les ulcères. 

Au mois d’octobre, une petite épidémie de grippe a régné 
dans file de Talagouga occupée par une mission protestante. 
Elle a surtout atteint les petites filles de l’école, mais n’a pré¬ 
senté aucun caractère de gravité. L’année précédente, une épi¬ 
démie de même nature avait été signalée, à la même épo(|uo, 
dans celte localité. 

La variole a fait de nombreuses victimes dans la population 
pahouine. 

Aucun cas de maladies vénériennes n’a été signalé. 

Circonscription de Brazzaville. 

Européens. — Le nombre des Européens résidant dans cette 
circonscription s’élevait, au commencement de 1897, au chiffre 
de /48, dont 16 agents de fadministration, in missionnaires 
et 90 commerçants français ou étrangers. A ce chiffre, aujour¬ 
d’hui plus considérable, il faut ajouter les gens de passage qui 
siîjournent parfois, ])endant plusieurs semaines, à Brazzaville. 

Il n’y a pas pour le moment d’ambulance dans cette loca¬ 
lité, mais l’importance que ce point l'st appelé à prendre en 



330 


DUVIGNEAÜ. 


raison de sa situation, par rapport aux vastes territoires que 
nous occupons dans i’AI'rique centrale, ne'cessitera, à bref délai, 
la création d’un petit établissement hospitalier. 

Le poste de Brazzaville est situé sur le Congo. C’est le centre 
du transit de l'Oubangui, de la Sangba et du Cbari et le point 
de concentration de la plupart des missions qui se dirigent 
vers le centre de l’Afrique. Ce poste communiquait autrefois 
avec la côte par la route de Brazzaville à Loango dont la lon¬ 
gueur est environ de 55 o kilomètres. Il fallait de vingt-cinq 
à trente jours pour effectuer ce trajet. Actuellement, les com- 
munica,tions sont plus faciles et plus rapides, gnàcc à la voie 
ferrée construite par l’Etat indépendant du Congo et qui va de 
Matadi à Léopoldville. En empruntant cette voie, il suffit de 
buil jours pour se rendre de Libreville à Brazzaville. Le per¬ 
sonnel des différents services admitiistratifs de Brazzaville réside 
dans un poste en briques, de construction récente, (‘difié sui' un 
plateau sablonneux, élevé d’une trentaine de mètres au-dessus 
du niveau du lleuve. Un grand clapier contourne la paidie Sud- 
Ouest du plateau par la(|uelle on accède au poste. Ce voisinage 
ne paraît pas avoir d’inconvénients sérieux, car c’est de juin à 
novembre que la vase qu’il renferme est à découvert, et c’est 
à celte époque de l’année, que les cas de fièvie sont les moins 
fréquents. 

Le personnel de la flotlille du llaut-Oubangui et les ouvriers 
mécaniciens sont logés à ce qu’on appelle le port, sur les bords 
du (louve, à i,aoo mètres environ du poste en un point situé 
à quelques mètres seulement au-dessus de son niveau. Quatre 
maisons de commerce, dont deux françaises, une belge et une 
hollandaise, sont également situées sui' la rive. 

De tous les établissements de Brazzaville, c’est la mission 
catholique qui est la mieux située. Elle est distante de 600 ou 
700 mètres des bords du fleuve, sur une hauteur, et loin de 
tout marais. De juin à novembre, le fleuve baisse de niveau 
et laisse à découvert des bancs de vase qui sont un danger pour 
les riverains. 

A Brazzaville, on observe généralement, de janvier à mai, 
une grande saison des pluies avec maximntn en février et 



MORRID/TÉ ET MORTALITÉ. 331 

mars et une grande saison sèche qui dure de juin à novembre. 
Il arrive souvent à celle époque, c’est-à-dire en novembre et 
au commencement de décembre, de voir tomber de fortes 
pluies, suivies de quelques semaines de sécheresse; c’est ce (|iii 
constitue la petite saison des pluies. Il n’y a d’ailleurs rien de 
bien fixe à cet égard. 

Les tornades sont rares pendant la saison sèche. La saison 
des pluies est en même temps la plus chaude, la moyenne de 
la lempérature est, à cette époque, de a8 à 29“. 

On observe des cas de paludisme, en tonie saison, à Brazza¬ 
ville, sur les personnes (jni habitent le port on les maisons de 
commerce de la rive. C’est au momeni delà saison des pluies 
qu’on constate le plus de cas de fièvres bilieuses simples el de 
bilieuses hématuri(]ues. 

C’est au commencement el à la fin de cette saison pluvieuse 
que rEnroj)éen doit prendre les plus grandes précaulions poni' 
sauvegarder sa santé. En saison s'ecbe, le ciel reste sou\enl 
gris et le soleil est caché pendant une partie de la journée. Les 
nuits el les matinées sont alors fraiches, surtout en juin et en 
juillet. Quand le .soleil est ardent, la chaleur est d’ailleurs sou¬ 
vent tempérée par une brise légère. En toute saison, les nuits 
sont assez fraiches à Brazzaville pour qu’on soit obligé de se 
couvrir, sauf de la fin de novembre an commencement de jan¬ 
vier. La moyenne d(!s lempch'atures est de 26’, pendant la sai¬ 
son sèche. C’est à celle époque qu’on observe les bronchites el 
les pneumonies si souvent funestes aux indigènes. C’est aussi à 
celte période de l’année que les chiques {Pulex penelmns) sont 
le plus gênantes et que la dermite parasitaire appelée! crow- 
crow est le plus fréquemment observée. Les moustiques soni 
rares à Brazzaville pendant celte saison, tandis qu’ils consli- 
luent un véritable lléau pendant la saison des pluies. 

Les Européens, établis à Brazzaville! à la fin etc 189(1 et 
commencement de 1897, comptaient à celle époque deux eiei 
trois années de présence dans la colonie; qeielques-uns avaient 
un plus long seijour ou avaient stationné antérieurement eleens 
les elidérents peistes élu Conge). C’e'sl sans de)ute à ces diverses 



332 


DÜVIGNEAIJ. 


causes qu’il faut attribuer la fréquence des accès de fièvre 
observés chez eux pendant cette période. 

On y a observé 9 cas de fièvre bilieuse bématurique, 2 en 
novembre, 1 en décembre, 2 à la fin de janvier, 4 à la fin 
de février. 

Parmi les 5 cas de dysenterie enregistrés, un cas très bénin 
parait avoir été contracté à Brazzaville même; un aulre, qui 
passa à l’état chronique et exigea le rapatriement, fut contracté 
sur la route des caravanes; un troisième était chronique et 
provenait du Soudan; enfin, les 2 autres, observés sur des su¬ 
jets hollandais, provenaient du Congo belge et furent suivis de 
mort. 

Quant aux maladies vénériennes, quoique très fréquentes au 
voisinage de Brazzaville, on n’a observé sur les Européens que 
deux cas de syphilis contractée dans le pays et quelques blen¬ 
norrhagies. 

Indigènes. — Ils ont fourni à l’observation des cas de dysen¬ 
terie contractée, le plus souvent, dans la Sangha ou dans l’Ou- 
bangui. Il faut aussi noter 5 cas de béribéri et de maladie du 
sommeil qui, tous, ont entraîné la mort. 

Les cas de crow-crow ont été très nombreux, quelques ulcères 
pbagédéuiques et des cas assez l'réquenls d’ainhum. 

11 n’y a eu que quelques cas isolés de variole. 

RAPATRIEMENTS. 

Pendant l’année 1897, Conseil de Santé a renvoyé en 
France, en congé de convalescence, 189 officiers, fonctionnaires 
ou agents. 


De 3 années de séjour. 54 

De 18 à 34 mois. 13 

De 13 à 18 mois.. 18 

De 13 mois. 3i 


Parmi les rapatriés ayant moins d’un an de séjour, se trou¬ 
vaient 1 5 marins de la station locale, dont la période coloniale 
est fixée à 1 2 mois. 







MORBIDITÉ ET MORTALITÉ. 333 

Les raptilriemeals anticipés doivent être attribués tout d’abord 
à l’insalubrité du climat, puis ensuite aux privations (it aux 
fatigues auxquelles sont soumis les fonctionnaires, et enfin au 
choix peu judicieux que l’on fait des serviteurs de l’Etat, qui 
devraient être examinés avec le plus grand soin, avant leur 
départ de France. On se laisse aller trop souvent à accepter, 
])Our le service colonial, des gens certainement pleins de bonne 
volonté, mais qui ne présentent aucune garanlie de résistance 
et (|ui sont souvent même atteints d’affections chroniques. 

II faudrait éviter l’envoi au Congo de sujets trop jeunes, chez 
lesquels le travail de la croissance n’est pas achevé. Enfin, on 
ne devrait diriger sur cette possession que le moins possible 
d’agents mariés. Le climat, les conditions de bien-être et de 
confortable, encore trop peu satisfaisantes, sont un grand 
obstacle pour l’établissement de familles, surtout de familles 
de petits employés, dans un pays où l’existence est coûteuse et 
où la femme ne peut être mère, sans compromettre gravement, 
et pour longtemps, sa santé et celle de ses enfants. 

MALADIES ÉPIDÉMIQUES AYANT IIÉGNÉ DANS LA COLONIE 
ET DANS LES PAYS VOISINS. 

La variole est la seule maladie épidémique qui ait régné 
dans notre colonie, et c’est principalement dans la région de 
rOgooué, où elle est endémique, qu’elle a fait le plus de ra¬ 
vages. Cette alTection sévit chaque année, avec plus ou moins 
de violence, sur les Paboiiins, au moment de la saison des pluies. 
Le centre de la circonscription, N’Djolé, a pu être préservé, 
grâce aux vaccinations qui y ont été pratiquées. Aucun Euro¬ 
péen de cette région n’a été atteint. 

Aux environs de Libreville, à Donghila, un frère de la mis¬ 
sion catholique a succombé à la variole. 

Les colonies voisines ont été indemnes de maladies épidé¬ 
miques ou contagieuses, sauf l’Etat iii(lé[)endanl du Congo où 
la variole existe. 




334 


SPIRE. 


NOTES MÉDICALES 

S UK LIi H AUT-OüBANGUl, 

par le Dr SPIRE, 

IIKDKCIN DE DEUXIÈME GLiSEE DES COLONIES. 

La lenteur des cornmunication.s entre les différents postes du 
Miiut-Ouban/fui et la difficulté de les approvisionner, tant en 
vivres qu’en médicaments, font que le service médical de celte 
possession n’est encore qu’à l’état rudimentaire. 

Le personnel médical a été réparti, depuis 1896, entre trois 
zones : 

1° La zone civile s’étendant de Bangui anx Abiras, confiée 
à un médecin résidant à Bangui; 

.•2" La zone de .Al’Bomou inférieur, des Abiras à Rafaï iii- 
clusivemenl, confiée à un médecin résidant soit à Ouango, 
soit à Bangassou ; 

3" La troisième zone ou zone militaire, occupée par les 
10" et 11“ compagnies de tirailleurs sénégalais, dispersés dans 
tous les postes du M’Bomou supérieur, du Bahr-el-Gazal et du 
Soueb. Cette dernière zone était réservée au chef de service de 
sauté, qui avait son point d’attache à Zémio. 

RÉGION CIVILE. 

La région civile, région de l’Oubangui proprement dit, 
comprend deux posles principaux : Bangui et Mobaye, et deux 
postes de transit ; le Quango et Guélorgel, centres de recrute¬ 
ment des piroguiers. 

Le nombre des fonctionnaires européens répartis dans cette 
zone est de 8; celui des miliciens, la plupart Sénégalais, varie 
entre 100 et 190. Outre les fonctionnaires, il faut compter en¬ 
core 8 Européens appartenant aux deux missions catholiques 





NOTES MÉDICALES. 335 

de Saint-Paul et de la Sainte-Famille, qui ont leur siège à Ban- 
gui et à Ouaddah. 

Enfin une maison de commerce est dirigée par k employés. 

La rive droite de l’Oubangui, appartenant à l’État indépendant 
du Congo, est dépourvue de médecin, de telle sorte que celui 
du poste de Baiigui est souvent appelé près des Européens des 
postes belges de Libengué, Mo-Kouangay et Ban/.iville. 

Posle de Banipd. — Bangui, poi'te d’entrée de l’Oubangui, 
est, en même temps, le port où les vapeurs, qui relient la colonie 
avec B]'a/.zaville, opèrent leur décbargement. Par sa situation 
et par le chifi're de sa population, c’e.st le point le plus impor¬ 
tant de la colonie; aussi, bien que les effectil's ne comportent 
])i>.s, en temps normal, plus de 6 Européens et de 5o miliciens, 
la population flottante du poste est-elle souvent doublée et 
même tri])lée, par suite de la difliculté des communications, 
soit avec Brazzaville, soit avec l’intérieur. 

Il en résulte un stationnement forcé dans cette localité, des 
Européens <[ui descendent à la côte ou qui remontent plus liant. 
La mission du Chari et du Tchad qui a sa base d’opérations ;i 
Ouaddah, à deux jours de pirogue au-dessus de Bangui, a 
constamment recours à ce dernier poste, pour le rapatriement 
de ses malades et même pour leur traitement. 

Le poste de Bangui, surplombé par une montagne, est bâti 
à mi-côte, sur des éboulements rocheux qui se prolongent dans 
rOnbaiigui, pour former le rapide de Zongo. Situé à proximité 
du fleuve, il est bien placé pour la facilité des transports et au 
point de vue stratégique, mais, malgré la constitution grani¬ 
tique du sol et récoulcment facile des eaux, il est déplorable 
au point de vue de l’hygiène. En effet, au pied même du poste, 
et en aval du rapide, existe une vaste plaine entièrement sub¬ 
mergée, de septembre à décembre, à chaque crue des eaux, qui 
ne se dessèche que lentement, de janvier à mars, pendant la 
première quinzaine sèche, de plus, les courants atmosphé¬ 
riques, suivant le lit du fleuve d’amont en aval, passent sur le 
poste, après avoir balayé forcément cette plaine marécageuse. 

Il y avait autrefois un rideau protecteur d’eucalyptus qui 



33G 


SlMttE. 


poussaient à merveille et qu’il a fallu abattre, pour éviter toute 
surprise de la part des Iloiuljos, population rodant sans cesse 
aux alentours et qui constitue un voisinage inquiétant. 

La température du Ikngui varie de li à 35 degrés, elle est 
très supportable, grâce à la brise qui se lève aux heures les 
plus chaudes de la journée. 

ün a construit plusieurs maisons à étage, en briques, bien 
aérées et spacieuses. 

On n’a pu encore découvrir de source d’eau potable, aux en¬ 
virons du poste. Pendant la saison sèche, un ruisseau, situé à 
1,800 mètres, fournit de très bonne eau; mais, à la saison des 
hautes eaux, il est envahi par les eaux boueuses de l’Oubangui 
et force est alors de se contenter de l’eau puisée au milieu du 
rapide, que l’on filtre au moyen de bougies Ghambei'land. Les 
Kuropéens s’astreignent à ne boire que celte eau ainsi filtrée, 
mais les Sénégalais vont boire à la rive meme et c’est .sans 
doute là qu’est l’origine des nombreux cas de diarrhée dont ils 
sont atteints et qui coïncident, le plus souvent, avec la présence 
de lombrics dans l’intestin. 

L’alimentation des Européens est défectueuse, la diflicullé 
des communications les prive le plus souvent de la ration (jui 
leur est allouée, mais on pourrait y remédier en faisant des- 
cendi'e de Ouaddab un troupeau de bœufs et de vaches lai¬ 
tières, ces ruminants pullulant dans le Baghirmi. 

Les légumes viennent très bien, il serait par suite facile de 
les cultiver, à condition de surveiller la récolte, pour la mettre 
à l’abri des déprédations des indigènes. 

llisloire médicale du poste. — Elle n’est pas facile à établir, 
attendu que ce n’est qu’en décembre 189C qu’on y a envoyé 
un médecin. De décembre 1896 à décembre i89'7, il s’est pro¬ 
duit 6 décès. 3 sont dus à des morts violentes, a à la dysen¬ 
terie, 1 à une congestion pulmonaire. De décembre 1897 a 
juillet 1898, on n’a constaté qu’un décès consécutif à de la ca¬ 
chexie paludéenne, sur un interprète algérien descendant de 
Dem-Ziber. 11 est bon de rappeler que c’est cette alléction (jui 
a décimé les tirailleurs algériens de la mission d’Uzès. 



NOTES MÉDICALES. 337 

Pendant ces huit mois, il n’y a eu que deux Europe'ens en re'- 
sidence fixe à Hangui, mais cinquante fonctionnaires civils ou 
militaires, de passage, y ont été traités pendant des périodes 
plus ou moins longues, aussi est-il impossible dans ces condi¬ 
tions, d’élablir une statistique et vais-je me contenter d’énu¬ 
mérer les affections (pi’il m’a été donné d’observer. 

UALXDIES ENDÉMIQUES. 

Pahidiswr. — Je n’ai observé le jilus souvent que des accès 
à foiMiie larvée et assez bénins, je n’ai eu à traiter qu’un seul 
accès pernicieux à forme comateuse (jui a duré quarante-huit 
heures, qui a été suivi d’hébétude et d’amnésie presque totale, 
pendant les trois jours suivants, mais la guérison a été aussi 
rapide que l’invasion avait été bi'usque. 

Deux bilieuses mélaïuiriques, chez des hommes qui avaient 
eu des accidents identiques dans le Ilaut-Oubaugui : début 
par une fièvre très légère, céphalalgie intense, lumbago, vo- 
missmnents bilieux, incoercibles pendant quarante-huit heures, 
urines épaisses, visqueuses, couleur bitter, qui donnaient, a[)rès 
filtrage, un précipité très abondant d’albumine par la chaleur 
et l’acide nitrique; l’examen microscopique n’a pu être fait. 

Le traitement institué a été le suivant : deux à quatre in¬ 
jections de 2 0 centigrammes de chlorliydrate de quinine, dans 
les vingt-quatre heures, pendant les premiers jours, lavements 
purgatifs et lavements simples, frictions sui' tout le corps, po¬ 
tion chloroformée. Lorsque les vomissements étaient trop dou¬ 
loureux et qu’ils perdaient leur coloration jaune verdâtre, nous 
avions recours à la cocaïne et aux pulvérisations d’éther. 

D’après les observations du D"^ Cureau et les nôtres, la qui¬ 
nine est sans action, pendant les premiers jours; en tout cas, 
même à doses assez élevées, elle ne modifie eu rien la tempé- 
lature. 

Un autre point égalemmit intéressant à signalei', c’est la fa¬ 
cilité et la fréquence des récidives, soit quelques Jours, soit 
plusieurs mois après le premier accès. Dans certains cas, on a 
pu, il est vrai, incriminer l’imprudence des malades qui, dans 

•VAX. D’iim. COLO.N. — .liiittol-aoiïl-se|it. It. — 32 



338 SI'IliK. 

les ([uelquL's jours suivanl la couvalesceiiee, iiijféraieiit des ali¬ 
ments solides. 

lîu somme, les liiiit cas (|ue nous avons obsei'vés, laul à 
Baiigui que dans les postes de M’Bomou, ont tous eu une ter¬ 
minaison heureuse, mais la convalescciire a été en général très 
longue. 

Affeciioiis du tube digeslij. — Biles se réduisent à (|uelques 
cas de diarrhée et à trois cas de rertite dysentéril'orme, observés 
chez des indigènes; les (juelques dysenteries observées sui’ des 
Européejis n’étaient que des rechutes de lésions intestinales 
antérieures contractées au Soudan ou au Tonkin. 

Maladies sporadiques. — Elles ont surtout sévi sur les indi¬ 
gènes et ont consisté en bronchites et on pneumonies, contractées 
pendant les nuits fraîches de la saison des pluies. Poui' les Eu¬ 
ropéens, elles se sont bornées à quelques crises l'humatismales. 

Maladies chirurgicales. — (Juelques plaies aux pieds, occa¬ 
sionnées par les chiques [pulex penelrans), principahunent sur 
les indigènes, accompagnées souvent de légères adénopathies 
inguinales. Pas de fdaires de Médine. 

Maladies vénériennes et cutanées. — On n’a pas pu encore 
constater de maladies vénériennes à Bangui, la population <les 
Bondjos nous est hostile et les l'emmes ne se livrent, ni aux 
Européens, ni aux Sénégalais. 

Maladies de peau. — Nous les avons observées sur les enfants 
de la mission de Ouaddah. 

Ces petits indigènes, achetés trop jeunes aux peuplades de 
l’intérieur, meurent presque tous dans leurs premières années 
de séjour à la mission, emportés par des pneumonies, pendant 
la saison sèche, et par des diarrhées infectieuses, pendant la sai¬ 
son des pluies, mais la maladie qui cause sur eux la plus 
grande mortalité est le Pian. 

Cette affection absolument identique à ['Aboukué du Gabon, 



NOTES MEDICALES. 


33!) 


ayant les mênie.s foi'ine.s ulcéreuses, les mêmes localisations 
(parties génitales externes, commissures des lèvres, plis arti¬ 
culaires), se propage, avec la plus grande rapidité, chez tous ces 
cillants qui vivent dans la plus intime promiscuité et sont sou¬ 
mis à une hygiène par trop simplifiée. Que le Pim soit ou non 
de nature syphilitique, ce que nous avons pu remarquer, c’est 
la spécificité du mercure, dans le traitement de cette diathèse, 
soit sous forme de hi-iodure à l’inlérieur, soit sous forme d’oii- 
ipient gris appliqué sur les plaies. Oès les premiers jours de ce 
traitement, les croûtes jaune-verdâtre prennent une apparence 
blanche nacrée, puis tombent, en laissant au-des.sous d’elh's 
une surface rosée et bourgeonnante. Les phénomènes généraux 
.s’amendent rapidement, la boulfissnie de la face et Tœdème 
des malléoles disparaissent avant un mois de traitement. 


ilODllS DU CO.IIMÜ.VICITIO.VS DU POSTE UE BANGUI AVEC E’I.VTBltlEGIi. 

Le service des transports est assuré par des piroguiers indi¬ 
gènes. Le trajet de Bangui à Alobaye dure, en moyenne, ’dc 
10 à 1 3 jours, celui de Mobaye à Ouango demande 5 jours; la 
descente s’opère en moitié moins de temps. 

Les pirogues dont se servent les Banziris ou les Sanghos 
ont des dimensions sullîsantes pour peiniettre de transporter 
un Européen malade. Pour le coucher, on l’étend sur nue toile 
bien tendue, fixée par les (juatre coins aux bords de la pi¬ 
rogue. On installe au-dessus une toiture en paillette, pour le 
protéger, et on di.spose sur le côté des nattes, qu’on peut relever 
du côté opposé au soleil, pour assurer une aération sulïisante. 

Poste (le Mobaye. — Après le poste de Bangui et la station 
sans importance de Quango, se trouve le poste de Afobaye, 
établi sur une éminence qui domine le fleuve. Sa création est 
trop récente poiii' (pi’il puisse avoir une histoire médicale, 
mais il parait réunir toutes les conditions désirables, au point 
de vue de rjiygiène et du confortable, pour en faire plus tard 
un lieu de convalescence; ajoutons que le pays est riche, fer- 



340 SPIRE. 

lile et aboiidfimmenl pourvu de vaches, d’anlilopes, de cabris 
et de volailles. 

Poste lie Guélorgel. — Guélorgel, sur le rapide de Cettéiua, 
résidence d’un Européen et de quelques Sénégalais, est le der¬ 
nier poste civil de l’Oubangui. Salubre pendant la saison sèche, 
il est enlouré de marais dans la saison des pluies, aussi les 
Européens de passage, qui se sont trouvés dans l’obligation d’y 
séjourner un certain temps, ont-ils contracté des accès assez 
graves de lièvre mélanurique. 

Poste des Abiras. — Ce poste était le point terminus de nos 
possessions en 1892 et constitue la limite de la zone médicale 
confiée au médecin de Bangui. C’est par là même une base 
d’opérations, aussi son histoire médicab! imTite-t-clle de nous 
ari'èter. 

Cette station, placée entre le fleuve qui déborde presque 
continuellement et les marais d’Yakoma, est la plus meurtrière 
de la colonie; les quelques Européens, ibnetionnaires ou com¬ 
merçants, qui y ont résidé, ont toujours payé un lourd tribut à 
la maladie. En iSq.B-iBqà, ti’ois Européens y sont moi'ls de 
fièvre bilieuse béinaturique, trois autres évacués sur la côte 
moururent en route. La statistique, établie à cette épo([ue 
par M. Liotard, donnait un pourcentage de 28 Européens 
pour 100, décédés, et de /i 5 pour 100, rapatriés pour bilieuse 
bématuri([uc ou pour dysenterie. 

Depuis 1895, ce poste a été abandonné par les Eui'opéens 
et occupé par des Sénégalais. 

liKGION DU M’BOJIOt; IMUîniKUll. 

Cette région est occupée par la 12' compagnie de tirailleui's 
sénégalais et par un peloton do la 10', constituant un ellectir 
de 12 Européens et de 200 Sénégalais. 

Les postes militaires sur le M’Bomou sont : Ouango, Bozé- 
guy, Bangassou, où l’éside le médecin de 2“ classe, et llafaï; 
dans l’intérieur, le poste de Basso sur la route de Ouaddaï. 



NOTKS MEDICALES. 


:Vil 

De Ounnfio i'i Hozo'guy, le M’Iiomoii esl semé de lani, de ra¬ 
pides et de chutes infranchissables (|ue l’on est souvent oljligé 
d’al)andonner la voie tliniale pour continuer sa route par teri'o. 
De Dozéguy à Bangassou, le trajet d’une durée de vingt heures 
environ s’effectue assez rapidement en pirogue. De Bangassou 
à Bal'aï, la montée peut se faire en pirogue, de juillet à dé- 
cembre;àla saison des hautes eaux, elle demande lo à lajoui's, 
alors que la descente peut s’effectuer en 2 jotii's. 

Malheureusement, la violence du courant et le grand nombre 
de rapides rendent cette voie d’évacuation dangereuse pour les 
malades et force est alors de leur faire pi'endre la voie de terre 
par des sentiers à peine frayés, à travers un pays entrecoupé 
de petites rivières et de nombreux marais. Dette route, de 
180 kilomètres environ, est assez praticable pendant la saison 
sècbe. 

Poste de Ouango. — Ce poste, installé à üo mètres au-dessus 
du niveau du M’Bomou, sur un plateau stérile, brûlé par le 
soleil et sans aucune déclivité pour faciliter l’écoulement des 
eaux, est exposé à tous les vents et, par suite, à de brusques 
variations de température. 

A côté de ces inconvénients, il a l’avantage de posséder une 
eau de source très pui'e, jaillissant du rocher et formant un 
clair ruisseau, à 800 mètres du poste. Il est abondamment 
pourvu de légumes d’Europe et ravitaillé par les indigènes du 
voisinage. La légion produit beaucoup de kolatiers, de caféiers 
d’Arabie, de succins, de papayes et de maniocs géants, aussi 
avait-on songé à établir un lien de convalescence sur la partie 
la plus saine dn plateau, mais ce projet ii’a pu être mis encore 
à exi'cution, en raison de l’agitation entretenue par un chef re¬ 
belle, au sein des peuplades voisines. 

Les trois Européens qui résident à Ouango et ceux ((ui y 
ont séjourné n’ont jamais présenté (pie des accès de paludisme 
des plus légers. 

Les maladies vénériennes y sont fréipientes, les femmes 
N’Zakaras s’étant données aux premiers occiijianls, pour quelques 
cuillerées de perles de voiioterie 011 pour des étoiles; aussi. 



SPIRE. 


3/i2 

la syphilis, inconnue avant i’arrivee des Européens, n’a-l-elle 
pas tardé à se propajjer. 

(lhez les ciiu] Européens contaminés que j’ai eu l'occasion 
d'observer, les accidents secondaires ont été très bénins et très 
lents à se manifester, à l'enconlre de ce (jui se passe ])our les 
Sénéjjalais et pour les indigènes. Le point d'élection des chancres 
mous ou indurés était le méat ou l'intérieur du canal de 
l'urèthre. 

Les JN'Zakaras onLgrande conliance dans nos remèdes, aussi 
s'empressent-ils de recourir à notre thérapeutique, lor.sque leur 
médication ne niussit pas. 

Us saupoudrent les chancres elles ulcérations avec la poudre 
de bois rouge [Plerovurpus simtulhioïdes) cl les recouvrent en¬ 
suite d'une feuille de ricin qui, chaulfée, adhère à la peau 
comme du diachylon; ils font de plus ingérer au malade 
200 grammes, par jour, d'une macéi-alion de fragments de ra¬ 
cines d'un arbuste le Peerduno (probablement une Ruhiacée), 
([ui est un purgatif drastique. 

Le rhizome d'un costus de la famille des Zinzibérac(‘es 
fournil un autre purgatif indigène connu également des Séné¬ 
galais {laija, des Bainbaras; Gatigau, des Toucouleurs). Rour 
s'en servir, les indigènes en font une infusion qui provoque de 
violentes coliques suivies de quelques selles diarrhéiques. Son 
emploi détermine souvent de graves accidents. Ibilin les A'Za- 
karas emploient beaucoup les graines de papayers contre les 
ascarides lombricoïdes, qui paraissent être la cause la plus fré¬ 
quente des dysenteries observées dans le pays. 

Nous avons rencontré à Ouango des cas forts intéressants 
d'Ainhum. Quand un j)remier orteil a été atteint, il est bien 
rare que les autres ne tombent pas successivement, aux deux 
pieds. Chez un milicien de la mission Monteil, la nécrose dé¬ 
buta par le petit orteil, gagna successivement tous les autres 
et empiéta sur la voûte métatarsienne où elle détermina un 
sillon profond, au niveau du scaplioïde. 

Le malade, cachectique et épuisé par les douleurs du début, 
dut subir l’amputation de la jambe gauche, au lieu d'élection. 
Pendant ipie le moignon se cicatrisait, le deuxième orteil du 





NOTKS MKDICALKS. 


:Vi3 

pied droit se sillonna et tomba , en moins de 5 o jours, en don¬ 
nant lieu aux memes phénomènes douloureux, puis tout se 
borna là et le malade lui rapatrie' quelques mois après. 

Poste de Bozéguy. — Ce poste de transit entre Ouaugo et 
Biingassou est situé dans une boucle du M’Ilomou qui n’est pas 
navigable, en raison des nombreux rapides qu’on y rencontre. 
11 est occupé par un sons-ollicier europe'en et i 5 tirailleurs 
séne'galais. On y observe une diarrhée dysentériforme qui n’a 
épai'gné aucun des Européens qui ont résidé ou passé dans ce 
poste. La mission Marchand y a été très épi'ouvée. 

Cette diarrhée all'ectait In forme d’une rectitc dysentéri- 
forme : ténesme, évacuation fréquente de selles liquides ac¬ 
compagnées de mucosités sanguinolentes, à odeur fétide très 
prononcée, coliques légères. De grands lavages intestinaux an¬ 
tiseptiques alternant avec des lavements au nitrate d’argent, à 
90 centigrammes pour loo, nous ont donné les meilleurs ré¬ 
sultats. 

L’eau consommée à Bozéguy provient d’une source .s’échap¬ 
pant d’une masse argileuse, pour former ensuite un petit ruis¬ 
seau. l'ftudanl la saison des pluies, ce ruisseau est grossi par 
d’autres cours d’eau traversant un village situé en amont, et 
souillés par toutes les déjections des indigènes. L’usage des 
fdtres Chamberland a enrayé l’éclosion de ces dysenteries. 

Poste de Bangassoa. — Le poste, construit sur l’emplace¬ 
ment de l’ancien poste helg(i, non loin de M’Boniou, occupe 
une termitière séparée du village de N’Zakaras par une vaste 
dé|)ression de terrain complètement submergée, pendant la 
saison des pluies. Les manifestations paludéennes y sont fré¬ 
quentes et particulièrement graves, ce qui n’a pas lieu de sur- 
piendre, étant donnée la configuration de cette station. Avant 
notre occupation, deux olficiers belges y sont morts et, de|mis, 
tous les Européens qui y ont séjourné ont contracté le palu¬ 
disme, sous forme d’accès francs, larvés ou bilieux, avec ou sans 
nnilanurie; les Sénégalais eu.x-mèmes n’y échappent pas et les 
plus sérieusement atteints sont les tirailleurs de passage. 




SPIRK. 


3/1/1 

Suffisamment approvisionné de vivres indigènes, possédant 
une source d’eau potable, balayé pendant toute la saison sèche 
par une forte brise qui se lève sur la rive belge, ce poste est à 
peu près habitable pendant la saison des pluies. 

En dehors des manifestations paludéennes, je n’ai eu à 
traiter que des maladies vénériennes et, en particulier, de la sy¬ 
philis qui évolue, surtout chez les Sénégalais, avec une rapidité 
et une intensité telles qu’elle rend le plus souvent le malade 
impropre à tout service. Les localisations cutanées très étendues 
affectent surtout la forme papuleuse, papules bleu nacré qui, 
d’abord discrètes, se réunissent pour former de larges plaques 
qui ont, comme points d’élection, la partie antérieure du tronc et 
les épaules. Les muqueuses buccales et pharyngées sont, en gé¬ 
néral, indemnes; en revanche, les condylomes à l’anus, les 
plaques mu(iueuses des bourses sont rebelles au traitement et 
récidivent souvent. Dans nombre de cas, cette diathèse a eu un 
retentissement tel sur l’état général des malades qu’il a fallu 
les rapatrier. 

Poste de Basso. — Cette petite station, occupée par un sous- 
olficier et un faible détachement de Sénégalais, est située à 
cinq jours de marche de Rangassou, dans le Nord-Est, et est 
dans d’excellentes conditions, au point de vue de la salubrité. 

Poste de Rajdt. — Rafaï est à environ 120 kilomètres au 
N. E. de Rangassou et à 28 kilomètres du coniluenl du Cbinko 
et du xM’Romon. Le poste est placé sur un grand plateau con¬ 
stitué parce sol argilo-l’errugineux, qui commence à apparaître 
à Ouango, pour se continuer jus(|u’au versant granitique du 
bassin du Nil. 

Le poste l’rançais, établi sur l’ancien emplacement du fortin 
belge, jouit coniine Ouango d’une grande salubrité. Le terrain 
est complètement imperméable, aussi les eaux de pluies se 
collectent-elles, pour formel' des ruisseaux torrentueux qui vont 
se jeter dans un ravin limitant au S. 0 . le plateau de Rafaï. 
C’est dans ce i-avin que le poste s’approvisionne d’eau; la dilli- 
cullé de son Iransport rend impossible la création d’un jardin 



SANATORIA RT CAMPS. 


3A5 

potiijjer, du moins pendant ia saison sèche. Le palutfisme n’y 
sévit que fort rarement, et les affections intestinales y sont in¬ 
connues. 

La différence entre les températures maxima et minima est 
plus {jrande que dans le bas Ouhaujfui. l^e thermomètre oscille 
parfois entre -f- Sg" et -)- i a”. 

11 n’est survenu qu’un seul décès à Rafaï; il s’est produit sur 
un sous-olTicier européen arrivé, quelques jours auparavant, 
exténué par les fatigues de la route de Loango au poste. 

Depuis 1897, un courant commercial s’est établi entre les 
Arabes du Ouaddaï et les Azandès du M’ilomou et semble aug¬ 
menter de jour en jour. On pourra le mettre à profit pour ra¬ 
vitailler en viande fraîche les postes de llafaï, Bangassou, 
Bozégui et Ouango. 

Nous ne connaissons qu’imparfaitement la troisième zone 
militaire qui comprenait le M’iiomou supérieur, le Babr-el- 
Gazal et le Soueb, aussi n’en parlerons-nous pas. 


SANATOIllA ET CAMPS 

DE DISSÉMIWTION DE NOS COLÜ.MES. 

La grande préoccupation des ])ersonnes (jui s’intéressent à 
l’avenir de nos colonies a toujours été de mettre tonton œuvre, 
pour conserver la santé à l’Européen qui s’expatrie, soit pour 
la mise en valeur de notre domaine colonial, soit pour sa dé¬ 
fense. Lui permettre un séjour aussi prolongé que possible dans 
les régions tropicales, sans qu’il ait tro]) à souffrir d’un climat 
qui n'est pas le sien, tel est le but à poursuivre. Malbeureuse- 
raeiit, on oublie trop souvent (|ue l'iiommeest comme la plante 
tran.sportée hors de son lieu d’origine et que, pour l’acclimater 
sur un sol nouveau, on ne saurait l’entourer de trop de soins. 
Si les stations d’altitude sont favorables aux débilités de nos 
climats, combien plus utiles encore sont-elles aux amimiés de 
nos possessions d’outre-mer. 




SANATORIA ET CAMPS. 


3/i6 

(1 n’entre pas clans notre plan d’éniiüiérer ici les avantages 
du séjour sur les hauteurs dans les contrées tropicales. Nous 
nous bornerons tout simpiement à passer en revue les ressources 
dont nous disposons, soit pour camper nos troupes sur les Iiaii- 
teurs, soit pour les disséminer en temps d’épidémie, dans les 
possessions qui en sont dépourvues. Quelques-unes d’entre elles 
comme Taïti et la Nouvelle-Calédonie sont assez salubres pour 
qu’on n’ait pas à se préoccuper de cette éventualité; dans 
d’autres, comme à la Guyane, par exemple, il faudrait aller trop 
loin, à travers des régions encore peu explorées, pour rencon¬ 
trer des altitudes favorables à l’établissement des Européens, 
aussi les passerons-nous sous silence. 

C.UADELOUPB. 

Le plus ancien de nos sanatoria a été fondé à la Guadeloupe, 
eu i 81 ti, sous le nom de camp Jacob. 

Dès 1826, les médecins de la colonie réclamaient des instal¬ 
lations sur les hauteurs, non seulement pour y évacuer les 
troupes en temps d’épidcimie de fièvre jaune, mais encore pour 
y diriger les hommes nouvellement arrivés d'Europe et y ca- 
serner habituellement la plus grande partie de la garnison. 

Ce camp a protégé nos troupes contre les épidémies meur¬ 
trières de i 853 , de i8fi8, de 1869, de iS'^o et de iSqè. 
D’autre part, lorsque la garnison était nombreuse, on avait 
constaté que son maintien au camp diminuait de près de moi¬ 
tié le chilfre de sa morbidité. 

Le camp Jacob, d’une surface de huit hectares environ, est 
à fi kilomètres de la Basse-Terre et à 545 mètres au-dessus du 
niveau de la mer. Placé au pied d’un cratère encore en activité, 
appelé la Soufrière, le sol en est volcanique. Le camp est en¬ 
touré et traversé par une grande quantité d’eaux courantes, 
presque toutes potables. 

La température moyenne annuelle est de 2i°5, inférieure de 
5 " à celle de la Basse-Terre. Au moment de l’hivernage, c’est- 
à-dire de la mi-juillet à la mi-octobre, alors rpie le paludisme 
sévit avec intensité et sévérité à la Grande-Terre et sur le litto- 



SANATORIA ET CAAIl'S. 


3A7 

rnl de la Guadeloupe, les hauteurs de l’île deviennent un re- 
liige pour la population aisée et pour les malades. 

De véritables petits sanaloiia se sont créés dans les hauteurs 
du Pelit-Dourg, de Sainte-Rose, aux Trois-Rivières à Gour- 
heyre, enfin à Matoiiba, situé à loo mètres d’altitude au-des¬ 
sus du camp Jacob, qui dépend de la commune de Saint-Claude. 
Chaque jour, on voit s’élever de nouvelles habitations. La beauté 
du site qui a fait dénommer le village de Saint-tilaude la Suisse 
des Tropiqties, la douceur du climat, la fréquence des commu¬ 
nications avec la Rasse-Terre et la Pointe-à-Pitre, la facilité de 
s’approvisionner en font, pendant l’hivernage, le lieu de rendez- 
vous de tous ceux qui ont besoin de refaire leur santé. Eu rai¬ 
son di‘ l’iiuinidité qui y règne, on ne saurait cependant con¬ 
seiller ce séjour aux rhumatisants. Le typhus amaryl y a été 
quelquefois importé, mais il n’y a jamais pris d’extension; 
d’ailleurs, dans le cas de menace d’épidémie, il serait toujours 
facile d’évacuer les troupes sur le Matouba, qu i jouit, à cet égard, 
d’une immunité parfaite, ainsi qu’on a pu le constater à diverses 
reprises, notamment en 1889. 

Le grand avantage du camp Jacob, c’est que les troupes, 
les l'onctionnaives, le gouverneur y résident. On y a édifié un 
hôpital de lao lits; c'est par le fait non un camp, mais une. 
vraie ville de santé. 


VIAKTIMQUE. 

Quoi([uc voisine de la Guadeloupe et po.ssédant comme elle 
des hauteurs, la Martinique est moins bien partagi'e. Lors des 
menaces d’épidémies, les troupes sont dirigées sur dilïiu-ents 
emplacements situés dans les hauts, sur lesquels on n’avait 
édifié, jusque dans ces derniers temps, que des constructions par 
trop sommaires, pour pouvoir les considérer comme des sana- 
toria. Tels quels, ils ont rendu les plus gi'ands services, mais il 
est certain qu’ils en auraient rendu de plus grands encore, si 
on s’était décidé à construire plus tôt les bâtiments en cours 
d’evécution, qui assureront à la troupe un réel confort, indispen¬ 
sable dans les régions tropicales. 




348 SANATORIA ET CAMPS. 

Les deux villes principales, Forl-de-France et. Saint-Pierre, 
possèdent, à proximité', les emplacements voulus, pour y établir 
quelque chose d’analogue au camp Jacob. Près du cliel'-lieu, 
nous avons le camp llalala, à une altitude de è 38 mètres. La 
température moyenne de l’année y est de 9 2°7, tandis que, dans 
la ville, elle est de a6°G. Le camp se trouve sur la niême ligne 
isotherme que le Caire, alors que Fort-de-France est sur celle 
de Calcutta. 

En 1897-1898, on a construit à Balata une grande caserne 
à un étage avec combles, en grosse maçonnerie, rez-de-chaussée 
surélevé, véranda de 3 mètres de largeur. Ce casernement 
peut contenir 900 hommes envii'on, sous-officiers compris, 
dont iZio à l’étage et 60 au rez-de-chaussée. Cette année, on 
a projeté de construire une infirmerie de 5 o lits à un étage, 
une cuisine spéciale pour cette infirmerie, un pavillon pour 
8 officiers, une cuisine pour l’état-major, une cuisine et des 
latrines pour la troupe. Les anciennes baraques peu conve¬ 
nables au point de vue de l’bygiène et d’ailleurs en assez mau¬ 
vais état, sont appelées à disparaître à bref délai. 

Le camp iîalata n’a été prévu que pour l’infanterie, l’artille¬ 
rie ayant eu jusqu’à présent son camp à Colson; mais il est 
question d’acquérir pour cette dernière une propriété contiguë 
à llalata, afin d’y édifier un pavillon identique à celui construit 
en 1898 pour l’infanterie. 

Une très belle route conduit de Fort-de-France à Balata; le 
trajet dure une heure un quart en voiture. Le camp est alimenté 
en eau de source par une conduite en fonte de 12 kilomètres 
de longueur; le débit de la source est de 60 litres par minute; 
l’eau est d’excellente qualité. 

On a reproebé à ce camp d’ètre trop bumide, mais c’est un 
inconvénient qu’on rencontre également sur le littoral; on y a 
signalé aussi à une certaine époque le développement de fièvres 
palustres et de fièvres typhoïdes. Dans la circonstance, ce n’é¬ 
taient ni le sol, ni l’eau qu’il fallait incriminer, mais bien les 
travaux de terrassements qui avaient été entrepris pendant la 
présence des hommes au camp, alors que la plus vulgaire 
prudence commandait de les exécuter pendant la bonne sai- 



SANATORIA ET CAMPS. 349 

son, les troupes étant alors sur le littoral. Quant à la lièvre 
typhoïde, son apparition a tenu tout simplement à ce qu’on 
faisait de l’épandage pour fumer les jardins. Rien ne prouve 
d’ailleurs (jue celle affection n’ait pas été importée du chef-lieu 
où elle règne pour ainsi dire en permanence. 

Le choix de Ralata a été très heureux; les diftérentes com¬ 
missions, appelées à rechercher h; point de l’île le plus propice 
pour l’établissement d’un sanatorium, ont été unanimes à recon¬ 
naître cet emplacement comme le plus favorable. 11 offre, eu 
effet, le double avantage de concilier l’intérêt de la .santé des 
hommes avec celui de la défense; il est en outre possible de 
lui donne)' un plus grand développement par l’acquisition des 
terrains avoisinants. 

A une altitude de 5:2 0 mètres, nous possédons un auti’e em¬ 
placement, dit camp Colson, sur lequel on a édifié une construc¬ 
tion en maçonnerie, à un étage, qui date déjà de plusieui’s an¬ 
nées et qui a été réparée, tors de l’épidémie de 1897. On peut 
loger 100 hommes à l’étage, le rez-de-chaussée est humide; 
aussi, ne peut-on le recommander comme logement pour les 
hommes. Cette caserne pourra encoi'e diu'er une quinzaine d’an¬ 
nées, d’apri's le directeur de l’artillerie; mais il sei'ait urgent 
d’améliorer ce casernement en plafonnant l’étage; la couverture 
est en tôle ondulée, la charpente et le planche)' de fétage sont 
en bois, le plancher du l'ez-dc-chaussée est en béton et ciment 
comme carrelage. 

L’eau d’alimentation est foui'nie par un réservoir en tôle qui 
reçoit les eaux de pluie; mais 011 peut également utiliser feau 
d’un ruisseau qui coule à proxiniité. A 3 kilonrètres de Ralata, 
et à 620 )n(''tres d’altitude, existe un autre plateau appelé Sa¬ 
vane Larcher, qui ne possède )ii constructio))s, ni baraque- 
n)ents. Outre qu’il )i’est pas à rcco)))ma))de)', à cause de la dilli- 
culté (fy accéder, il est très humide; il y pleut souvent et est 
fi'équem)nent da))s les nuages. Il existe à une des extrénrilés 
un étang qui pourrait fou)'))i)' suffisamment d’eau pour l’ali- 
me))tation. 

Près de la vilhî de Sai))t-Pier)'e, sur les hauteu)’s du Morne- 
Rouge et à un quart d’hc)))'e de la ('0))iu)une du même 


))0)n 



350 SANATORIA ET CAMPS, 

existe, à une altitude de oao mètres, un camp dit aimp CIki- 
zeau, où se trouvent deux mauvaises baraques en bois couvertes 
en bardeaux, à simple rez-de-chaussee, sans plafond, élevé 
seidement de ([uelques centimètres au-dessus du sol et dont le 
plancher est constitue' par de la terre damée. Chaque haratjue 
peut abriter ao hommes. On peut en outre utiliser une petite 
baraque du même type, pour loger quelques sous-olliciers. En 
réalité, ce casernement est tout ce qu’il y a de plus mauvais et 
de plus défectueux, au point de vue de l’iiygiènc. 

Chazeau est cependant un point bien aéré, sain, d’une bonne 
altitude, et il serait facile d’y construire deux pavillons du type 
Moi'no-Cartouclie dont nous parlerons plus loin et qui permet¬ 
traient de loger un bataillon. 

11 n’y a malheureusement pas de conduite d’eau pour l’ali¬ 
mentation, mais on pourrait capter les eaux de sources à 
petite distance; en tout cas, la coiistruction de citernes pour¬ 
rait y suppléer. 

Malgré les mauvaises conditions que présente ce camp, il 
[)ourra, le cas échéant, être de la plus grande utilité, soit poui' 
dis.séminer les troupes, soit pour recevoir les contingents mé¬ 
tropolitains ou coloniaux de l’armée coloniale. 

Certains casernements de Fort-de-France, tels que le fort 
Saint-Louis, ont été vi.sités à chaque épidémie par le typhus 
amaril; il serait donc prudent de les évacuer à la moindre 
alerte. Le fort Desaix laisse moins à désirer; il pourra, à la 
rigueur, être utilisé, à la condition que les communications avec 
la ville soient réduites au strict nécessaire et soient même in¬ 
terrompues au besoin. 

La caserne du Morne-Cartouclie, construite en 1896-1897 
à une altitude de 55 mètres, est à rez-de-chaussée en maçon¬ 
nerie, avec étage en fer et briques et véranda de 3 mètres de 
largeur; on peut loger lio hommes à l’étage et 60 au rez-de- 
chaussée qui est surélevé. C’est un excellent type de caserne. 
Quoi qu’il en soit, l’augmentation do garnison étant le corol¬ 
laire obligé de la création d’un point d’appui de la Hotte, il 
faut songer, sans plus de retard, à avoir sur les hauteurs de la 
Martinique les batiments nécessaires pour abriter, d’une ma- 




SANATOltlA JÎT CAMPS. 


351 


iiière convenable, tous les lioniuics de (roupe, eu leinps d’épi¬ 
démie et pendant la mauvaise saison. En agissant ainsi, on 
préservera nos soldats des maladies endémiques, inhérenles au 
climat, et des maladies épidémiques qui se montreront d’au- 
lant plus sévères que les contingents européens seront plus 
élevés. 

C’est en vain (jue le commandement invoquerait les néces¬ 
sités de la défense pour maintenir ses effectifs sur le littoral; 
la première condition à remplir poui- se défendre contre l’en¬ 
vahisseur, n’esl-elle pas pour un chef militaire, d’avoir à sa 
disposition des troupes toujours valides et susceptibles d’un 
vigoureux effort que ne pourront fournir des soldats anémiés. 
Le meilleur moyen d’atteindre ce but est de faire résider les 
Iroupes dans les hauteurs pendant la mauvaise saison, et de 
les y évacuer en temps d’épidémie, à quelque épo([ue que ce 
soit de l’année. La véritable solution serait de les y laisser à 
demeure. 


SKMbiAI. KT COTE OCCIDENTALE D’AEItlQUE. 

Le Sénégal ne possède pas de haulcurs; aussi, après les fev- 
riljles épidémies de lièvre jaune qui ont ravagé celte colonie, 
songea-t-on à choisir l’emplacement de camps, pour disséminer 
les Iroupes, à la première alerte. 

Les garnisons de la colonie sont cantonnées pour la plupart 
en deux points, à Saint-Louis (chef-lieu) et à Dakar. 

l’our abriter la garnison de Saint-Louis, en cas de dissémi¬ 
nation, il faut disposer de logements, pour un effectif de 
hoo hommes. On pourrait les répartir dans les postes ci-après : 

1° Camp de la Pomte-aii.v-Cliameaur. — Ce cam[i est situé à 
5 kilomètres de Saint-Louis, à l’extrémité de la fMiipue de Bar¬ 
barie, près de l’embouchure du Sénégal, entre ce fleuve et 
l’Océan. 

Les constructions bien entretenues sont en pierre, les cou¬ 
vertures sont en tuiles; on peut y loger 3 ofliciers, lo sous- 
ofliciers et 79 hommes; 



SANAïOniA E'I’ CAMPS. 


2° N’Diago, situé à i 5 kilomètres de Saiiit-Louis, au Lord 
de la mer et à pro.Kimité du villajje noir du même nom. Ce 
poste est déjà occupé, en partie, par des soldats qui y sont en¬ 
voyés en punition; il est bien entretenu et facile à ravitailler, 
par terres et par mer. Les bâtiments consistent en bara([uements 
édifiés sur murs. 11 y a des logements pour 4 olliciers, 7 sous- 
otliciers et 90 bommes; ce cliill're pourrait être porté à 120; 

3 " M’Ptil, à 82 kilomètres de Saint-Louis, à peu de distance 
de la ligne du cbemin de fer Dakar-Saint-Louis. Ce poste est 
actuellement inoccupé, mais il est bien entretenu, pourvu d’une 
citerne et d’un ravilaillement facile par la voie ferrée. Il con¬ 
tient des logements poni' 4 officiers, 7 sons-officiers et 58 boul¬ 
ines, cbifli'e (|ui pourrait être porte' à 80; 

h" Loiigd. — Ce poste est dans les mêmes conditions que 
.ALPal; il est inoccupé, mais maintenu eu bon état; il est 
également sur la voie ferrée, à 71 kilomètres du cbcf-lieu, 
jiourvu d’ean et facile à approvisionner, ün peut y loger 3 offi¬ 
ciers, 2 süus-ofliciers et 20 lionunes, mais, l’emplacement ne 
manquant pas, il serait facile d’édifier des baraquements indi¬ 
gènes, pour une centaine d’bommes. 

En résumé, on a assez de logements pour disséminer la gar¬ 
nison de Saint-Louis. 

Pour la dissémination de la garnison de Dakar, la question 
est plus complexe, surtout depuis que ce port a été déclaré 
point d’appui de la Hotte. Dans ces conditions, il faut tabler 
sur un effectif européen d’un millier d’hommes environ. 

A dilférentes époques, et plus particulièrement en i88i, en 
1891 et en 1892, diverses commissions furent nommées, en 
vue de recbercher les points les [ilns propices à rétalilissement 
de camps de dissémination. On possède dans la presqu’île de 
Dakar : les camps de Ouakam (P, des Madeleines I et II, mais 
la commission de 1892 estima qu’il no serait pas prudent de 

t't Voir la |)osil,ion «les camps de Oaakani et des Madeleines {Aiinalcs d’In/- 
jfiîne et de inédccine cidi»ii(des, 1. 1", p. i3). 



SAiNATOaiA KT CAMPS. 


353 


les l'aire habiter en temps d’épidémie, les Madeleines I étant 
sous le vent de l’iiopital de Dakar et les Madeleimis 11 ne se 
trouvant qu’à 200 mètres d’un village et étant d’une insalu¬ 
brité notoire. 

On projeta alors d’établir (juatre camps-types dont les bâti¬ 
ments en fer et briques pourraient contenir cbacun ()G hommes 
et h officiers. 

Les points choisis à cette épocpie l'uiamt : 

1° Lampsa, situé dans l’intérieur, à 20 kilomètres de Saint- 
Louis. Le camp existe déjà, mais il a besoin d’être refait de 
fond en comble; il est salubre et ne laisse rien à désirer au 
point de vue de la situation; 

2" YiiJJ', distant de la mer de Go à 80 mètres, à i.'l kilo¬ 
mètres de Dakar et à 5 oo mètres environ du village du même 
nom. Ce point est un plateau rocheux analogue à celui des 
Madeleines. .4 |)art une |)elite man^ d'une trentaine de mètres 
de diamètre, située à 200 mètres environ de l’emplacement 
choisi, et (jui serait facile à combler ou à assécher, il n’existe 
pas de marigots dans les environs. Les vents d’Est et de S. ü. 
y arrivent ])endant riiivernage, a[)rès avoir balayé la pres(pi’i'le 
des Almadies, ce (jui n’enlève rien à àolT de sa salubrité, 
attendu cpie ces vents ne [)assent sur aucun marécage. Le vil¬ 
lage, dont on pourrait d’ailleurs facilement s’isoler, serait une 
ressource précieuse pour l’approvisionnement du camp; il pos- 
s(‘de d(‘s puits; il serait donc possible d’en creuser (‘gaiement 
pour le poste; 

3 “ Thik. — C’est un cainj) qui existe (b-jà; il est construit 
en deboi's du village du même nom, à 200 mèties de la (rare, 
et peut recevoir de 100 à 120 hommes. Les batiments sont en 
pierre et en ass(!/. bon étal; les ressources alimentaires, telles 
que : lait, Ixeuf, mouton, chèvre, volailles, gibier, y sont abon¬ 
dantes. Le puits fouimit actuellement peu d’eau, mais, con¬ 
venablement réparé, il suffirait aux besoins d’une centaine 
d’hommes; 

à" Oiiant au (|uatrième camp, on avait projeté de le placer 

.(SX. U’IIKJ. CÜLOX. Jdillel-iniàl-sepl. I S(J(). il. • a3 



354 


SANATOBIA hrr CAMPS. 


entre Put et Tliiès, sur une coiiine d’une viiifrlnine de mètres 
d’idtitude, mais remplacement à choisir est resté subordonné 
à la possibilité'de l’alimenter l'acilement en eau, au moyen de 
puits; aussi la question n’a-t-elle pas été trancbée, les son¬ 
dages nécessaires n’ayant pas été exécutés. 

Faute de crédits, ces projets n’ont pas vu le jour, de sorte 
que, s’il survenait une épidémie, il faudrait aviser d’urgence. 
On se trouverait alors forcément dans l’obligation de se servir 
des Madeleines et de üuakam, de camper des hommes au (Jap 
llouge, à i8 kilomètres de Rufisque, dans un endroit où l’eau 
de source est abondante et où les pères du Saint-Ksprit ont 
fondé un établissement; ajoutons que ce point est d’un ravi¬ 
taillement facile. 

On pourrait également installer d’autres camps le long de 
la voie ferrée Dakar-Saint-Louis, dans les stations pourvues 
d’eau comme Put, Tbiès, Pire-Gouréga, N’Gaye. Dans le cas 
où l’elîectif des troupes à disséminer deviendrait considérable, 
le manque d’eau obligerait à échelonner les postes le long du 
lleuve, au delà des limites de sa salure. Il faudrait alors .se 
contenter de baraquements indigènes en chaume, construits à 
à la bâte et sans grands frais. Enfin, comme dernière res¬ 
source, on pourrait utiliser le lazaret de Dakar dans lequel 
t 5 o à aoo hommes pourraient être isolés dans d’excellentes 
conditions. 

Telles sont les ressources que nous offrent pour le moment 
nos colonies du Sénégal et de la Côte Occidentale d’Afrique. Je 
ne parlerai que pour mémoire du plateau de Kita dans le Sou¬ 
dan, qu’on a voulu considérer, à tort, comme un sanatorium. 
Ce point ne sera jamais (ju’une étape pour les gens montant ou 
descendant et qui, ayant besoin de l■o])os avant de continuer 
leur route, pourront y séjourner dans de moins mauvaises 
conditions que dans les autres localités du Soudan. 

Il n’en est pas de même des altitudes qui existent dans le 
Haut-Dahomey et dans le Fouta-Djallon et qui ])ourront être 
utilisées plus tard comme stations sanitaires. 

Nous pouvons, dès à présent, signaler Timbo, capitale ac- 



SANATOIt/A ET CAAll'S. 


355 


liiolle du Fouta-Djalloii, située par io" 4 i' de latitude Nord et 
i/i'’o‘2' de longitude Ouest, à 3 oo kilomètres de Conakry, ca¬ 
pitule de la (iiiinée française et à proximité de la route qui va 
vers le Niger. C’est un plateau élevé de 85 o mètres environ, 
au-dessus du niveau de la mer. Nous pouvons encore citer le 
mont Kakoulima qui a 1,000 mètres d’altitude, qui n’est dis¬ 
tant de Conakry que de èo kilomètres et auquel on accède par 
la route du Niger qui passe à ses pieds. Tl existe encore dans 
cette légion des localités élevées et pitloi'esques, où on jouit 
d’une température réconfortante pour dos Kuropéeiis et qui 
sont abondamment pourvus d’eau.x de sources. Le ravitaille¬ 
ment y est facile, les légumes d’Europe y viennent facilement, 
le bétail y est abondant. On se procure facilement du lait, du 
beurre, des œufs, etc. Nul doute que, par la suite, on ne dé¬ 
couvre dans cette région montagneuse d’autres points où l’Eu¬ 
ropéen trouvera les conditions indispensables à son établisse¬ 
ment sous les tropiques. 

Enfin, laqipelons qu’en 1886 l’administration, frappée des 
nombreux rapatriements antici[)és qui se produisaient au Congo 
français, fit recbercber s’il ne serait pas possible de fonder un 
sanatorium sur les bauteurs avoisinant Libreville. On songea 
Mil instant à l’ilc de Saii-Tbomé, sur lai|uelle les Allemands 
dirigeaient, à cette épo(jue, leurs malades du Cameroun. On 
trouva, à des bauteurs de 3 oo à 1,000 mètres, plusieurs points 
siisceptibles d’ètre utilisés, mais aucune suite ne fut donnée à 
ce projet. 

En l’état actuel, lorsque l’état de santé des fonctionnaires 
de nos différentes possessions de la Côte occidentale d’Abmjue 
laisse à désirez-, on les autorise à faire des voyages de trois .se¬ 
maines en mer. 11 est à soubaiter que cette mesm-e enli-e de 
plus eu plus dans.la pratique, cai-, en debors du cbaugement 
d’air «pi’ellc procure, elle permet à nos agents de visiter les 
colonies voisines et d'en rapporter des impressions qui peuvent 
leur être d’une grande utilité, tant pour eux que pour les ter¬ 
ritoires qu’ils .sont chargés d’administrer. 



356 


SANAÏORIA ET CAMPS. 


nÉUNION. 

Depuis que le paludisme a l'ail son apparition sur le litto¬ 
ral, nie a perdu de son ancien renom de salubritd; il n’en est 
pas moins vrai que la Réunion çst un sanatorium incompa¬ 
rable. Les hauteurs sont indemnes de malaria et on ue ren¬ 
contre plus la fièvi'e, dès qu’on .s’est élevé à 3 oo ou Aoo mètres. 
On peul trouver dans cette île, constamment balayée par les 
alizés du S. 0 ., tous les climats d’altitude successifs, désirables 
pour le traitement des impaludés, qui peuvent faire, suivant 
leur état, de véritables étapes sanitaires, depuis le littoral jus¬ 
qu’à des hauteurs de 800 à 1,000 mètres. Il est inutile d’in¬ 
sister davantage sur une situation aussi privilégiée; on ne ])eut 
que regretter qu’on n’ait pas jugé à propos d’en profiler, pen¬ 
dant la dernière expédition de Madagascar. 

Nos voisins, les Mauriciens, appréciant l’action réconfor¬ 
tante des hauteurs de la Réunion, émigrent chaque année en 
grand nombre sur ses hauts plateaux, pour y refaire, leur santé. 

La colonie possède un hôpital à Hell-Bourg, à 91g mètres 
d’altitude. A 648 mètres, se trouve une convalescence, dite du 
Saint-François, aménagée pour les troupes. On pourrait égale¬ 
ment en établir dans beaucoup d’autres localités, les disposi¬ 
tions en amphithéâtre de l’île faisant que, dans ce bienheu¬ 
reux pays, chacun peut choisir le climat qui lui convient, depuis 
la température glaciale des hauts plateaux en hiver, jusqu’à la 
température torride de Saint-Paul. 


MADAGASCAR. 

Les emplacements pour l’établissement de stations sanitaires 
ne manqueront cerlainemeni pas dans la grande île, le jour où 
on sera fixé sur les endroits où il sera le plus avantageu.x de 
les édifier. 11 est un point sur lequel on pourrait, d’ores et déjà, 
créer un sanatorium ou mieux un camp analogue au camp 
Jacob, à la Guadeloupe, je veux parler de la montagne d’Ambre 



SANATORIA ET CAMPS. 


357 


qui domine Diégo-Suarez. Celte création semble d’autant plus 
s’imposer que Diego doit servir de point d’appui à la flotte. 

Les essais, tentés autrefois à la montagne d’Ambre, ont été 
des plus encourageants. Alors que nous ne possédions que 
le territoire de Diégo et l’île de Sainte-Marie, on avait établi 
une convalescence au pied du pic Badens, à une altitude de 
900 mètres. Mlle se composait d’un pavillon à trois pièces pour 
officiers et de 3 baracpies Espitalier, qui se trouvent aujourd’hui 
dans un état de délabrement tel que le pavillon seul pour¬ 
rait être utilisé. Cet établissement est abondamment pourvu 
d’eau, mais il est situé dans une espèce de couloir, où s’amon¬ 
cellent les nuages et où la foudre est tombée à plusieurs re¬ 
prises; il y aurait lieu, par suite, de choisir un autre emplace¬ 
ment. Il est d’ailleurs inutile de rechercher pour un sanatorium 
une altitude de 900 mètres; on peut se contenter de hauteurs 
moindres et, dans ces conditions, on n’auia ([ue l’embarras du 
choix. Il existe au-dessous de l’ancienne convalescence une 
vaste plaine, qui commence à l’altitude de 5 oo mètres et atteint 
celle de 900 mètres, par une pente graduée. Celte plaine, qui 
mesure environ 5 kilomètres de long sur 3 kilomètres de 
large, est couverte de pâturages assez maigres, suffisants cepen¬ 
dant pour nouri'ir de grands troupeaux de bœufs. 

L’eau est abondante et de bonne qualité, et il sera toujours 
po.ssible de l’amener au point choisi par une canalisalion peu 
étendue. 

Les fleurs et les légumes d’Europe, tels que : chou.x-lleurs, 
asperges, arlicbauts, petits pois, etc., poussent admirable¬ 
ment. On y fait également des cultures de vanille et de café. 

Les négociants d’Antsirane ont su mettre à profit la situation 
exceptionnelle de ce plateau, pour y édifier des villas, dans un 
site admirable, d’où on jouit d’un superbe coup d’œil. 

On se rend actuellement d’Antsirane à l’ancienne convales¬ 
cence, par une route mesurant de 35 à /io kilomètres, carros¬ 
sable sur un parcours de 98 kilomètres, jusqu’à l’entrée de la 
foi'êt de Sakaramy qu’on traverse en une demi-beure à peine. 
Le cbemin sons bois est aflreux, à cause du débordement, pen¬ 
dant la .saison des pluies, de la rivière qui traverse la forêt et 




3ô8 


SANATÜiîlA KT CAMI’S. 


qui n’a pas permis jusqu’à pré.seni l’élablisseincnt d’une cliaus- 
se'e solide. 

Au sortir de la forêt, on arrive au plaleau par une penle 
étroite et assez forte, l^a circulation en voiture est impossible 
dans la plaine; aussi, les liabitants s’y font-ils Iraiisporter e/i 
filanzanes, laissant à des charrettes à bœufs le soin de Iranspoi'- 
ter leurs bajfages. 

Il serait facile, paraît-il, de diminuer la longueur de la route, 
de 10 kilomètres, en construisant une nouvidle voie d’accès par¬ 
lant de iMahalsinzo, et longeant la rivière de la Main; on pour¬ 
rait égaleiuenl améliorer la roule actuelle, en y faisant quebpies 
rectifications. 

Un industriel d'Antsiraiie a propose', à dillerentes reprises, 
de construire, à ses frais, un monorail; c(! serait un projcd à 
examiner de nouveau et peut-être à i'epr(.‘ndre. Il a été égale¬ 
ment question d’un Decauville. 

Depuis ((uinze années que nous occupons Diégo-Suarez, 
l’Administration n’a tiré aucun piofil des hauteurs (]u’ell(i [)os- 
sède en ce point; il est vrai d’ajouter (jue ce teri'iloire était 
dominé par des possessions Ilovas et qu'il eût été impiudent 
de .s’y établir. Aujourd’bui, ce danger n’exislant jilus, le mo¬ 
ment est venu de s’installer définitivement dans les liants. 

Un sanatorium, construit sur le vaste plateau que nous 
avons indiqué, aurait le double avantage de peionetlie l’éva¬ 
cuation, sur ce point, des malades provenant des côtes Est et 
Ouest de Madagascar. Les premières pourraient y accéder par 
la baie de Diego, les seconds y seraient dirigés par la baie du 
Courrier, sans avoir ainsi à doubler le caji d’Ambre, où la mer, 
souvent mauvaise, serait [lour des convalescents une cause de 
fatigue. 

INDO-CmX'E. 

Les montagnes de Cochinchine sont peu élevées; les plus 
hautes, le Ha-Dinh, près de Tay-Aiiib, a 88/i mètres et le 
Chua-Chang n’a pas plus de 600 mèli'es. Ces deux montagnes 
sont situées dans le Nord. Les montagnes de l’Ouest et, parmi 
elles, celles d’Hatien (‘t de Chaudoc n’ont (|ue de doo à 




•SANATOIUA KT CAAfPS. 


ario 

5oo mètres de liauleiir; eiilin, dans l’ile de Plui-Cocq existe 
line montagne de 600 mètres d’allilude. 

De tout temps, on s’est préoccupé de reclierclier en Cocliin- 
cliine un iieu de convalescence; 011 fit ipielques essais à llaria 
(jui ne réussireni pas et qui ne devaient pas réussir, parce 
ipi’ou avait oublié la première des choses à l'aire, quand on 
veut l'onder un sanatorium : \a préparal'ion de l’emplacement. 
Il ne siilfit pas eu effet de décider qu’on dirigera des malades 
sur les liauleurs, sous prétexte qu'il est reconnu que les alti¬ 
tudes sont favorables à certains d’entre eux; il faut, au préa¬ 
lable, déboiser le terrain et le mettre en culture. Faute de ces 
précautions, on s’expose à faire du lieu de convalescence pro¬ 
jeté un foyer de paludisme, d’autant jilus intense {|u’on re¬ 
muera des terres vierges depuis longtemps. 

A la suite de cet insuccès, on se décida à diriger sur le .la¬ 
pon les fonctionnaires fatigués, qu'on ne jugeait pas assez 
malades, pour faire rentrer en France et qui paraissaient sus¬ 
ceptibles de l'cprendre leur service, au bout d’un laps de temps 
l'elalivement court. C’est ce qui sepi'atique encoi'e aujourd’bui. 

Quelques Ibnctionnaires, qui ne voulaient ou ne jiouvaient 
user d(î celle faculté, se rendaient d’eux-mèmes au bord de la 
mer et le point qui les attirail le jilus, était b‘ cap Saint- 
.lacques, situé à l’embouchure du Donai. 

Le cap, balayé parles biéses fraîches (|ui y régnent |)endanl 
les moussons de N. E. et de S. 0., est un séjour agréable et 
l'econslituanl pour les personnes débilitées, >à la condition, tou¬ 
tefois, qu’elles ne soient pas atteintes d’affections en voie d’évo- 
hition. Ce n’est qu’en i8()3 ipi’on se décida à cri^er nu lieu de 
convalescence an cap Sainl-.lacques; ce ne fut tout d'abord 
(|u’un hôtel à bon mai'clié, dans lequel les fonctionnaires fati¬ 
gués allaient se l'eposer pendant une quinzaine de jours. L’im¬ 
possibilité pour le médecin, de prescrire un régime spi-cial, fil 
renoncer tout d’abord à l’envoi, au ca|), de malades exigeant 
des soins particuliers, 

La situation s’est aujourd'hui beaucoup améliorée; des pavil¬ 
lons ont été construits pour recevoir les hommes de troupe. On 
dispose de 16 chambres pour officiers et de a dortoirs de 




360 SANATORIA ET EAAIPS. 

28 lits chacun, pour sous-olFiciers et soldats. A ces dortoirs, sont 
annexés des cabinets de toilette avec salle de douches; 2 chambres 
à 2 lits ont été réservées pour les adjudants. Les sons-otliciers 
et soldats ont de plus une salle à manger à leur disposition. 

A côté des constructions destinées à la troupe et aux fonc¬ 
tionnaires, existe un hôtel, bâtiment à deux étages, très fré¬ 
quenté par les halntanls de Saigon et, quelquefois même, par 
des étrangers. 

Kn vertu d’un marché passé avec l’Administration, le pro¬ 
priétaire de l’hütel est chargé de nourrir le personnel dirigé en 
convalescence sur le cap. 

On se rend de Saigon au cap en six heures, par un bateau à 
vapeur qui fiiit le trajet trois fois par semaine; le départ a lieu 
à minuit. 

L’aspect du cap a beaucoup changé depuis quelques années, 
grâce aux nombreuses villas qui s’y sont élevées. Les res¬ 
sources sont assez nombreuses; on peut se procurer du pois¬ 
son, tels que : bai', mulet, soles, raies, etc. On y trouve aussi 
des langoustes, des crevettes, des huîtres et d’autres coquil¬ 
lages. Le gibier, assez varié, consiste en : cerfs, chevreuils, 
sangliers, poules sauvages, cailles, bécassines, pigeons verts, 
tourterelles, et enfin, en une espèce de grive très commune 
en janvier et en févriei'. Comme Iruits, ou tiouve : bananes, 
ananas, oranges, citrons, papayes, caramboles, cocos, [)omme- 
cannelle et une mangue de médiocre qualité. 

Les légumes sont rares, le terrain du cap est sablonneux et 
susceptible d’être modifié par des engrais appropriés; ainsi 
amendé, il convient à tous les légumes d’Iînrope, tels que : 
salade, choux, radis, pommes de terre, tomates, asperges, etc., 
si on en juge par les produits obtenus. 

Le sanatorium et les maisons particulières sont alimentés en 
eau par de vastes citernes; le marché est également pourvu 
d’un de ces réservoirs. A une petite profondeur, on rencontre 
une nappe d’eau souterraine qui alimente de nombreux |)nits. 

Des voies de communications ont été étalilies, entre autres, 
une route carrossable d(‘ près de .‘5 kilomètres, (pii conduit du 
sanatorium à la jilagi' de 'l'i-Wan, but des iiromenades jien- 




SANATORIA KT CAMPS. 


3f)l 

clant la mousson de N. E., celte baie étant à l’abri des vents 
pendant cette mousson. La route traverse le marais de Thang- 
Tbam, long de plusieurs kilomètres, gui est un voisinage dan¬ 
gereux pour le cap. Ce marais n’a pas de communications avec 
la mer; aussi est-il à |)eu près à sec, en dehors de la saison 
des pluies. Sa grande étendue fait qu’on ne peut le combler, 
mais on pourrait diminuer les dangers de ce voisinage, en 
creusant un chenal qui permetti'ait à la mer d’y entrer. H y a, 
près du phare, d’autres marais qui contribuent à rendre insa¬ 
lubres les habitations voisines, mais il serait facile de les sup¬ 
primer. Malgré l’existence de ces marais, les moustiques sont 
rares, sauf en mai et en juin. 

Le séjour au cap Saint-Jacques est assez en faveur en Cochin- 
chine, à en juger par le nombre, croissant chaque année, des 
admissions au sanatorium. 

En 189/1, les entrées ont atteint le chilfre de fido; en 1896, 
elles ont été de 33 i; en 1897, de /181, et en 1898, de /170. 

Comme on a pu le constater, ce lieu de convalescence laisse 
encore à désii-er; aussi, continue-t-on, comme par le passé, à 
diriger quelques convalescents sur le Japon. C’est pour remé¬ 
dier à ce fâcheux étal de choses que M. Doumer a eu l’heurense 
pensée de faire rechei'cher, dans notre vaste possession indo¬ 
chinoise, un emplacement plus convenable. 

PHOJrîT DB STATION SANITAlItlî À LAXGSA , PnOVINCB 
DE MIA-TRANG (aXNAm). 

Frappé des avantages ([ue le Convernement du l’Inde reti¬ 
rait de .ses stations de santé, M. le gouverneur général de l’Indo- 
Chine fit procéder à la recherche dans les hantes régions de 
l’Annam, du Tonkin et même du Laos, de plateaux élevés (ît 
salubres, ou les Enro|)éons pourraient trouver un climat tem¬ 
péré, analogue, dans une certaine mesure, au climat de l’Eu¬ 
rope méridionale. Après bien des l'echei'ches et des éludes, on 
s’arrêta à un point qui avait été primitivement indiqué par le 
!)'■ Yersin, près de la montagne du Lang-llian et des .sources 
du Donaï (pii arrose la Cochinchine. t)n signala à cet endroit 




.SANATORIA KT CAMPS. 


un vaste et beau plateau d’une allitude de i, 5 oo à i ,600 mètres, 
traversé par des ruisseaux sortant des montagnes, ayant l’appa¬ 
rence de la fertilité et pz’esque complètement déboisé, cir¬ 
constance des plus favorables pour l’établissement d’un lieu de 
convalescence. 

Le plateau en question a été dénommé Langsa, ce qui, en 
annamite, veut dire ville française, le gouverneur général vou¬ 
lant affirmer par là son intention d’y créer un centre des plus 
importants. 

L’installation zl’un sanatorium devant non pas précéder, mais 
suivre l’établissement d’une voie d’accès, une Lommission, 
comjzosée d’officiers, de médecins et d’un inspecteur général 
de l’agriculture, fut chargée de faire une étude complète du 
pays, du climat et des moyens d’y accéder, dette Commission 
avait deux missions bien distinctes : d’une jiart, se rendre 
compte de la .salubrité du plateau de Langsa, de son climat, 
de sa llore, de sa faune, de la possibilité d’y faire pousser les 
légumes et les fruits auxquels sont habitués les Européens; 
d’autre part, faire le levé du plateau, étudiei' ses voies d’accès, 
choisir la meilleure d’entre elles et dresser le pi-ojet d’une voie 
carrossable établie dans des conditions telles quelle puisse re¬ 
cevoir un tramway. 

11 részdte des travaux de cette Commission qu’à 800 mètres 
d’altitude on rencontre d(vs essences se r-approcbatil de nos 
essences d’Europe; le cbàtaiguiei- apjzarait à 1,100 mètres, le 
cbène et le pin à 1,200 mètres. 

Le mont Lang-Biaii atteindrait la hauteur de 2,200 à 
2,3oo mètres. De la belle foret européenne (pi’on rencontre 
avant d’arriver à Langsa, jusqu’au plateau lui-même, qui aurait 
une vingtaine de kilomètres dans chaque sens, il y a une dis¬ 
tance do 12 à i 5 kilomètres. 

Les observations météorologiques, faites pendant la saison 
•sèche, ont montré que, pendant cette sai.son, la température 
sur le plateau était beaucoup plus basse que dans la plaine. 
En janvier, le thermomètre indiquait 20" à midi et parfois 7" 
pendant la nuit. Au mois de juin, il marquait 24 " à 26" le 
jour et 12" à 1 3 ° la nuit. L’insolation est peu à craindre; le 




SWATOniA ET CAMPS. 


.3f)3 

lli(irinoiiii'li'e a marqué p.xceptionnellement Sa", mais ia cha¬ 
leur dure si peu que la température n’a pas le temps de .s’éle¬ 
ver à l’intérieur des habitations, même sous une simple pail- 
lotte. L’air est \if et sec, la brise ne cesse de souffler. 

La rivii're qui arrose Langsa et un gi’and nombre de petits 
ruisseaux qui coulent dans les vallées minuscules du plateau 
ne tarissent jamais. 

Le sol est essentiellement argileux, mais il conti(mt assez de 
sable pour le rendi'e l'rinble etpermellr(î de l’ameublir, au moyen 
(les fâchons de cultui'es ordinaires. De plus, les incendies allu- 
im'-s par les Mois, qui dévorent annuellement les prairies du 
|)lateau, au moment de la saison si'cbe, équivalent, par leur 
répétition, à un véritable écobuage; une certaine, proportion 
d’argile cuite a perdu son état [)lastique pour prendre l’aspect 
d’un sable granuleux qui rend la terre plus b’gi’re. 

Le déboisement du Lang-Ilian n’a d’ailleurs d’autre cause 
que ces incendies, qui se reproduisent avec la plus grande n'-gu- 
larité et n’épargnent jamais, deux années de suite, les gi'aines 
dus plant(i,s ligneuses qui, par hasard, arrivent à germer. J.,a 
vég(Hation arborescente et arbustive n’existe que sur le liane 
des montagnes, dai\s les crevasses humides et sur le bord des 
rivii'res où quelques essences arrivent à subsister, malgré le l'eu 
et les dépradations d’un bétail nombreux et compb'‘lement 
libre, sans compter les cerfs sauvages (]ui sont légion. On 
trouve encore des arbres, au sommet de certaines collines où 
les Mo'is enterrent leurs morts; cela ti(!nl à la piv'caution (pi’ils 
prennent de préserver du l'eu ces sortes de cimetii'res, en l'au- 
cbant tout autour une bande de terrain. 

.\L .Jacquet, inspecteur de l’agnâciilture en Locbinchine, qui 
a séjourné au |)latean de Langsa, nous apprend que, parmi les 
plantes (|ui se rapprochent des espJ'ces des climats tenqxîrés, 
qu’on rencontn! an J.,ang--Bian, il y a d’abord le Troène, joli 
])etil arbuste à grappes de Heurs blanches odorantes, qui fait 
(m France l'ornement des parcs et des jardins, puis un su¬ 
reau à léuilles glauques, des mûres, des framboises, des vio¬ 
lettes, etc. 

Apivs avoir indiqué les cultures du thé et du mûrier comme 




364 


S4NAT01UA ET CAMPS. 


susceptibles de se développer, M. J.iccpiet estime qu’en ulili- 
saiit, l’ieii que les terres basses et biiinides convenablement 
draine'es du Laiiff-llian, on pourra produire la plupart des lé¬ 
gumes de consommation courante, tels que: pommes de terre, 
choux, carottes, oignons, etc., qui proviennent actuellement 
de Chine et arrivent à cba(|ue courrier, par milliers de kilo¬ 
grammes, sur le marché de Saigon où ils atteignent un prix 
assez élevé. 

La culture maraîchère pour laquelle tous les avantages .sem¬ 
blent réunis : qualité du sol, eau abondante et chaleur tem¬ 
pérée, sera certainement une source incontestable de revenus, 
lor.sque des voies de communication auront été établies. 

lin jardin potager d’un demi-beclare a été planté à Lanj[sa; 
on y a semé tous les légumes d’Lurope ainsi que la collection 
complète des arbre.s et arbustes fruitiers. Enfin, des essais de 
culture du mûrier blanc et àn pavot à opium vont être poursuivis. 

Une des premières entreprises agricoles à tenter dans cette 
région sera l’élevage du cheval et des bêles à cornes. On peut 
évaluera /io kilomidres cari'és l’étendue des prairies natui'clles 
du plateau, aux herbes e.xcellentes et très goûtées du bétail in¬ 
digène. L’état florissant des troupeaux de bœufs, de buftles et 
de chevaux, fait as.sez l’éloge de leur nourriture babiluelle. 

Il n’est pas besoin d’insister davantage sur les bénéfices que 
tirera notre colonie indo-cbiiioise de la création d’une station 
de santé à Langsa. Les détails dans lesquels nous sommes en¬ 
trés font ressortir (|u’une voie de pénétration vers ce point 
aui'a le double avantage de permettre aux débilités de recou¬ 
vrer la santé sans rentrer en Europe et de procui’er à la colo¬ 
nisation des terres fertiles, propres aux cultures. 

.Avec des voies de communications faciles, cette station peut 
devenir non seulement un lieu de repos et de réconfort pour 
les colons et les fonctionnaires fatigués, mais encore un centre 
administratif où des services importants pourront être groupés, 
liien ne s’opj)osera à ce qu’on y établisse un camp où l’on 
casernera une partie dos troupes de réserve, (jiii ne sont pas 
babiluellemenl néces.saires au maintien de l’ordre, dans les l'é- 
gions peuplées. Leur séjour dans celle localité salubre aura 




SUR LA CONSTITUTION CHIMIQUK. 365 

pour résultat d’avoir toujours sous la iiiaiii des hommes en 
pleine vigueur, toujours prêts à se porter sur le point où une 
action énergique sera nécessaire. 

Tels sont les renseignements que nous a l'ournis M. le (iou- 
verneur gémirai de rindo-Cliine sur son projet de sanatoi'ium 
à Langsa. Nous ne pouvons que le féliciter de l’heureuse ini¬ 
tiative (pi’il a prise, mais nous sommes obligé de faire des 
réserves, au sujetde la salubrité de cet emplacement, dont nous 
ne ])ourioiis counaiire la valeur, que le jour où nous serons 
fixés sur l’inlluence du climat de cette station, sur la santé des 
Ituropéens et sur les voies et moyens d’y accéder. Il nous suffira 
de rappeler que, dans l’Inde, nos voisins ont dû abandonner, 
après y avoir fait de grosses dépenses, des hauteurs qui parais¬ 
saient remplir toutes les conditions reijuises pour un établi.s- 
sement d(î ce genre et dont l’insalubrité ne s’est révélée ([u’après 
un certain temps d’occupation. 

A. KEaiIOIUiXNT. 


SUR LA CONSTITUTION CIIOIIOUK 
DKS FERMENTS SOELREES ONVDVNTS, 
par L. BRÉAUDAT, 


Travail du lahnratoire de M. le 1 )' Gahunlto, Uirccteur 
de l'Institut l’astour, de Lille. 


I 

M. (labi'iel Bertrand considi'i'c les oxydases!') rrcoinme des 

<') C. Iipj (i'aii(l, Sur l’ailiuii oxyilunle tics sets iiianijaiii'iix et sur la coiisli- 
tulioii ctiimiqai' de.s iixytiasns ( Ac.des xciimrvs, t SqT, l. CXXtV', 





36() L. BliÉAUDAT. 

coiiihinaisoiis spéciales du inanjjaiiùse, dans lesquelles le radi¬ 
cal acide, probablement de nature protéique et variable, sui¬ 
vant le ferment considéré, aurait juste l’alïinité nécessaire poui 
maintenir le métal en dissolution. Le manganèse serait donc, 
dans cette conception, le véritable élément actif de l’oxydase, 
celui (jui fonctionne à la fois, comme activeur et comme con¬ 
voyeur de l’oxygène.n 

Voici, d’après les expériences de Al. Bertrand, quel serait le 
mode d’action de ces diastases. 

U désignant un radical acide divalent quelconque, UiVIn 
reprc'senle un sel manganeux. 

(i) UMn+rLO = lUI-^+Mnü. 

(e) Mn0-j-ü2 = Mn()J + 0. 

(iet atome d’oxyjfène naissant se lixe sur le corps à o.wder. 
D’autre part : 

(;)) IIH2-t-Mu(D = l{.Mn-f-IDO- 

Un nouvel atome d’oxjgèiie est ainsi mis en liberté et le 
manganèse se retroine à l’état de sel, comme dans l’équa¬ 
tion n" 1, prêta subir les mêmes transformations. 

Ou conçoit qu’un poids déterminé de sel manganeux peut 
o.\\der une quantité pre.sque indéfinie de substance. 

A la vérité, cette théorie est séduisante. Uependant, elle ne 
nous paraît pas répondre d’une façon très satisfaisante aux 
exigences des faits qui constituent riiisloii’e des ferments so¬ 
lubles oxydants. 

Par exemple, elle n’explique pas la formation constante 
d’une petite quantité d’acide carbonique pendant le phéno¬ 
mène d’oxydation. 

Elle ne jette aucune lumière sur les causes qui déterminent 
des différences d’action chez certaines diastases oxydantes. 

Elle ne saurait être appliquée à toutes les diastases con¬ 
nues, car rahsence presque complète de mangaui-se dans les 



suit LA CÜA'STITÜTION CHIMIQUK. 'MM 
ceiiclies (lu l'erirKiiit acoiiitique obleiiu [)ar M. Ijdpiiiois, lai.ssi! 
suj)poser (jue ce ine'lal n’est peut-iîlre pas le seul agent actil' 
(les oxydases. 

Enfin, les (ennenls solubles oxydants tels que nous les obte¬ 
nons par pre'cipitation des sucs de plantes, à l'aide (b; l’alcool, 
ne nous paraissent pas de composition aussi simple que- le 
pense, M. Bertrand. Dans nn récent travail M. Raciharsky 
de'monlre, en efiet, que certaines plantes vasculaires contien¬ 
nent deux matières oxydanles pre'cipitables par l’alcool; l’une, 
localisée dans le parenchyme, bleuissani directement la lein- 
lure (le gaïac; rautre contenue dans la partie libérienne du 
l'aisceau vasculaire, n’agissant sur cette teinture qu'en ju'éseiice 
d'eau o-xyge'uéel^b 

l’our toutes ces raisons, il nous a paru intéressant de ten¬ 
ter, dans une nouvelle, direction, (juclques rechercbes sur la 
constitution cbimi(|uc des oxydases. (letl(; direction nous a été 
n'ive'lée par certains faits observés au cours de nos rechercbes 
antérieures sur l’indigo et par le rapproclu'inonl que .M. Hour- 
(pielot établit entre les propriétés du carmin d’indigo et celles 
des Cermenls oxydants natuiads ('*1. 

Les résultats (yue nous avons obtenus nous periiu',tient de, 
considérer l’oxydase proprement dite comme, un di-étber car- 
boni([ue d’indoxyle représenté par la l'orimde ; 

2 (C«H'AzO)CÜ 2 , 

et voici comment fonctionnerait ce corps dans son n’de d’oxy¬ 
dant : 

.Mis en piaisence d’un cür|)s oxydable, le carbonate d’iii- 


>') l.épiiiois, Noie suc les l'ermeiil.s o.vydaiits (ie l'acoiiil cl ili‘ la lielladdiio 
{Jiiiiriial (le plidniiacie el de chiinip, ib()(), |). lu)). 

(-> liaciliorsky. Suc la lncalisal[ou des matières ovulantes dans les planle,s 
vasculaires (Jinmiid de pluirmiicie e! de chimie, iS()i), j). .'tby). 

(■') Bouivpielol, Uemarques sur les matières oxydanles des piaules vascu¬ 
laires (Jdnvmd de pharmacie el de chimie, iSyy, p. oyo). 

Bour([uelol, Sur qupl((ups propriétés du carmin d’indigo ipd le rappro- 
clienl des fennenis ovy(\'.mts nalurets (Sncielc de liinlngio. (byÿ, p. 







doxyle est décomposé inslantanément en iiidoxyle et acide car¬ 
bonique. 

(i) a(C8H7Az0)C02 -f H2Ü = 2(C‘*H’AzO)-t- alPOGü-'. 


L’indoxyle entre en solution dans le corps oxydable ou se 
combine avec lui, s’oxyde par ajjitalion à l’air et devient indijjo 
blanc avec production d’eau oxygénée. 

( a ) 2(C'‘HG4 zü) + 02 = a (C^H'^AzO) H^ü^. 

L’indigo blanc passe lui-même à l’état d’indigo bleu en 
donnant une nouvelle ({uantité d’eau oxygénée. 

(3) 2(C«H«AzO) + 02 = a(C«H5AzO) H202. 

Lt cet indigo bleu, en présence du corps à oxyder, l’hydro- 
quinon, par exemple, lui prend de l’hydrogène (comme le fait 
le carmin d’indigo en présence de riiydrogène sull'uré) et rede¬ 
vient indigo blanc en même temps qu’il se produit du quinon. 

( A) a(C«H'>AzO) + C-H'-O^ = a(CSH«AzO) (;'>H'‘02. 

L’action peut donc se continuer indéfiniment. Mais, pen¬ 
dant ces transformations, le sel manganeux de M. llertrand 
ou tout autre sel capable de jouer le même rôle a été lui- 
même pcroxydé d’après les équations connues : 

(5) RMn4-H20 = RH2 + Mn0. 

(6) MnO + 02 = Mn02+0. 

Or, nous savons que le bioxyd(' de manganèse ne peut se 
trouver eu présence de l’eau oxyjfénée sans la décomposer. 
Donc : 

(7) Mn02 + H202 = MnO + H20 + 02. 

On voilfjue le protoxyde de manganèse se reforme constam- 



SUR LA CONSTITUTION CHIMIQUE. 


369 


ment pour donner du bioxyde qui décompose i’eau oxygénée 
au l'uret à mesure de sa formation. 

L’inlervenlion du sel manganeux produit ainsi trois atomes 
d’oxygène actif. 

Voici maintenant la se'rie d’expériences qui nous ont permis 
de concevoir l’existence du carbonate d’indoxyle. 

ir 

I. Une solution de laccaseO est additionne'e d’eau de chaux. 
A froid, le mélange reste limpide. Si on élève la température, 
on voit se former, un peu avant l’ébullition, un fin précipité 
dans toute la masse du liquide. Ce précipité est du carbonate 
de chaux. 

II. Oji fait bouillir pendant cinq minutes une solution de 
laccase. 11 ne se produit pas de carbonate de chaux. 

Apiès refi'oidissement, on ajoute de l’eau de chaux et on 
porte une seconde fois à l’ébullition. Il ne se produit plus de 
carbonate de chaux. 

Il nous est donc permis de dire que la laccase contient un 
corps, dans la constitution du(]uel entre de l’acide carbonique, 
et que ce corps, décoinposable à une température voisine de 
100°, non précipitable à froid par l’eau de chaux, n’est pas un 
carbonate métallique. 

Les memes expériences réussissent également bien avec la 
tyrosinase en solution dans la glycérine ou avec une solution 
de gomme arabique (5 p. loo). Ces solutions doivent être très 
récentes et limpides. 

Un raison de la densité de la solution gommeuse, il est néces¬ 
saire dans l’expérience II de prolonger l’ébullition pendant un 

(6 La taccase que nous avons employée pour nos expériences a été (jra- 
cieuscment envoyée par M. Gal>rlcl Bertrand à M. le D' Calrnetle. Nous sai¬ 
sissons avec eniprossemcnl cette occasion pour adresser nos remerciements à 
M. Bertrand ainsi qu’à M. le prolesseur Bourquelot et à M. Gessard, pliarina- 
cien-major, qui ont bien voulu mettre du suc de Rimstda tlelira à notre dispo- 


\. — Jnillet-aoùt-M>pt. i Bqq. 



370 L. BRÉAUDAT. 

quart d’heure au moins, pour en chasser (oui l’acide carbonique. 
On remplace l’eau qui s’e'vaporo par de l’eau dislillée bouillie. 

III. Une solution de gomme parfaitement limpide, addi¬ 
tionnée d’essence de moutarde, est divisée en deux ballons 
stériles. L’un, n“ i, a le col ferme' par un simple lampon 
d’ouate. L’autre, n° a, est privé d’air et fermé par scellemoul 
du col pendant le fonclionnement de la trompe. 

Le liquide occupe environ la moitié du volume de chaque 
ballon et ces doux récipients sont placés en ])leine lumière, à la 
température du laboratoire et agités le plus souvent possible. 

An bout de huit à dix jours, le liquide n" i est sans action 
sur le gaïacol et ne précipite plus par l’eau de chaux. 

Au contraire, le liquide n" 9 donne du cirbonate de chaux 
et oxyde nettement le gaïacol. 

Cette expérience nous apprend ; 

1° Qu’en un temps donné, les actions combinées de l’air, de 
la lumière et de l’eau détruisent lentemejit le corps producteur 
d’acide carbonique contenu dans les oxydases; 

9 " Que, durant le même temps, l’eau et la lumière seules, 
ne sullisent pas à détruire la même quantité de ce corps; 

,3" Enfin, que la perte du pouvoir oxydant des oxydases 
coïncide avec la décomposition de ce corps producteur d’acide 
carbonique. 


IV. Deux tubes n" i et n“ 9 reçoivent le même volume de 
solution aqueuse saturée de gaïacol et la même quantité d’eau 
de chaux. Le n° i est additionné d’eau gommeuse. 

Les deux tubes sont placés dans un bain-marie d’eau froide 
avec un thermomètre, et on élève lentement la température. 

Vers ga", une teinte rose légère et un précipité de carbonate 
de chaux apparaissent simultanément dans le tube n° i. On 
l’enlève du bain-marie, on le refroidit et on constate que l’oxy¬ 
dation du gaïacol continue. 



SUR LA CONSTITUTION CHIMIQUE. 371 

Le liibe n° 2 conliont un liquide îi peine teinté en rose, sens 
carbonate de cliaux. 

De cette expérience, nous di'duisons que l’action oxydante 
de la solution gommeuse commence .'i s’exercer, nu momiml où 
le corps contenant de l’acide carbonique est décomposé. 

Nous l'emarquons aussi qu’en présence du gaïacol celte 
décomposillon commence à une lempévaVuTC inférieure à cciie 
à la([uelle elle a lieu, quand on cbaulFe une solution gommeuse 
seule. 

Ln résumé, il existe dans la laccase, la tyrosinase et la solu¬ 
tion de gomme, une substance contenant de l’acide carbonique 
qui se décompose rapidement à une température voisine de 
100", lentement en solution aqueuse, au contact de l’air et de 
la lumière, toute intervention microbienne étant écartée. 

lîn solution aqueuse, sa décomposition soit à cbaud, soit à 
froid, coïncide avec la disparition du pouvoir oxydant des dias- 
lascs ci-dessus. Au contraire, eu présence d’un corps oxydable, 
cette décomposition est le début de l’action oxydante de cos 
diaslascs. 

Nous en concluons que la substance productrice d’acide cai- 
bonique, qui poss'ede les propriétés que nous venons d'énoncer, 
est une oxydase proprement dite. 

111 

V. Trois ballons stériles reçoivent : le premiei', une solution 
de tyrosinase dans la iflycérine, diluée dans son volume d’eau; 
le second, une solution de laccase; le troisième, une solution 
de gomme arabique, (les solutions limpides sont additionnées 
d’une trace d'essence de moutarde et les trois ballons, le col 
fermé par un tampon d’ouate, sont abandonnés à l’air libre, 
en pleine lumière et à la lem|)éralure du laboratoire. 

Dès le second join’, appaiaiit plus ou moins volumineux, sui¬ 
vant la solution, un précipité nuageux, grisâtre, se dé[:osant 
dilïicil(‘mcnl. 

On recueille ces précipités par centrifugation et. séparément, 
on les lave à l’eau distillée et on les étale en couclies très 



872 L. BRÉAUDAT. 

minces sur des lames porte-objet. Après dessication lenle à 
Vabii des poussières, on les examine (oculaire 3 , objectif Na- 
chet n” V, Vérick n” 7), et l’on y voit une foule de petits corps 
amorphes bleutés qui foncent lentement en couleur et finissent 
par prendre une teinte bleue noire intense, par une longue 
exposition à l’air. 

Ces corpuscules bleus apparaissent beaucoup plus vile si l’on 
traite la préparation par un alcali et plus nettement encore, si 
l’on cbauffe sur une lame de verre quelques parcelles de lac- 
case dissoute dans une solution de potasse 011 de soude au 1/10. 

On obtient encore ces corpuscules bleus, en traitant dans les 
mêmes conditions une solution de lacca-;e ou de tyrosinase 
par un peu d’acide chlorhydrique chargé de vapeurs nitreuses 
et en séchant la préparation. (Réaction de rindoxylsulfate des 
urines.) 

Ces essais nous firent songer à la présence possible d’in- 
doxyle dans la conslilulion des oxydases. 

Vf. Une solution de gaïacol est additionnée de tyrosinase. 
Lorsque le mélange a pris une teinte rouge violacée, on le 
traite par les dilTérenls réducteurs de findigo bleu. 

La décoloration est immédiate avec le sulfhydrate d’ammo¬ 
niaque. Elle se produit également avec la chaux et le sulfate 
de protoxyde de fer, avec la glucose, en milieu alcalin. Ces ré¬ 
ductions se font à froid et le liquide agité à fair se colore à 
nouveau. 


VIL Dans une pipette à boule, on aspire une solution de 
gaïacol et un peu de solution oxydante (laccase, tyrosinase ou 
eau gommeuse), on scelle la pointe inférieure de la pipette et 
on agile. En très peu de temps, le liquide devient rouge violet. 
A ce moment, on fait le vide dans la pipette et on la scelle à 
la partie supérieure pendant que la trompe est en marche. 

En quelques heures, la décoloration du liquide est com¬ 
plète; il est devenu blanc laiteux. 

On casse une des pointes de fampoule, on agile le liquide 



SUR LA CONSTITUTION CHIMIQUE. 373 

et la coloration rouge violacée réapparaît en moins de cinq 
minutes. 

On scelle à nouveau la pointe brisée sans faire le vide dans 
la pipette. La décoloration se reproduit un peu plus lentement 
cette fois. 

Aussi longtemps qu’il reste du gaïacol à o.xyder, ces phéno¬ 
mènes peuvent être reproduits. M. Bourquelot, qui les a signa¬ 
lés le premier!'), a également montré que l’ébullition amenait 
aussi la décoloration du liquide rouge violacé. 

Si de ces expériences nous rapprochons les faits constatés 
par le même savant, au sujet de l’action oxydante du carmin 
d’indigo(2), nous en concluons que de l’indigo existe dans le 
liquide coloré par l’action de la tyrosinase sur le gaïacol; que 
cet indigo s’y trouve, soit à l’état de solution, soit à l’état de 
combinaison avec cet éther de phénol; que les phénomènes de 
coloration et de décoloration lui sont dus; enfin, qu’il est un 
élément oxydant actiî. 

Nous trouvons encore une preuve du pouvoir oxydant que 
nous attribuons à celle solution ou combinaison d’indigo, dans 
le fait suii ant, observé et cité par M. Boiirquelot ; r Quelques 
gouttes d’une macération de Russula délira colorent en rouge 
orangé la solution dc! gaïacol. Plus tard, la couleur fonce et il 
se forme un précipité grenat qui peut céder son oxygène à 
d’autres corps oxydables, naphlol, etc. . . -n 

En résumé, nous concluons que, dans la constitution de 
l’oxydase, entrent de l’acide carbonique et de l’indoxyle. 

IV 

Dès 1877, Schunck, étudiant la production de l’indigo par 

<’) Büurquolot, Sur l’emploi flu gaïacol comme réaclif des ferments oxy¬ 
dants (Comptes rendus de la Société de biologie, 10” série, t. lit, p. 896). 

W Bourquolot, Sur quelques propriétés qui rapprochent le carmin d’in¬ 
digo des ferments oxydants natiireis (Comptes rendus de la Société de biologie, 
1897, p. 

Bourqnclot, Comptes rendus de la Société de biologie, 10' série, t. ttl. 



L. BnÉAÜDAT. 


les planles iudigofères O, avait supposé (juelque connexion entre 
la tyrosine et le bleu d’indigo. Il monirait qu’en remplaçant 
H par ÇH- dans le bleu d’indjgo on arrivait à la lyro-dne : 

C^H^AzO + CH-!+ 2H20 = 

Il nous a paru beaucoup plus rationnel de partir de la tyro¬ 
sine pour arriver à l’indigo, ce qui se fait par une simple oxy¬ 
dation. 

Eu elbd ; 


CTf'AzO^ 

Tyj'osine 


+ 9Ü = 


CnPAzO 

Iniloxyle 


-f CÜ-' + aH-^O. 


,(C»H'-A,Ü.) + CO _ + ,CO. + CII-^ 0 . 


Pour démontrer, par l’expe'rience, l’exactitude de ces équa¬ 
tions, nous traitons une solulion de tyrosine par de l’eau oxy- 
ge'ne'e, additionne'e d’une petite quantité de soude au i/io. 
Par une évaporation très lente à l’air libre, il se forme un pcm 
d’indigo bleu. 

Du reste, Drescbel (-1 a montré que la tyrosine, oxydée par 
le permanganate de potasse, fournit une petite quantité d’acide 
carbonique. 

VIII. Prenons maintenant une solution de tyrosine (o gr. o 5 
pour 5 o c'entini. cubes d’eau distillée), additionnons-la de lac- 
case ou de solulion d(! gomme et relions le ballon qui contient 
le mélange à une pipette graduée plongeant verticalement dans 
de l’eau. Nous constaterons qu’il se produit une absorption très 
notable, alors que, dans un ballon témoin disposé de la meme 
façon et contenant une solulion de laccaso ou do gomme sans 
tyrosine, le niveau de l’eau reste stationnaire dans la. pipette. 

f) Scliunck, Memoirs of tho litteiwiy and pliilosupliical Society ot Mnn- 
cliesler 1877-1878, 2° série, l. XII, p. 187; t. XtV; p. 181. Tracliiclioii 
(Monileur scie itifique Çnesnevillp, 1879, p. /iVe). 

■ « Dresclicl, yni(rt,ni./Ür pnwk. chem. [2], L Xlt, p. '117. 





SUR LA CONSTITUTION CHIMIQUE. 


375 


Si nous faisons durer l'expérience plusieurs jours, la colonne 
d’eau aspirée lombe et descend même au-dessous du niveau 
primitif. Elle remonte lentement, si l’on remplace l’eau dans la¬ 
quelle plonge la pipette, par une solution concentre'ede potasse. 
H y a une nouvelle absorption. 

Nous concluons de cette expérience, qu’il y a eu absorption 
d’oxygène et formation d’acide carbonique dans le ballon con¬ 
tenant la tyrosine et la laccase et par conséquent que la laccase 
a une action oxydante incontestable sur la tyrosine en milieu neutre, 
bien qu’il ne se manifeste aucune réaction colorée. 

IX. Deux ballons stériles reçoivent : le premier, une solution 
de tyrosine o,'o 5 / 5 o et o gr. o 5 de laccase; le second, le même 
poids de laccase dissoute dans 5 o centim. cubes d’eau. Les 
deux ballons sont additionnés d’essence de moutarde, fermés 
par un tampon d’ouate et laissés à la lumière. On les agite de 
temps en temps. 

Au bout d’une dizaine de jours, le ballon n° a contient un 
liquide absolument inactif. La diastase oxydante est complète¬ 
ment décomposée. 

Au contraire, le contenu du ballon n“ i a conservé son pou¬ 
voir oxydant et le garde fort longtemps. Après six semaines 
d’exposition à l’air et à la lumière, il oxyde encore le gaïacol. 

Or, si nous traduisons par une équation bi réaction qui 
s’est passée dans le ballon u” i, nous voyons que la laccase 
d’abord décomposée par la tyrosine a dû se reformei- au fur et 
à mesure de sa disparition, par oxydation delà tyrosine. 

fin effet, si nous admettons que la laccase est représentée 
par la formule 3(C''H’Az0)C0'^, sa décomposition nous donne 
de l’indoxyle et de l’acide carbonique et l’oxydation de la tyro¬ 
sine commence. Mais nous avons vu plus haut que 

2(C''ll»AzfA')+ (.)'■= 9 (CMDAzO) + aCÜH 

par conséquent, nous sommes en présence d'une nouvelle pro¬ 
duction d’indoxyle et d’acide carbonique. Tous deux, à l’état 
naissant, se combinent pour reproduire le carbonate d'indoxyle 




L. BliÉAUDAT. 


37 (j 

et, ainsi de suite, jusqu’il oxydation do toute la tyrosine. Nous 
trouvons là l’explication de la persistance du pouvoir oxydant 
dans le contenu du ballon n" i. 

Enfin, nous ferons remarquer en passant que l’oxydation 
de la tyrosine donne de l’eau et de l’acide carbonique, les deux 
produits de l’expiration, 


V 

Celte conceplion de l’oxydase nous conduit à regarder les 
ferments solubles oxydants, tels que nous les obtenons aujour¬ 
d’hui, comme des coi'ps complexes. 

Nous considérons la laccase, en particulier, comme un mé¬ 
lange de deux corps : l’un, oxydase proprement dite à la¬ 
quelle nous attribuons la composition du caibonate d’indoxyle, 
productrice d’eau oxygénée (équations 2 et 3 ) et en même 
temps douée d’un pouvoir oxydant propre (équation Zi); l’autre, 
oxydase indirecte qui pourrait être le sel manganeux de 
M. Bei'trand, capable de décomposer l’eau oxygénée (équation 7) 
et possédant également un pouvoir oxydant qui lui est propre 
(équation 6). 

Cette opinion nous paraît, du reste, parfaitement confirmée 
par les expériences de M. Raciborsky citées plus haut. 

- Elle est d’accord avec l’hypothèse de Schoiibein qui admet¬ 
tait dès 1808 (N que l’eau oxy^génée joue un rôle prépondérant 
dans les phénomènes d’oxydation par ferments solubles. 

Elle nous offre l’explication d’une foule de faits restés mys¬ 
térieux jusqu’à ce jour. Par exemple, si nous concevons un suc 
végétal contenant du carbonate d’indoxyle sans oxydase indi- 

Buiirqiielol.. Roiiiiiniiics sur les malières ovydanles que l’on peut ren¬ 
contrer riiez les éires vivants (Jouriuil de pharmacie et de chimie, t. 1", iSgy, 
p. 46.')). 

(-) Bourqiielot, Bomarques sur les matières oxydantes des plantes vascu¬ 
laires (Journal de pharmacie et de chimie, 1899, p. 890). 

W Schônbein, Ueber die Gleicblieit des einflusses, welchen in jjewissen 
Kiiilen die Blutkorpercben l'ind Eisen oxydulsaize aùf die cbemiscbe Tbü 
tijfkeit des jjebundonen Sanerstolïes ausüben (Journal fiir prackl. chem., 
t. LXXV, iS-bS, p. 78). 



SUR LA CONSTITUTION CHIMIQUE. 377 

rectc, nous comprenons que ce suc possédera un pouvoir oxy¬ 
dant très faible, mais, si on l’additionne d’un sel manganeux 
ou de tout autre sel capable de jouer le même rôle et facile¬ 
ment dêcomposable, on verra son pouvoir oxydant considé¬ 
rablement augmenté. Peut-être est-ce le cas de la luzerne ? 

Nous comprenons désormais pourquoi les cendres de cer¬ 
taines diastases oxydantes ne contiennent pas de manganèse. 
Le rôle que semble jouer ce métal dans la laccase peut, en 
effet, être tenu par un autre sel dans une autre oxydase. 

Nous nous expliquons pourquoi les solutions d’oxydases, chauf¬ 
fées à l’ébullition ou abandonnées à l’air et à la lumière, per¬ 
dent leur pouvoir oxydant; comment, au contraire, leur action 
est pour ainsi dire déclencbée par la ])résencc d’un corps o.xy- 
dable; pourquoi enfin, dans les phénomènes d’oxydation dias¬ 
tasique, il se produit constamment une petite quantité d’acide 
carbonique. La continuité de l’action de ces ferments solubles 
et, par suite, leur pouvoir oxydant considérable nous apparais¬ 
sent clairement démontrés. 

Pour nous résumer en quelques mots, nous dirons que les 
oxydases proprement dites, contenues dans les ferments solubles 
oxydants connus sous le nom de laccase, tyrosinase et ferment 
de la gomme, répondent à une constitution unique, qui est 
celle du carbonate d’indoxyle ou di-élher carbonique d’indoxyle. 

Ce corps, facilement dêcomposable par les phénols et leurs 
dérivés, produit de l’indoxyle, puis de l’indigo, qui, par ses 
transformations successives (oxydation et réduction), oxyde 
directement ces phénols par déshydragénation, donne de l’eau 
oxygénée et assure la continuité de l’action. 

Ces oxydases ont leur pouvoir considérablement augmenté 
par le voisinage d’oxydases indirectes, protosels métalliques 
facilement décomposables ou toute autre substance capable de 
produire la décomposition de l’eau oxygénée et de se reformer 
continuellement. 



378 


YERSIN. 


L’ÉPI DÉ VllK 1)L PESTL À NH A-TP ANG 

DE JLl.N À OCTOBRE 1898, 

par le D‘' YERSIN, 

Ori/finr de l’épidémie. — Vers la fin de juin i8()8, (juelqiies 
cas de peste nous e'Iaient sigfiialés à Nha-Traujj, dans un vil- 
lajfe de pikdieurs, situé à peu de distance de l’Instituf. 

Le premier cas constate' par nous date du 28 juin, mais nos 
renseignements nous ont prouvé, depuis, l’existence de cas anté¬ 
rieurs dans le même village. 

Au jiremier aboial, il était permis de supposer, et certains 
esprits malveillants n’ont pas manqué de l’insinuer, que la 
peste sortait du laboratoire. Bien que notre responsabilité l'iil 
gravement engagée, nous l'avions suppo.sé nous-même, le 
premier. 

Cependant un examen plus approfondi des faits et des cir¬ 
constances, de même (]ue l’emiuête que nous n’avons cessé de 
mener depuis le début de l’épidémie, et dont on verra plus 
loin les résultats, sont venus détruire sans peine cette première 
liypotbèse. 

11 est en effet incontestable que, si l’épidémie avait eu pour 
cause une imprudence commise pendant nos expériences, le 
per.sonnel du laboratoire aurait été tout d’abord atteint, comme 
cela s’est vu à Vienne récemment. Or, personne parmi les En- 
rope'ens ou indigènes de l’Institut n'a été malade. Cette preuve, 
à la rigueur, pourr.iit dispenser d’en fournir d’autres. 

Un incident futile, une rivalité de village, suivie d’une dé¬ 
nonciation, nous a mis sur la voie de l’origine réelle de l’épi¬ 
démie et nous a amené à constater que la peste de Nha-Tiang 
est bien une importation ebinoise. Les jonques chinoises, venant 
de Canton et d’Haïnan et se rendant à Singapore, divscendent 
au commencement de l’année et font escale dans l’île de Baï- 
Men où elles achètent des porcs. 



ÉPIDÉ'IIE DE PESTE. 


m. 

Le village de Ciilao, assez éloigne' de rinsliliit, avec lequel 
il n’a aucun cappnri, dont il est mèine'séparé par l’estuaire 
de la rivière, esl en relations constantes avec ces j()n(|ues,.avec 
lesquelles il fait le commerce des porcs. Or ce village déclare 
que les premiers décès ont eu lieu parmi ses habitants, au mois 
de mars i8()8. Cette date coïncide avec le passage des jonques 
et la (ovte recrudescence, de peste qui séNvssait à cette épeque, 
en Chine. 

Il n’est donc plus permis de douter que les gens de Culao 
ne se soient infectés à bord des jomjues chinoises et n’aient été 
les véhicules du bacille. 

Marche de l’épidémie. — La peste, eu dehors de Culao, a eu 
doux foyers successifs : le preuuèir dans le petit villajfe de pê¬ 
cheurs de Kiiong-lluan, du 20 juin au 20 juillet (19 cas); le 
deuxième, dans les villages de l’hiiong-Cau et de Vaii-Thanh, 
situés i\ proximité de Xuong-IIuan, du 1''' août au i" no¬ 
vembre (54 cas). 

Nous avons pu très rapidement arrêter la peste dans le pre¬ 
mier foyer, giàce à la destruction par le feu, des maisons conta¬ 
minées et des maisons voisines. 

Si l’épidémie a duré plus loiijrtemps dans les villages de 
Phuoug-Cau et Van-'fhauh, cela lient à ce (|ue nous n’avons 
pu prendre cette mesure ([ue beaucoup plus lard; mais, là aussi, 
elle a eu un elfet immédial. 

Mode de propngaùon. — La peste s'est propagée lentement 
et l'égulièremeiit, gagnant de proche en proche, sans faire de 
bonds, sauf lorsqu’elle a |)assé du premier nu deuxième foyer. 
11 esl cependant à noter que les deux foyers ne sont distants 
que de 5 oo mètres, et que les couimunicalious entre les deux 
villages sont incessantes. 

J’ai constaté, au mois d'août, la jirésence de rats morts de 
la peste dans la zone infectée, mais je n’en ai trouvé (ju'uii 
très petit nombre, et, malgré la promesse d(! 10 ceiils |)ar rat 
vivant ou mort qui me sei'ait apporté, les indigènes m; iji’ru 
ont présenté aucun. 



YERSIN. 


Chaque fois qu’un cas de peste nous était signale' dans une 
maison, nous la faisions immédiatement évacuer par ses ha¬ 
bitants qui étaient transportés dans une île d’isolement où ils 
devaient rester quinze jours. Cette mesure n’a pas empêché la 
peste de se propager dans les maisons voisines de celles déjà 
infectées, tandis que les habitants des maisons évacuées sont 
restés indemnes, à partir du moment où ils en ont été éloignés. 

Ce fait me parait conCrmer l’opinion émise par le D" Si- 
raond, que la peste est peu contagieuse d’homme à homme, et 
que l’infection doit se faire autrement. Le D'' Siinond pense 
que les puces y contribuent pour une large part. Je partage 
entièrement son avis et pense comme lui que, lors de l’évacua¬ 
tion des maisons, les puces restent dans la paillotte et dans le 
sol; m<iis bientôt, ne trouvant plus leur nourriture habituelle, 
elles gagnent les maisons voisines, dans lesquelles elles portent 
l’infection. 

Il ne suffit pas toujours, pour qu’un village soit infecté, 
qu’un homme malade de la peste vienne y mourir. Ce qui ten¬ 
drait à le prouver, c’est que deux pestiférés de Nha-Trang sont 
allés mourir à Cho-Moï, village important, éloigné de 4 kilo¬ 
mètres, et que, après l’incendie des maisons où ils avaient sé¬ 
journé, le village est resté indemne jusqu’à aujourd’hui. 

Symptômes de la maladie. — La peste, chez les Annamites, 
présente les mêmes caractères que chez les Chinois et chez les 
Indiens. La maladie débute brusquement par un frisson suivi 
d’une haute température (Bg à ii"). 

Le malade, pris de vertige, a la démarche d’une personne 
ivre. Il éprouve une grande lassitude, de la céphalalgie, les 
conjonctives sont injectées, la respiration accélérée, le pouls 
fréquent. Le malade a des vomissements, il est plutôt constipé. 
Le bubon paraît dès les premières heures et se développe très 
rapidement; il est en général unique, siège par ordre de fré¬ 
quence à l’aine, à l’aisselle, au cou. Il est toujours très dou¬ 
loureux au toucher. Il peut rester limité au groupe ganglion¬ 
naire ou être accompagné d’un empâtement diffus de la région. 

Le deuxième jour, la température reste élevée, la respiration 



Epidémie de peste. 


381 


devient plus anxieuse et le pouls plus fréquent, le malade a 
souvent du délire. Le bubon grossit et atteint souvent la di¬ 
mension d’un œuf de pigeon. 

Le troisième jour, la fréquence du pouls est excessive (plus 
de 160 pulsations à la minute), le malade est angoissé. Le 
bubon a atteint la dimension d’un œuf de poule. La mort ar¬ 
rive subitement par arrêt de la respiration. 

Le cas typique de peste, tel que nous venons de le décrire, 
est exceptionnel. En l’éalité, on observe une grande variété dans 
les symptômes, si bien que, dans plus de la moitié des cas, le 
diagnostic n’est possible qu’après la mort, lors de la recherche 
microscopique du bacille caractéristique de la peste. 

En établissant la statistique des 72 cas de peste observés à 
Nha-Trang, nous voyons qu’il y a eu 38 cas avec bubons et 
34 cas .sans bubons. Donc près de la moitié des cas ne présen¬ 
tait pas le bubon caractéristique. 

Dans les cas sans bubons, la maladie évolue, soit comme une 
pneumonie simple, soit comme un accès pernicieux, sans qu’il 
y ait possibilité de faire le diagnostic pendant la vie. 

Le symptôme le plus constant est la fièvre ; la température 
dépasse en général 3 9 degrés, mais non toujours. La cépha¬ 
lalgie et le vertige sont aussi très fréquents, ainsi que les vo¬ 
missements et l’anxiété respiratoire. Dans la pneumonie pes¬ 
teuse, le malade a très souvent des hémoptysies. La diarrhée 
est toujours rare. 

Il est certain que les symptômes sont insuffisants, s’ils ne 
sont pas très accusés, pour établir le diagnostic. On voit sou¬ 
vent des gens, peu malades en apparence, mourir quelquefois 
subitement, au milieu de leur travail. Ce sont les cas de peste 
foudroyants dans lesquels la maladie a évolué insidieusement 
et sans symptômes extérieurs. 

Nous avons observé plusieurs cas de ce genre, j’en citerai 
deux comme exemptes : 

Le 9 août, un vieux pêcheur de 60 ans s’embarque sur sa 
jonque pour aller pêcher en mer. Vers 9 heures du matin, il 
dit se sentir indisposé et se route dans sa natte. Une heure 



382 


YERSIN. 


après, ses camarades veulent l’appeler pour manger, il était 
moit. A l’autopsie, j'ai conslaté la peste. 

Le h septembre, une femme de Ao ans, marchande dans le 
village, reçoit deux clientes; elle lès sert, cause un moment, 
puis soudain dit qu’elle se sent indisposée et qu’elle a des ver¬ 
tiges. Elle s’étend sur son lit et meurt aussitôt, .l’ai également 
constaté à l’aulopsie cpi’elle était atteinte de la peste. 

Chez les vieillards, la peste avait le plus souvent une marche 
insidieuse, sans symptômes nets. La température était irrégu¬ 
lière, tantôt très élevée, tantôt normale, le huhon manquait le 
plus souvent, ta mort arrivait tardivement (5' ou 6'’ jour), et le 
diagnostic n’était possible qii’à t’autopsie. 

Diagnostic bactériologique. — Le bacille de la peste existe 
toujours dans les ganglions lymphatiques, même dans les cas 
de peste sans bubons, à forme pneumonique ou autres. Rien 
n’est plus facile que d’extirper un ganglion sur le cadavre, 
à l’aine, h l’aisselle ou au cou. Cette opération peut être faite 
en moins .d’une minute et n'elfraye pas les indigènes qui ne s’y 
sont jamais opposés. 

Lé ganglion extirpé est examiné au microscope et ensemencé 
sur dé la gélose nutritive. 

En vue d’un examen microscopique, le mode d’opérer le plus 
simple est de coiqver le ganglion avec une paire de ciseaux 
flambés et de frotter la sui face coupée sur une lame de verre. 

Dès que le froiils' ust desséché, on le fixe au moyen de fal- 
cool-éllier et on le colore en quelques secondes avec du violet 
de gentiane. La préparation, lavée et séchée, est examinée au 
microscope avec un objectif à immersion. Le bacille de la peste 
se reconnaît aisément à .sa forme ovoïde et à ses pôles colorés. 

En général, l’examen microscopique sullit dans les cas où il 
existe une (juantité considérable de microbes de ta peste. Mais 
il peut ai'i'iver que ceux-ci soient rares ou qu’il y ait cloiite. 
Dans ce cas, il faudra ensemencer, avec pui'eté, de la pulpe de 
ganglion, sur quelques tubes de gélose nutiitive. S’il y a de la 
pesté, en vingt-quatre ou trente-six heures, il se développe a 
la surface de la gélose un grand nombre de petites colonies 




ÉPIDÉMIE DE PESTE. â83 

iFanslucides, que i’on reconnaîtra être de la peste, à l’examen 
microscopique. 

11 est bon de se rappeler que le microbe de la peste ne prend 
pas le gram et d’essayer toujours celle réaction colorante pour 
confirmer le diagnostic. 

Si l’on veut diagnostiquer plus sûrement encore la maladie, 
on inoculera une souris avec la pulpe du ganglion ou avec (a 
culture sur gélose, tielte inoculation se l’ail très simplement au 
moyen d’un fil de platine enduit à son extrémité' de la sub¬ 
stance à inoculer, qui est introduit sous la peau de la cuisse, 
par une petite boutonnière faite avec des ciseaux. 

Si le microbe inoculé est celui de la peste, la souris mourra 
en a à 4 jours, et, à son autopsie, on retrouvera le microbe 
caractéristi((ue dans le sang et la rate. 

Ce procédé de diagnostic, par l’examen bactériologique d’un 
ganglion d’une personne morte, nous a été de la plus grande 
utilité, et nous pouvons le recommander pour tous les cas où 
il n’y a pas de bubons et où il est utile d’être fixé sur la cause 
de la mort. 

Mortalité et traitement. - — La peste s’est montrée excessive¬ 
ment meurtrière chez les Annamites. 

Sur 7a cas de peste, dp peisonues, chez lesquelles la maladie 
a évolué normalement ou qui n’ont été traitées que par des 
médecins indigènes, sont mortes, sans exception. 

Les 33 autres cas ont pu être traités par le sérum, quelque¬ 
fois dans de bonnes conditions, mais le plus souvent quelques 
heures seulement avant la mort. Malgré cela, nous avons obtenu 
iqguérisons et li décès, ce qui fait une mortalité de ùa p. 100 
chez les traités. 

Ainsi, d’une part, 100 p. 100 de mortalité chez les non- 
traités, de l’autre ùa p. 160 chez les malades qui ont reçu du 
sérum. Ces chilires confirment les résultats (|ue j’avais obtenus en 
Chine, en 189G. Si la proportion de morts est encore considé¬ 
rable chez les Annamites, cela tient à leur peu de résistance. 
Je ne l’ai jamais constaté à un tel degré, ni en Chine, ni aux 
Indes. 



YERSIN. 


Voici l’histoire de quelques malades traités par le sérum ; 

1° Qui, pêcheur annamite de 27 ans. Pris de peste le 
Q juillet , dans la soirée. 

Le malade nous est présenté le to juillet, à g heures du matin ; sa 
température est de 38° 1, il a de la céphalalgie, de rébloiiisseinent, il 
éprouve une grande lassitude: l’aine gauche, région crurale, est dou¬ 
loureuse au loucher, les ganglions y sont un peu engorgés. On injecte 
20 centimètres cubes de sérum. 

A 3 heures de l’après-midi, la tempéi-ature est de 38 ° q, les gan¬ 
glions de l’aine gauche ont un peu augmenté; on injecte encore 
20 centimètres cubes de sérum. 

11 juillet. A 7 heures du matin, la températui'c est de 38° g, le 
bubon qui a beaucoup augmenté est très douloureux, à 5 heures du 
soir, température, 4o° 3; ou injecte 10 centimètres cubes de sérum. 

12 juillet. A 7 heures du matin, température, 38°8; bubon toujours 
gj-os et douloureux. On injecte 20 centimètres cubes de sérutii, à 5heures 
du soir, température, 38°5; bubon toujoui's gros et douloureux, mais 
il est assez bien délimité. 

1 3 juillet. À 8 heures du matin, température, 87° 7. Très bon état 
général, bubon moins douloureux ; à 5 heures du soir, température, 
38°6; bon état général, appétit. 

là juillet. A 8 heures du matin, température, 36° 7; le malade est 
seulement gêné par son bubon qui est gros comme un œuf de poule 
et qui suppurera. La température est dès lors normale. 

Le 18 juillet, le bubon suppure, et le malade entre en conva¬ 
lescence, mais celle-ci dure plus de deux mois; car, lorsqu’un bubon 
pesteux suppure, il s’y forme presque toujours un bourbillon qui met 
d’autant plus de temps à s’éliminer et à se cicatriser, qu’il est plus 
considérable. 

2° Le cas suivant est un exemple de peste a bubon guéri 
sans suppuration. 

Xieng, fille annamite de 17 ans, prise de peste le ^7 août 
au matin. 

Nous Voyons la malade à midi. Sa lemn-M'alure est de 3g° 8. Area- 



ÉPIDÉMIE DE PESTE. 


385 


blement, vertige, vomissements, Imbon axiilau-e gauche très doulou¬ 
reux, gros comme une noisette. Injecté 3o centimèfi'es cubes de sérum. 
A 5 heures du soir, température, 38" 6; état général meilleur. Injecté 
encore lo centimètres cubes de sérum. 

18 août. 8 heures du matin, température, 36° 8; état général excel¬ 
lent; le bubon a beaucoup diminué. A 5 heures du soir, température 
normale; le bubon continue à diminuer. 

IQ aoûl. Température noi’inalc, bubon presque disparu; la malade 
peut être considérée comme guérie. 

3” Histoire d’un malade mort malgré le traitement. 

Ham, homme annamite de 21 ans, est pris de peste, dans la 
nuit du 18 au ig août. 

ig août. Nous voyons le malade à 6 heures du matin, température, 
39°9; le malade déliie et a des soubresauts nerveux. Bubon crural 
gauche très douloureux. Injecté ho centimètres cubes de sérum. A 
5 heures du soir, températiu’e, 39° 5 ; le bubon a beaucoup grossi et 
n’est pas bien limité. Le malade a des vomisseTnents, il est inconscient. 
Injecté ao centimètres cubes de séiami. 

ao noilt. A 8 heures du matin, température, 38° 1. Amelioration 
très notable, le malade a i-epris connaissance, mais lo bubon ne di¬ 
minue pas. A 5 heures du soir, leinpératui’e, 38° 8. 

21 août. A 8 heures du matin, tcmpératui'e, 38° 1; l’état général est 
bon, mais le bubon devient de plus en plus gros et diiïus. A 5 heures 
du soir, la température monte à 89° 5; la respiration est anxieuse, le 
malade agité. Il meurt subitement à 6 heures du soir. 

h” Exemple d’un cas de peste sans bubon guéiâ par le sérum. 

Lun, femme du cas n” 1, iig(‘e de 21 ans, prise de peste le 
même jour que son mari, le 9 juillet, dans la soirée. 

10 juillet. Nous voyons la malade à 9 heures du malin, grande las¬ 
situde, vertige, céphalalgie, température, 38° 9. .Vueun bubon, on in¬ 
jecte 20 centimètres cubes de sérum. .A h heures du soir, température, 
4o° 1: la malade est très abattue, somnolente, céphalalgie violente. 
Injecté 20 centimètres cubes de séi'um. 

Asx. D’HïG. COI.OS. — Juillet-aoùt-scpl. 1899. B — 26 




386 


YERSIN. 


Il juillet. A 7 lieures du iiinlin/lenipéraliiie, 38 cleg-r 3 s; ia nuil a 
été Ijpnne; état général salisfaisant. Injeclé encore lo cenlimèlres 
cubes de sérum. A 5 heures du sojr, lempérature, 38 ° 7. 

la juillet. A 7 heures du matin, température, 38 " 3 ; la malade va 
beaucoup mieux, Injecté encore 10 centimètres cubes de séruiii. A 
5 heures (|u soir, température, 38 ° 7. 

i 3 juillet. A 7 heures, température, Bp" 5 . bien dans l’étal général 
n’explique cette haute température. A 5 heures du soir, température, 
39° 8; bon appétit, la malade dit se sentir très bien. 

ih juillet. A 7 heures du malin, température, 87° h. A 5 heure.s du 
soir, température, 87°8. 

1.5juillet. La températui'e est normale, la malade peut être consi¬ 
dérée comme guérie. 

Le tableau cj-dessous donne quebjues venseignemenis sla- 
tistiques sur la proportion des Annamites atteints par rapport 
au sexe et à i’àge. 

uojniKs. 

Entants.,... 1 3 1 

Acinlles. i 3 ! lia 

Vieillards. 5 ) 

FEMMES. 

Enfants.. , .... 8 1 

Adultes..... 3 1 I tio 

Vieillards., ,.,. 11) 

Totai . 73 cas. 

Si les l'emines ont été atteintes plus que les lionime.s, cela 
tient à leur genre de vie qui les relient daiantage au logis, où 
nous avons vu que réside l’ageul inrcclieux, taudis que les 
hommes qui se livrent en général à la pêche en sont le plus 
souvent éloignés. 

Mesures générales contre l'épidémie. — Dès que l'épidémie <1 
été nettement constatée dans le village du Xnong-Huan, nous 










ÉPIDÉMIE PE PESTE. 387 

avons pris, outre les mesures quarantenaires, les dispositions 
suivantes : 

Obligation aux nola])les du village de venir nous avertir de 
tout cas de maladie se produisant dans le village, 

Si nous reconnaissions la peste, nous Taisions de suite e'va- 
cuer la population de la maison infectée dans une ile où nous 
avions établi un lazaret. Le malade était placé dans une petite 
maison en bambou et paillotte avec une personne de sa famille 
pour le soigner; les autres habitants de la maison étaient ino¬ 
culés préventivement a^ec le sérum et réunis dans une paillotte 
éloignée du lazaret-hôpital, 

La mai.son infectée était aussitôt brûlée, ainsi que les mai¬ 
sons \oisines dont les habitants étaient également isolés au 
lazaret pour une quinzaine de jours. 

Nous avons largement pratiqué les inoculations préventives 
avec le sérum et nous avons pu constater qu’aucune do ces per¬ 
sonnes n’a été atteinte. 

Grâce à cos mesures radicales, la peste s’éteignjt très vite 
dans le village de Xuong-Huan, mais ce qui était à prévoir ar¬ 
riva. 

Un certain nombre d’habitants, pour éviter l’isolement au 
lazaret, s’étaient réfugiés dans le village voisin. L’un d’eux meurt 
de la peste. On l’onterre clandestinement pour éviter l’incendie 
de la maison, et nous n’avons su l’existence de ce nouveau 
foyer que lors(jue plusieurs personnes étaient déjà mortes dans 
des maisons diiïérenlcs. 

Il aurait fallu, à ce moment, brûler une centaine de mai¬ 
sons, mais il était à craindre que la panique ne se mit dans 
le village et que les habitants ne portassent l’infection au loin. 

Nous avons donc essayé de faii’e seulement évacuer et fermer 
les maisons infectées et d’en isoler les habitants. L’expérience 
nous a montré que celle mesure était insuffisante, puisque la 
peste continuait à s’étendre aux maisons voisines de celles 
évacuées. 

Il n’y avait dès lors plus à hésiter; un nouveau village a été 
construit à a kilomètres de la zone infectée, et la population 
de Phuong-Cau et Van-Tbanb y a été transportée en trois sé- 

35. 




ries, après que chacune d’elles eûl, séjourne' pendant quinze 
jours au lazaret. Le village infecté a élé entièrement brûlé et 
défense a été faite aux habitants d’y reconstruire des maisons 
pendant une année au moins. 

La peste a été ainsi instantanément enrayée, ce qui prouve¬ 
rait que cette mesure était la seule absolument efficace. 

Conclusions. — La race annamite est aussi susceptible de 
contracter la peste que les races chinoise et iniloue. Les An¬ 
namites m’ont même paru plus sensibles à cette maladie et la 
mortalité a été chez eux proportionnellement plus forte que 
partout ailleurs. 

11 y a eu à Nha-Trang, du i5 juin au 3i octobre 1898, 
79 cas de peste, dont 53 décès, ce qui donne comme morta¬ 
lité générale 73 p. 100. 

Ce chiffre est inférieur à ceux des épidémies de la Chine et 
de l’Inde qui ont causé 85 à 90 p. 100 de mortalité. L’écart 
entre ces deux pourcentages est dû au traitement parle sérum 
et à la guérison d’un certain nombre de malades. Sur 33 per¬ 
sonnes traitées, nous en avons guéri 19 et perdu lû : mortalilé 

Û 2 p. 7 00 . 

Les mesures générales qui nous ont paru nécessaires pour 
enrayer l’épidémie ont élé les suivantes : 

1° La destruction par le feu de toutes les maisons contaminées et 
d’une large zone de maisons saines tout autour. 

9° I/U désinfection soigneuse au crésyl, ou mieux à l’étuve, de tous 
les effets que les habitants des maisons contaminées et des maisons 
saines voisines ont emportés avec eux. 

3” L’isolement immédiat des malades et de leur famille, dans un 
lazaret. 

4° Le transport de la population de la zone infectée dans un vil¬ 
lage nouvellement construit à cet effet. 

5° L’interdiction, au moins pendant une année, faite aux habitants 
de reconstruii'e leurs maisons sur l’emplacement de l’ancien village 
contaminé. 




ÉPIDÉMIE DE PESTE. 


6“ La déclaration de tous les décès qui se produisent dans les vil¬ 
lages voisins. Si l'un d’eux paraît tant soit peu suspect, le cadavre sera 
visité et on enlèvej'a un ganglion pour l’examen bactériologique. 

7° Recommandation expresse à tous les villages de ne pas recevoir 
les habitants do la zone infectée, ni leurs effets d’habillement ou de 
mobilier, pendant la durée de l’épidémie. 

8“ Etablissement dans le nouveau village d’un service de surveil¬ 
lance très sévère, afin de pouvoir être avertis de suite de toute indis¬ 
position ou maladie qui s’y produirait. 

Je crois qu’une excellente mesure serait la destruction des 
rais et souris dans les villages voisins de la zone infectée, 
puisque nous savons aujourd’hui que la peste est transportée 
principalement par ces rongeurs et leurs parasites. 

J’estime que, si un nouveau loyer de poste se déclarait en 
quelque autre point de l’Indo-Cliine, ce qui est de plus en plus 
à craindre, il ne faudrait pas hésiter à prendre les mesures 
que je viens d’énumérer, à l’exception peut-éti-e de l’incendie 
des maisons. Si cette précaution est excellente par elle-même, 
elle offre par contre l’inconvénient d’effrayer et de nous aliéner 
la population qui évitera par tous les moyens, et surtout par 
la dissimulation des cas et par la fuite, la perte de quelques 
liaj'des auxquelles elle tient d’autant plus qu’elles sont plus usa¬ 
gées, et (]ui transportera ainsi l’épidémie dans d’autres villages. 

L’indigène n’a d’ailleurs jamais compris la gravité de cette 
maladie qu’il ignorait jusqu’à ce jour, et dont le nom n’existait 
même pas. Malgré toutes les instructions, les explications et les 
exemples des cas traités sous leurs yeux, les Annamites at¬ 
tribuent encore aujourd’hui les décès causés par la peste à 
l’inlluence surnaturelle des Génies iirités. La pagode de Nha- 
Thrang étant habitée par te sous-préfet indigène, les habitants 
sont venus déclarer à l’autorité française que le Génie du vil¬ 
lage, mécontent de cette usurpation, avait déchaîné cette nou¬ 
velle maladie. Il a fallu s’incliner devant celte croyance et 
pourvoir le sous-préfet indigîme d’un nouveau local. L’épidémie 
n’en a pas moins continué. D’autres décès ont eu pour cause 
la colère de la déesse Baghavati dont l’esprit serait caché dans 





TIIOI'LON. 


un antique monument Gliamo (lue tout Annamite riivère et 
craint. 

C’est d’ailleurs par des sortilèges et des incantations que les 
médecins annamites prétendent combattre la peste, lorsque 
leurs médecines sont restées impuissantes. 

La superstition est donc un l'acteur dont nous devons tenir 
compte, dans une certaine mesure, pour l’application de nos pres¬ 
criptions sanitaires. 

,A l'heure actuelle, tous nos elTorts doivent tendre à empêcher 
la peste de s’implanter en Indo-Chine. L’Inde anglaise nous 
offre un exemple des ravages que peut causer cette maladie, le 
jour où elle a pu s’établir dans un pays, et des difficultés in¬ 
surmontables que l’on éprouve alors pour arrêter sa marche 
meurtrière. 

11 nous est toutefois permis d’espérer que la science n’a pas 
dit son dernier mot, nos méthodes .se perfectionnent de jour en 
jour, et il n’est pas impossible que nous arrivions à être 
maîtres de la peste, comme Jenner l’a été de la variole. 


PESTE BUBOrsiQUE 
OBSERVÉE \ PL\0-SHIA!VG 
(province de KOUANG-SI (ciItNE), AVRIL-MAI-JUIN I89h). 

Extrait du rappoi t du D^- THOULON, 

MKDECIN DB DKUXIKMB CLASSE DE LA MADINE, 
néTAciiiî lions cadhe ak po.ste consumnE de long-tchédi]. 

En avi'il 1898, on signalait nu consul de Fiance de Long- 
Tchéou, de nombreux décès aux environs de Ping-Shiang, at¬ 
tribués par les indigènes, à la peste bubonique. Le docteur 
Thoulon, médecin de la Légation, fut aussitôt dirigé sur ce 
point. 

Ping-Shiang est une petite ville chinoise située dans le 
cirque du même nom, au pied des collines calcaires qui forment 





PESTE BUBONIQUE. 391 

la première zone de i’enceinle fortifiée du ramp retranché de 
Lièiiif-Cliènjf h), quartier général du commandant supérieur des 
troupes du Kouang-Si. hile se trouve à ho kilomètres environ 
de Lông-tchéou et à 35 de Lang-Son, parla route militaire très 
fréipientée, qui la traverse. Elle compte i, 5 oo habitants, sous 
l’adminish ation d’un thon-quan petit chef aborigène. 

Extraordinairement insalubre comme toutes les villes chi¬ 
noises, avec ses mares, véritables cuves à fermentation, avec 
ses maisons mal aérées, elle offre au développement des ma¬ 
ladies épidémicjues les conditions les plus favorables possibles. 
11 est même surprenant que le typhus, le choléra et la peste, 
qui régnent dans cette région à l'état endémique, ne fassent pas 
de ravages plus grands, dans ces milieux, où les règles de la 
propi'cté et de l’hygiène les plus élémentaires sont inconnues, 
et où hôtes et gens — touchante familiarité! — grouillent 
pêle-mèh(, sous le môme toit. 

Dès son ari'ivéc, le docteur Thoulon contrôla l’exactitude 
des renseignements fournis, il appi'it que la maladie en ques¬ 
tion, roiinue des Chinois, le plus généralement sous le nom de 
yaiig-lzu-piiifr — maladie à bubons, et qu’on appelle sheng-k’i 
ch'uang ping ssu à Ping-Sbiang — littéralement ; naître, ap¬ 
paraître, bubon, maladie mortel'e(-l, sévissait, exclusivement 
dans la localité, depuis à peu près un mois. Elle avait môme 
choisi do préférence certains cantonnements : le nâmên du 
thon-quan avait ainsi payé au fléau un large tribut; le chef de 
famille, sa femme, une de ses filles, d’autres parents, des do¬ 
mestiques, en tout, quatorze personnes y étaient mortes. 

Son apparition y avait été précédée d’une grande mortalité 


(') C'esl à Lion(; Ctièiij; qu'éctala, en 1889, la lerrilile épidoiiiie qui y fit, 
on moins do doux mois, un millier do victimes, sur un ofToctif de /i,ooo liommes 
environ. On compta jusqu’à rimptaiito dores en un seul jour. En 1891, nou- 
vello épidémie, moins sévère, à Lièng Cliénjj et à Lông-trlicou-, de même en 
1893-189'!. En 1890, enfin, quelcpies cas isolés à Long-tcliéon. 

<■') La peste est connue au N nn-nan sous le nom de. ijnny-lzii-cli’iinnjj; on 
la désigne, en cantonnais, par les termes y tau sliili; les Thos l'appellent 
thâu-j)’an-lhui. Elle, porte lieaucoup d'autres noms dont les plus répandus sont : 
litnii-IZK-i'lu'iijf. sliit i, pian-shè, td-l’ou-t'ien-hs'my-cliciti;, huity-ssa-linjr. 





392 THOULON. 

de rats et de porcs. F^a mort se produisait cliez l’iiomme, du 
2“ au 5 ° jour en moyenne, seion la gravité des cas, avec de la 
lièvre, des bubons et, plus rarement, des boutons noirâtres 
d’une espece parlicidi'ei-e, très douloureux, d’après les gens inter¬ 
rogés (*). 

Le lendemain, on le fit appeler, il constata deux cas, l’un 
datant de vingt-quatre heures, le second, au troisième jour. 
Le surlendemain et les jours suivants, il continua à en voir de 
nouveaux. 

A une énumération des symptômes, plus ou moins vagne- 
ment décrits, il fut à mémo de substituer une étude coordonnée 
de signes bien nets ; aussi .son hésitation ne fut-elle pas de 
longue durée et aflirma-t-il le diagnostic de peste bubonique. 

La période d’invasion se manifeste toujours, ou pre.sque tou¬ 
jours, par une céphalalgie très vive qui n’a jamais fait défaut, 
par des vertiges et par une altération profonde des traits. La 
langue est recouverte d’un enduit blanchâtre, crayeux. Les ma¬ 
lades accusent des douleurs à l’épigastre et à l’abdomen, sans 
localisation précise. 

On n’a jamais noté d’épistaxis. Remarquons d’ores et déjà, 
que la forme hémorragique a été très rare, au cours de cette 
épidémie. On ne l’a constaUîe qu’une seule fois. 

Dix-huit à trente-six heures après, en moyenne, s’ouvre, 
avec la fièvre, une nouvelle période. La température est très 
élevée : dq” 5 , /io degrés, ht degrés, avec un pouls excessive¬ 
ment rapide, lao, i 3 o, lüo et plus; la respiration s’accélère 
considérablement, 35 , ho, à5. Le malade présente un état ty¬ 
phique prononcé. La céphalalgie est atroce, la peau brûlante, 
la soif inextinguible, les douleurs épigaslri(|ues et abdominales 
sont augmentées. L’enduit dont la langue est recouverte, sauf 
sur les bords et à la pointe, prend ordinairement une teinte 
jaunâtre. Quelques vomissements d’aspect bilieux se pro- 


Apres un telerrramine resiiin.Tiit ces renseignemenis, le Gouverneur gé¬ 
néral lie l’Imlo-Cliine donna l’ordre au docteur Tlionlon de demeurer à Ping- 
S’iiiang, le temps nécessaire pour y étudier celte épidémie. 




PESTE BUBONIQUE. 


393 


duisenl. La constipation, dans les cas observés, a été la règle0), 
la quantité d’urines émises est diminuée. 

Les téguments prennent une teinte subictérique. 

Après un laps de temps qui varie de douze ou trente heures, 
en moyenne, se sont montrés, suivant le cas, des bubons ou 
des adénites, ces dernières, spécialement, accompagnées de 
pustules gangréneuses. En même temps, le corps se couvrait 
de sueurs profuses, coïncidant avec une rémission qui n’est 
bien marquée que dans les cas heureux et qui va alors en s’ac¬ 
centuant, pour se terminer en même temps que la fièvre, par 
la convalescence, du 6“ au 'y^jour. 

Au contraire, dans les cas à terminaison fatale, l’état ty¬ 
phique s’accentue. Alors se manifestent des troubles d’origine 
nerveuse ; soubresauts, trémulations fribillaires et contractions 
spasmodiques des muscles du cou, de la poitrine et des 
membres supérieurs; strabisme convergent supérieur, mydriase, 
délire, stupeur, coma. Concurremment, s’observent les compli¬ 
cations Jironcho-pulmonaires. 

Cet étal se prolonge, dans les cas ordinaires, vingt-quatre, 
trente-six heures, et les malades meurent dans le collapsus. 

Dans les cas foudroyants, ces trois périodes se déroulent en 
quelques heures, quarante-huit en moyenne. 

OiîSERVATiON 1. Petite fille Iho, âgée de 5 ans. Habite le Ya- 
mén du ihon-qiwn, son père y est décédé de ta peste bubonique, 
ainsi que treize autres personnes, les jours précédents. 

“2 5 mai. Elle est malade depuis deux jours. A la région cervicale 
latérale gauche, siège une adénite très dévelo[)pée. 

Les ganglions oiïrent une masse bosselée, très dure au toucher, très 
douloureuse à la pression. La peau est muge et tendue. 

La langue est recouverte d’un enduit crayeux épais, la muqueuse 
huccale entlammée. 

Le thermomètre dans l’aisselle marque 3f)°8, le pouls petit, bat 
i6o , la respiration brève et saccadée est à 5o. 

(') M. le D' Simond, médecin principal des colonies, qui a été un des 
prédécesseurs du docteur Tlio\don à Long-tchéou, a fait la même observation, 
au cours de l’épidémie de 1898-189/1. 



394 THOULON. 

Peau Lrûlanlp. Pas de vomissements, eonstipation depuis 4 jours, 
(juan ité des urines e'mises diminuées Soif ardente. 

Le l’oie paraît normal, la rate est augmentée de volume. La malade 
est dans un état d’agitation exti'éme et se plaint constamment. 

qG. La langue devenue jaunâtre est gonflée et fendilli'o. Les gen¬ 
cives sont recouvertes, ainsi que les lèvres et les dents, de fuliginosités. 
L’état d’agitation persiste avec des contractions musculaires et de véri¬ 
tables soubresauts tendinou.\. Yeux convulsés en strabisme supérieur, 
convergent. 

Apparition d(; pustules gangréneuses à la région st'Tiiale et dans le 
dos. Température, 4 o° i. Pouls, i 85 ; respiration, 5 o. 

Dans la soirée, le therinomètre est à 4 o° 7, le pouls à 192, la res¬ 
piration h 58 . 

La mort survient vers minuit. 

OnsKRVXTiow 11 . Jeune chinois de ao ans. Conslitulion 
moyenne. Habile le cenli'e de la ville. 

q 5 mai. Malade depuis trois jouis, aspect ty|)hique. A la l'égion 
cervicale latérale, à droite et à gauche, adénite, dont le développement 
elface les dépressions du cou et présente, au touchci', deux masses in¬ 
duises sous la peau tendue, rouge et congestionnée. Gène respiratoire 
considérable. A l’auscultation, signes de congestion broncbo-pulmo- 
naire. Crachats striés de sang. 

Le tbermoinètre marque ho degrés, pouls petit battant 120 pulsa¬ 
tions. Lu langue est recouverte d’un enduit jaunâtre très épais. Séche¬ 
resse de In bouche. Pas de vomissements, constipation. Quantité d’urine 
émise dans les vingt-quatre heures, presque normale. Soif intense. 

La rate et le foie pai'aissent normaux. 

26. Des pustules ont apparu au cou, dans le dos et à la région ex¬ 
terne de la jambe droite. Trémulations librillaires dans les ga’OU|)es 
musculaires du thorax et des avant-bras. 

Délire de jiaroles. Carpliologie. 

Températui'e, Ao" 7; pouls, i 3 o. Le malade meurt dans la soirée, 
en état comateux. 

OnsKRV.VTio.x III. Chinois de 18 ans. Conslitulion moyenne. 
Habite le centre de la ville. 

2.5 mai. Aui-ait de la lièvre depuis trois jours. Bubons cruraux, à 



PESTE BUBONIQUE. 


395 


droite, très douloureux à la pression. Zone d’inflaninialion très consi- 
(Mraljle. Céjjliala'gie excessivement vive, vertiges. 

Température, dp" 4 ; pouls, laS; respiratiou, 4 a. 

Langue humide, recouvci'te, sauf sur les hords et à la pointe, d’un 
enduit blancliAtre. Con.stipation. Quantité des urines émises en vingt- 
qualrc heures, normale. Douleurs assez vives au creux épigastrique. 

Le foie parait normal, la rate est un peu augmentée de volume. 

a 6 . L’état du malade est sensihlement le mémo. A eu, dans la 
soirée, deux selles amenées par une purgation énergique. Miction nor¬ 
male. La peau est couverte de sueur. 

Températui'e, dg degia’s; pouls, lati; respiration, 37. Le soir, 
température, dg'a; pouls, lao; respiratiou, 38 . 

37. Le malade accu.se un peu de mieux dans son état général. 
Sueurs très ahondantes. Un des huhons entre en voie de l'amollissement. 

Le thermomètre est à 38 ° 8; le pouls à 110, la respiratioii à 34 . 

Le soir, température, 3 g degrés; pouls, 11 4 ; res|)irntion, 35 . 

38. Le mieux s’accentue. Au toucher, sensation Lieu nette de lluc- 
tuation du huhon. Sueurs toujours abondantes. 

Tcmpératur(^ 38 degrés; pouls, gg; respiration, 3 o. 

ag. Le malade jieut être considéré comme en convale.scence. 

Température, 3 j° 3 ; pouls, go; respiration, a6. 

Le soir même, sans avoir fait pari de leur projet, les parents le trans¬ 
portent h lu campagne. 

OnsERVATioN IV. Chinois, 33 ans. Forte conslilution. Habite 
le cenlre de la ville. 

aO mai. Malade depuis deux jours. ,A la n'gion du pli de l’aine, à 
droite et à gauche, gâteau dur, volumineux, très douloureux à la 
pression, constitué par le groupe ganghonnaiie supérieur oblique. 
Peau bridante, moite. Thermomèti'e dans l'aisselle. 4 o° 2 ; pouls petit 
à 12.5, respiration, 3 ü. Langue recouverte d’un enduit blanchâtre 
peu épais, bonis et pointe libres. 

Douleurs violentes nu creux é[)igastrique. avec sensation très pénible 
de chaleur intérieure. Ci'phalalgie très vive. Quelques vomissements 
d’aspect hilieux, jias de selles, urines rares, soif intense. 

9.7. Le malade délire depuis hier soir, il est dans un ét.it d’abatte¬ 
ment très grand. 



396 THOULON. 

Température, 4o°5; )e pouls très dépressible, bat lao; respira¬ 
tion ho. 

Muqueuse buccale rouge, sèche, enflammée, pas de vomissement, 
la constipation persiste. 

Apparition de pustules gangréneuses à la région cervicale anté¬ 
rieure, dans le dos, à la fesse et à la cuisse droite. 

Conjonctivite intense de l’œil gauche. Soir, température, 4o°6; 
pouls, i36; respiration, 48. 

28. Même état. Température, 4o° q; pouls, 128; respiration, 38. 
Le soir, le thermomètre marque 4o° 4 ; le pouls bat 134 , et la res¬ 
piration est à 42. 

29. Le malade est à la dernière extrémité. Contractions musculaires 
généralisées, myilriase. État de prostration. Température, 4o°9; 
pouls, i44. 

On m’apprend que la mort est survenue, dans le coma, deux heures 
environ après ma visite. 

Obsebvatio.v V. Femme tho, 5o ans. Habite à l’une des ex¬ 
trémités de la ville. 

27 mai. Malade depuis 4 à 5 jours. Au-dessous du pli de l’aine 
droite, dans le groupe ganglionnaire supérieur oblique, bubon volu¬ 
mineux , douloureux à la pression. avec zone inflammatoire très étendue. 

Tempéi'alure axillaire, dq” 2 ; pouls, i38. 

Gêne respiratoire considérable. Catarrhe broncho-pulmonaire. 

Langue recouverte d’un enduit crayeux épais. Deux petits vomisse¬ 
ments, dont on n’a pu me déterminer la nature, se sont produits ce 
matin même. Céphalalgie très intense. Constipation. La quantité 
d’urine émise dans les vingt-quatre heures est inférieure à la nor¬ 
male. 

Teinte subictérique des téguments. 

28. La malade est dans le coma. Gêne respiratoire extrême. Tem¬ 
pérature, 39° 6. Le pouls, misérable, est à i4o. Anurie. La mort a 
eu lieu dans l’après-midi. 

Observation VL Garçon, métis de Tho et de Chinois, âgé 
de 7 ans. Ses parents habitent au centre de la ville. 

28 mai. Malade depuis 4 h 5 jours. Au-dessous du pli de l’aine 



PESTE BUBONIQUE. 


397 


gauche, tumeur volumineuse, douloureuse à la pression, formée de 
deux bubons accolés. Peau sèche, brillanle. Le thermomètre, à l’ais¬ 
selle, marque ho degrés, le pouls bal iHh. 

Langue gonflée et fendillée. État inflammatoire de la bouche et du 
pharynx. Enduit fuligineux des lèvres, des gencives et des dents. Con¬ 
stipation. Urines rares. Aspect typhique. 

29. Au moment où je vois le petit malade, il est mourant, avec des 
accidents cérébraux rappelant ceux de la méningite aigiie. 

Obsebvation vil Femme Tho, ho ans. Habite le centre de 
la ville. 

28 mai. A de la fièvre depuis deux jours. Enorme gâteau ganglion¬ 
naire très douloureux à la pression, siégeant à la région axillaire 
gauclie. On sent au toucher trois tumeurs de volume différent. Aspect 
typhique. Peau sèche et brûlante. Température, 89°6; pouls, 112; 
respiration, .89. 

Langue humide, recouverte d’un enduit crayeux. Douleurs vives à 
l’abdomen, autour de l’ombilic. Céphalalgie intense. Constipation. 
Quantild d’urine émise dans les vingt-quatre heures, presque normale. 
Rate con.sidérablement augmentée de volume; le foie paraît normal. 

29. La malade est dans un état profond d’abattement. Elle n’en 
sort que pour prononcer quelques paroles inintelligibles. 

Température, 89° 5; pouls, 100; respiration, 38. 

Des vomissements brunâtres, me dit-on, se sont produits hier dans 
la nuit. 

Pas de selles. Quantité d’urine diminuée. Le soir, le thermomètre 
est à 89' 8, le pouls h iih, la respiration à 38. 

État comateux, dans lequel meurt la malade, assez tard dans la nuit. 

Il résulte des nombreuses observations faites au cours de 
cette épidémie de Ping-Shiang, que le symptôme dominant de 
la peste bubonique est un étal typbique très prononcé, qui n’a 
jamais fait défaut. 

Le bubon a existé dans la grande majorité des cas. Son siège 
de prédilection était les aines. Il a été observé surtout, du côté 
gauche, dans le groupe ganglionnaire oblique supérieur. Lors¬ 
qu’il cédait le pas à l’adénite, ce sont les ganglions cervicaux et 



THQUl^ON, 


sous-maxillaires (jui ont été surtout atteints, Bul)ons et udénites 
étaient toujours très douloureux. 

Dans les cas de résolution par suppuration, s’il e)(iste plu¬ 
sieurs bubons, un seul subit oette translbrination, à l’exclusiou 
des autres. 

Dans un tiers des cas environ, ont apparu des pustules gan¬ 
gréneuses siégeant, par ordre de fréquence, au cou, au dos et 
aux membres : la ïoiie d’inflammation et rcedème ont toujours 
été très considérables. 

Les com|)lications broncbo-pulmonaires ont été assez fré¬ 
quentes : on les a rencontrées dans un sixième des cas. 

La forme hémorragique (hémoptysie, pétéchies) a été rare; 
un vingtième des cas. 

La fièvre est continue; elle atteint toujours 3i)“r) et dépasse 
ho degrés; mais elle anive rarement à [dus de ht degrés. 

Le volume du foie re.ste sensiblement normal; celui de la 
rate est presque toujours considérablement augmenté. 

La constipation est habituelle. 

La quantité des urines émises pendant les vingt-quatre 
heures est diminuée, elles lu* revêtent pas de caractères parti¬ 
culiers de coloration; on a noté plusieurs fois de l’anurie. 

La durée de la maladie, dans les cas foudroyants, n’a pas dé¬ 
passé quarante-huit heures; dans les cas graves ordinaii-es, la 
terminaison fatale a lieu entre le quatrième et le cinquième 
jour: dans les cas lumceux, la convalescence a commencé avec 
la suppuration des bubons, dn sixième au huitième jour. 

La mortalité, dans les cas observés par le docteur Tljoulon, 
a été de 90 p. 100. 

D’après les renseignements recueillis, il aurait disparu, du 
liiit de cette épidémie, un peu plus du quinzième de la popu¬ 
lation de Ping-S’hiang; contrairement à ce qui s’est passé à 
Canton, au cours do la dernière épidémie, c’est parmi l’élément 
masculin adulte que la peste a fait le plus de victimes. 

L’enquête à laquelle s’est livré le docteur Thoulon lui a 
permis de constater que cette épidémie ne serait pas venue du 
Yun-Aan, mais qu’elle serait née sur place. Les missionnaires 
et les autorités locales de la région n’hésitent pas d’ailleurs à 



RAPPORT. 


399 


tillirmer que lu pesle bubonique et le cboléra sont endémiques 
dans ia pio\incedu Koiianjj-Si dont dépend Piii-Sbianjj. 

Celte opinion a été déjà éniise par le docloiii' Delay, médecin 
de i" classe des colonies, qui a séjourné à Long^U'liéou, 


RAPPORT 

SUR LV SlhlOTIlKRVPIR DK \A PKSTK BLBOxMQUE, 
par le Dr TÏIIROUX, 


Maljjré le pelit nombre de malades trailés pni' le sérum an¬ 
tipesteux, à la lin de l’épidémie de pesle bubonique (|ui n sévi 
à Tamata\e, du 23 novembre 1898 au 7 l'é.riei' 1899, il me 
semble inléressant de relater les obsecvalions que j’ai pu faire, 
au cours de ce traitement. 

Prosfiue tous les malades que j’ai traités présentaient, en 
cuire de bubons plus ou moins développés, une température 
élevée et des symplûmes généraux graves : délire, diarrhée, selles 
involontaires, vomissemenls. 

Je me suis trouvé en présence d’une infecljon, à allure très 
rapide, débutant par la forme bubonicpie et rapidement Irans- 
foriniie en septicémie. 

Ca |)lupart des malades sont morts avant d’avoir eu le temps 
de recevoir des soins, ce qui e\pli(jiie ([ue sur 63 cas qui se sont 
produits, du ti janvier au 3 février 1899, il n’ait pu être traité 
que 20 malades. 

Plusieurs Cbiimis, qui connaissaient l’affei tion pour l’avoir 
vue en Chine, signalèrent le fait, en déclarant (jue la maladie 
était bien la même que celle qui sévissait dans ce pays, mais 
qu’elle était plus rapidement mortelle, 

Je citerai comme exemple le cas d’un tirailleur malgache 
descendant de garde, |e 11 janvier, vers midi, et décédé, le 
13 janvier, à 8 heures 10 du soir. (Observ. n" 3 .) 

On conçoit q\ie, dans ces cas presque foudroyants, l'inter- 



406 THIROÜX. 

vention sérothérapique arrive le plus souvent trop tard; malgré 
la diligence des médecins à les signaler. 

On sait qu’expérimenlalement on n’arrive à sauver la souris 
inoculée de peste que si on lui injecte du sérum, pendant la 
première moitié du temps qui s’écoule, entre l’inoculation et la 
mort de l’animal. 

On ne peut connaître chez l’homme le moment précis de 
l’inCection, comme dans une inoculation expérimentale, et il 
doit arriver, le plus sou\ent dans les cas rapidement mortels, 
que les premiers symptômes qui attirent l’attention du malade 
ne se déclarent que lors(|ue cette première moitié du temps dé¬ 
terminé expérimentalement pour les souris est depuis long¬ 
temps échue. 

Pour être d’accord avec l’expérience, le tirailleur malgache 
cil(; plus haut devait être en ineuhation, depuis environ vingt- 
quatre heures, avant l’apparition des premiers symptômes. 

C’est en grande partie à ces causes, que l’on doit, à mon avis, 
de ne pas voir la mortalité s’abaisser d’une façon plus sen¬ 
sible beaucoup plus qu’à la mauvaise volonté des malades. 

Je puis allirmer, en effet, qu’aucun des malades déclarés du 
6 janvier au 3 février n’a refusé le traitement et que tous, au 
contraire, l’ont demandé quand ils en ont eu le temps, malheu¬ 
reusement, 02 sont morts avant qu’on ait pu intervenir. 

Les 2 0 malades que j’ai pu traiter présentaient presque 
tous, dès le début, des symptômes graves d’intoxication, j’ai 
doue, suivant les conseils de mon maître, M. Roux, injecté 
d’emblée deux doses : soit ho centimètres cubes et renouvelé 
les injections toutes les douze heures, à la dose de 20 centi¬ 
mètres cubes par injection. C’est la marche générale à suivre; 
mais il m’est arrivé d’avoir, à la suite d’une défervescence très 
sensible et malgré la continuation des injections, une seconde 
poussée, avec phénomènes généraux graves, je crois que l’on 
doit alors, sans hésiter, doubler la dose et revenir à ho centi¬ 
mètres cubes. 

Presque toujours oh obtient alors, sinon une défervescence 
(') 11 malades sont morts sur 20 traités, soit 55 p. 100. 



RAPPORT. 


/lOl 

brusque el complète, un amendement des symptômes graves, 
tels que ; vomissements, délire, selles involontaires, dysp¬ 
née, etc., on pourra alors reprendre les injections toutes les douze 
lieures, jusqu’à défervescence complète. 

Je serais également d’avis d’agir de même el de doubler la 
dose, lorsque, après les premières vingt-quatre heures, on n’a 
pas obtenu d’amélioration. 

Mn dehors de la crainte que l’on doit avoir des rechutes, un 
autre fait plaide en faveur des injections prolongées de sérum; 
il m’a semblé en effet (jue plus un malade a reçu de sérum, 
moins on risque de voir l’affection se terminer ])ar la suppui’o- 
lion; or, toutes les suppurations consécutives à la peste que j’ai 
pu observer sont longues, elles entraînent prescpie toujours des 
décollements étendus et s’accompagnent pendant longtemps 
d’une légère élévation de température dans la journée, ou vers 
le soir. 

La même observation peut s’appli(iuer aux charbons; j'ai pu 
observer chez une malade, en traitement depuis (’> jours ( malade 
(|ui a guiu-i), une induration de la [leau, du diamètre d’une 
pièce de cin(j francs, siégeant à la face externe du liras gauche. 

Celte induration, manireslemenl début d’un cliarbou, a dis¬ 
paru en quelqnes jours, au cours du traitement sérotbéra|)ique. 

Les seuls accidents consécutifs à des injections de plusieurs 
centaines de centimètres cubes sont des érythèmes localisés à 
la région où a été laite la piqûre. Ces érythèmes sont d’aspect 
érysipélateux, liordés ([uelquefois par un bourrelet, mais dis- 
[laraissant en ai-ùS heures. 

Il était intéressant de savoir quelle était l’action du sérum 
dans des cachexies consécutives à des alleinles de peste. 

Des injections de sérum antipesteux faites à une malade 
tombée dans une cachexie profonde, à la suite d’une peste à 
charbons, datant de un mois et non traitée parle sérum anti¬ 
pesteux, ne m’ont donné aucun résultat. 

Je les ai rem|dacées par des injections, d’un sérum arliliciel 
fortement phosphaté, qui semblent avoir amené une améliora¬ 
tion notable. 

Il est évident que. dans ces cas où le microbe n’existe plus 

ANN. D’iivG. (.oLON. — tloRol-aoril-sepl. iSgi). t\ — aO) 




402 


THIROUX. 


dans l’organisme, l’action antitoxique spécifiqui^ du sérum ne 
peut plus se manifester. Les lésions organiques précédemment 
produites entrent seules enjeu, ainsi peut-être que les toxines 
des microbes d’infection secondaire. 

Le pus des malades, méthodiquement examiné, m’a en effet 
démontré que, si, dans certains cas, le bacille de la peste peut 
végéter dans les foyers purulents, il en disparaît assez vite 
dans la généralité des cas et est renqilacé par les microbes or¬ 
dinaires de la suppuration. 

Observation I. Choura, Malgache, 26 ans environ, entré à 
l’hôpital le 10 janvier 1899. 

Malade depuis la veille. Céphalalgie et douleurs lombaires. Un petit 
ganglion crural à gauche, très douloureux. Constipation. Température 
h l’entrée, 4o° 3. Injection de 4o centimètres cubes de sérum à 3 heures 
du soir. A 8 heures du soir, la température est de 4r3, mais Tétat 
général est assez bon. Injection de 20 centimètres cubes de sérum à 
10 heures du soir. 

11 janvier. Température, h 8 heures du matin, 4i degrés; 8 heures 
du soir, 4i° 1; le malade est un peu assoupi, mais l'état général est 
toujours assez satisfaisant. Injection de 20 centimètres cubes de sérum 
matin et soir. 

12 janvier. Même état que la veille. Température, matin, 4i°i; 
soir, 3() degrés. Injection de 20 centimètres cubes de sérum, malin et 

13 janvier. La somnolence a disparu, le ganglion crural n’est plus 
douloureux, état général très satisfaisant. Température, matin, 87" 6; 
soii-, 4o° 3: un peu d’agitation. Injection de 20 centimètres cubes de 
sérum, malin et soir. 

14 janvier. La température reste élevée. Depuis hier soir, il s’est 
produit une nouvelle poussée fébrile et en même temps apparaît un 
nouveau ganglion douloureux, dans le pli inguinal gauche (même 
côté). Agitation, hémorragie muqueuse des lèvres et des gencives. 
Température, 8 heures du matin, 40° 9; du soir, 39° 9; l’agitation a 
presque complètement disparu, état général meilleur. Injection de 
4o centimètres cubes de sérum le matin, et 20 centimètres cubes le 
soii-. 



RAPPORT. i08 

15 janvier. Etat général assez satisfaisant. Température à 8 heures 
du matin, 89° 1; 8 heures du soir, 38°7. Injection de go centimètres 
cubes de sérum, matin et soir. 

1G janvier. Etat général satisfaisant, le ganglion crural a pres jue 
comj)lètement disparu, le ganglion inguinal au contraire a augmenté 
de volume. Suppuration prohahle. Température du malin, 38°A,-di 
soir, 89° 1. Injection de go centimètres cubes de sérum matin et soir. 

17 janvier. Température, matin, 38° 7; soir, 89° 5. Injection de 
go centimètres cubes de sérum matin et soir. 

18 janvier. Température, matin, 38° A ; soir, 89 degrés. Injection 
de g O centimètres cubes de sérum. 

19 janvier. Température, matin, 38°3: ouverture du bubon in¬ 
guinal, issue d’une petite quantité de pus mélangé h du tissu spbacélé. 
Un ce.^se les injections de sérum. La température reste quel(|ues jours 
élevée, à cause de la suppuration. 

Le g/l, on draine de nombreux clapiers qui se sont forrae's, la tem¬ 
pérature tombe et le malade entre en convalescence. 

Obsebvation II. M‘"' X. . ., créole de la Réunion, 48 ans. 
Traitée à domicile depuis le 12 janvier. (Clientèle du 0° Che¬ 
vreau.) 

Malade depuis 3 jours, un ganglion crural du volume d’une noix 
à gauche et douloureux depuis celte époque. Langue .saburrale, 
blanche, piquetée, à bords rouges; tendance il la constipation, a été 
jiurgée la veille avec succès. Température à 5 heures et demie du soir, 
/io° g; état général peu satisfaisant. Injection de 4o cenlimèirescubes 
de sérum. 

13 janvier. Un peu de délire hier soir, diarrhée (7 selles) ; la langue 
est un peu meilleure. Température, matin, 89°5; 5 heures du soir, 
ào°-2. Injection de go centimètres cubes de sérum, le malin, cl 
ào centimètres cubes, le soir; ganglion toujours douloureux, diarrhée, 
état général franchement mauvais. 

là janvier. Un peu de pjosli'alion depuis hier. Tempéialure, ma¬ 
lin, 38° 9. Etal général toujours mauvais. Injection de àa centimètres 
cubes de sérum ; à 6 heures du soir, étal général meilleur, le ganglion 





















RAPPORT. 


405 


1 5 janvier. Étal, stationnaire. Température, matin, 38 ° j; soir, 
38 “ 8 , Injection de ao centimètres cubes de sérum, mutin et soir. 

iG janvier. Etat général satisfaisant, le ganglion crural est toujours 
volumineux, mais peu douloureux, zone érythémateuse, tout autour 
quelques phlyctènes sur la partie droite de l’abdomen. 

Température, lo beui'es matin, 87° 5 ; 6 heures soir, 87°6. Injec¬ 
tion de a O centimètres cubes de sérum, matin et soir. 

17 janvier. Température h 9 heures et demie du matin, 36 ° 9; gan¬ 
glion toujours volumineux, mais moins dur et indolore, l'érythème de 
la région voisine a disparu. État général très satisfaisant; on suspend 
les injections de sérum. 

2 2 janvier. On me fait appeler a 9 heures du soir. Un peu d'agita¬ 
tion. Température, 38 ° 5 . On trouve dans le pli inguinal gauche 
deux petits ganglions augmentés de volume peu douloureux, le gan¬ 
glion crural tend à disparaître ; mais il semble se produire une deuxième 
poussée inguinale. 

2 3 janvier. Température, matin, 3 7”8; soir, 3 9“6. Injection de 
20 centimètres cubes de sérum, malin et soir. 

24 janvier. Nuit bonne, état généi'al satisfaisant, érythème de la 
l'égion inguinale des deux cotés, s’étendant sur les cuisses. Tempéra¬ 
ture, matin, 37° 9; soir, 38 " 6. Injection de 20 centimètres cubes de 
sérum, matin et soir. 

20 janvier. Température, matin, 87°7; soir, 89° 2. Injection, 
20 centimètres cubes de sérum, matin et soir. 

26 janvier. Température, malin, 38 ” 1. U y a toujours un peu de 
fièvre, mais les ganglions ont presipie complètement disparu, l’état gé¬ 
néral est satisfaisant, on cesse les injections. Traitement reconstituant, 
quin(|uina et fer; la fièvre tombe d’elle-inéme quelques jours après, 
et la malade guéi'it sans suppuration. 

OiiSKRVATio.v 111. Kahlefaka, 26 ans environ, tirailleur mal¬ 
gache, entré à l’hôpital le 1 1 janvier 1899. 

S’est présenté à la visite en descendant de garde, il a été expédié 
directement à l’hôpital. Céphalalgie et douleurs lombaires, conjonctives 
injectées. Un ganglion crural très douloureux à gauche. Langue sa- 
burrale pigmeiitée, à bords rouges. Température, 4 i° 3 . Injection, à 
5 heures du soir, de 4 o centimètres cubes de sérum. 










RAPPORT. 


407 


12 janvier. Agitatinii, se'les involontaires, ('tnt gf^ndral mauvais. 
Température, malin, 3()°9. Injeetion de 20 centimètres cubes de sé¬ 
rum. Décédé le 12 Janvier à 8 heures 10 du soir. 

Observation IV. .Ali-Iou; 26 ans, Chinois, entré à riiùpital, 
le 9 janvier 1899. 

Affirme n’étre malade cjue depuis hier malin. A ressenti dans la 
journée d’hier de lu courbature. de la céphalalgie violente, vers le soir, 
un point douloureux dans la région crurale droite. 

Ce matin un peu de prostration, démarche titubante, langue sahur- 
rale, selles diarrhéiques, à droite un ganglion crural de la grosseur 
d’une amende, d’une sensibilité extrême. 

Température à l’arrivée, 89°2. Injection de êo centimètres cubes 
de sérum, à 8 heures du soir, êo degrés. Injection de 20 centimètres 
cubes de sérum. 

Décédé le 10 janvier à 5 heures 3.5 du matin. 

ACTION l’RÉVENTlVE DU SÉRUM ANTIPESTEUX. 

Le sérum antipesteux a également été employé comme pré¬ 
ventif, à Tamalave, à la dose de 10 centimètres cubes chez les 
individus les plus exposés à la contagion. 

Cinquante injections ont été laites, aucun des individus ino¬ 
culés n’a été atteint dans la suite. 

Je signale le fait sans en tirer de conséquences, aucun des 
infirmiers affectés au service des pestiférés n’avait été injecté, 
avant mon arj-ivée, et cependant aucun n’avait contracté la ma¬ 
ladie, ce qui, du reste, a été signalé par tous les auteurs qui 
ont écrit sur ce sujet. 

Cependant c’est un fait déjà démontré et que j’ai pu vérifier 
de nouveau, avec des cultures obtenues surplace, quedes souris, 
ayant reçu préventivement un vingtième de centimètre cube 
de sérum et inoculées avec des cultures de peste, résistent, 
alors que les témoins meurent en deux jours et demi. 

En terminant, je dois signaler que j’ai retrouvé dans trois 
puces sur cinq, récoltées sur un rat inoculé de peste, des ba¬ 
cilles de Yersin, ce fait semble confirmer ceux déjà avancés 
par M. le médecin principal Simond. 



408 JOÜRDRAN. 

Une souris, mise dans le même local et se'parée du rat par 
un grillage, n’a pas contracté la maladie, mais j’ai pu constater 
cjue cette souris s’était débarrassée assez vite des parasites et 
avoit mis une grande activité à les manger. 

Je n’ai malheureusement pu me procurer d’autres rats pour 
continuer l’expérience. 


NOTE 

SUH UNE ARAIGNÉE DE AIADAGASCAR 

(^MENA-l'ODr DES INDlOÈX’Es), 
par le D>- JOURDRAN, 

MÉDECIN DE PtlEMlÉlIE CLASSE DES COLONIES, 

LICENCIÉ ES SCIENCES NATURELLES. 

Nous avons eu l’occasion d’étmlier la disposition des pièces 
buccales d’une araignée assez connue à Aladagascar, surtout 
dans la région d’Ambatoaranana, près Bél'orona et dans la forêt 
d’Alanamasaotra. Cette araignée a le céphalo-thorax de couleur 
noire, tandis que l’abdomen est rayé de rouge. (Jn peut rap¬ 
procher cette espèce de l’araignée orange de Curaçao qui est 
une variété tropicale du Lalrodectus Malmignalus, étudié par 
Van-Hesselt, qui se rapproche de l’espèce européenne Lalrn- 
dectiis mackms. 

Celle araignée a été décrite par Vinsou dans son bel ou¬ 
vrage des Aranéïdes des îles de la Ihîunion, de Maurice et de 
Madagascar. Elle était également connue de Flacourt qui s’ex¬ 
prime ainsi à son sujet : cil y a une autre espèce d’insecte que 
l’on nomme Vancoho, c’est une araignée qui est la plus dange¬ 
reuse bête qu’il y ait, cai', quand elle a piqué un homme, il 
tombe aussitôt en syncope, elle est pire que le scorpion. Il y a 
eu de nos nègres qui en ont été piqués et qui ont été deux 
jours en pâmoison, froids comme glace.n 

Sans prendre au pied de la lettre l’affirmation de Flacourt, 





NOTE. 


409 


icxsiiien (jue nous nvons fait de 1 appareil buccal du Menu 



Vodi, liltéralenient cul-rouge, et dont nous reproduisons le 
dessin, nous a permis de constater que les che'licères sont assez 
puissantes et peuvent facilenieni percer les téguments, à plus 
forte raison les mu(]ueuses et entraîner certains accidents. 

Les Malgaches redoutent beaucoup celte araignée. 

D’après eux, sa piqûre serait suivie d'œdème ;ni point inoculé 
et (l’une légère hyperthermie. Les indigènes s’empressent 
d’ailleurs de neulraliser l’elïet du venin au moyen d’une plante 
appelée Tongotramhoahc. 

Pour éviter l’elfet nocif de cette araignée, les sorciers du 
pays ne inan'|uenl jamais, dans leurs imprécations, de souffler 
des-us en prononçant les paroles ci-apH'S : rNi le Scorpion, ni 
le Ména-Vody ne pourront maintenant vous nuire. 

D’après une note qui nous a été communiquée, il existe éga¬ 
lement en Nouvelle-Calédonie une araignée noire portant 
sur l’abdomen une raie d’un rouge vif, dont la piqûre est 
suivie d’accidents qui n’entraincmt pas la mort, mais qui sont 
douloureux et (jui durent deux ou trois jours. Cette araignée, 
désignée par les naturels sous le nom d'Ouiiouinbéa, serait très 
commune à Pile des Pins. M. Kermorgant, inspecteur général 
du Service de santé, a eu l’occasion d’être appelé à Nouméa 
prî'S d’une personne (|ui avait été piquée par cette aréneïde, 
et voici ce qu’il a observé. La personne piqmm était une femme 
de ko ans environ, cantinière, qui avait pénétré dans un local 







abandonné depuis longtemps, pour y prendre du bois, pour faire 
la cuisine. Peu d’instants après, elle se sentit piquée à la ré¬ 
gion sus-claviculaire, mais, malgré la douleur éprouvée, elle 
continua de vaquer à ses occupations. Au moment de servir le 
déjeuner, elle ressentit deux autres piqûres. Très peu d’instants 
après, elle fut prise de douleurs à la région lombaire et aux 
membres inférieurs, surtout au niveau des genoux, tellement 
violentes qu’elle eût toutes les peines à gagner son lit. Le faciès 
était anxieux, la peau froide, couverte d’une sueur visqueuse, 
la respiration accélérée, les exti’émités glacées et les mains cya¬ 
nosées, le pouls petit et filiforme. 

En faisant déshabiller la malade, on trouva l’araignée et on 
put constater qu’il existait trois pi(jûi'es ressemblant à des pi¬ 
qûres de moustiques et qui siégeaient à la région sus-clavicu¬ 
laire, aux creux axillaire et au sein droit, près du mamelon. 
Cette dernière était plus particulièrement douloureuse. On les 
bassina avec de, l’ammoniaque. 

L’agitation était extrême, l’angoisse profonde et les douleurs 
très vives par instants, dans toutes les articulations. On fric¬ 
tionna la malade, on lui fit prendre des boissons chaudes ainsi 
que des potions calmantes et dlapborétiqucs. Cet étal dura 
quarante-huit heures. 

Les Canaques, interrogés à ce sujet^ ne se rappelaient pas 
avoir vu cette aiaignée à Nouméa où elle avait dû être trans¬ 
portée accidentellement, mais en revanche ils déclaraient qu’elle 
était très commune à l’île des Pins, où ils avaient constaté 
qu’elle produisait des accidents analogues à ceux dont ils 
avaient été témoins, et dont la durée était de vingt-quatre à 
trente-six heures. 



DIAGNOSTIC BACTERIOLOGIQUE. 


Al 


DIAGNOSTIC BACÏKRIOLOGIQUE 
DE LA FIÈVRE TYPHOÏDE DANS LES PAYS CHAUDS, 
par le D'' MARCHOUX, 

MÉDECrN pniNCIPAL UKS COLO.MES. 

On sait, de[)uis une trentaine d’anne'es, que la fièvre lyiihoïde 
pure se reneoiitre dans la pi ipart des régions tropicales. Rare 
et peu sévère à l’époque où rimmigration européenne était peu 
importante, elle y est devenue relativement commune et quel¬ 
quefois très grave, avec l’accroissement de cette immigration, 
avec l’extension des grands centres, avec la densité de plus en 
plus grande des populations, avec le progrès commercial et in¬ 
dustriel qui multiplie les chances de transmission, ainsi que 
l’a fait justement remarquer M. Kelsch. 

Les rapports des médecins de la marine et des colonies ont 
apporté à ce sujet des faits positifs. Au Sénégal, à la Nouvelle- 
Calédonie, à Madagascar, à la Réunion, etc., la lièvre typhoïde 
est signalée et démontrée, non seulement par la description des 
symptômes, mais encore par le résultat de nombreuses au¬ 
topsies. 

Les recherches bactériologiques relatées ci-après, que vient 
d’entreprendre, au Sénégal, M. le médecin principal des co¬ 
lonies Marchoux, confirment ces données et contribueront à 
lever les doutes qui pourraient encoi'e subsister dans quelques 
esprits. 

La Diraction. 

Pour tous nos malades, le diagnostic a été porté avec l’aide 
du microscope et c’est après avoir constaté, chaque fois, l’ab¬ 
sence de l’hématozoaire de Laveran et la présence du bacille 
d’Eberth, que nous sommes convaincu de l’existence à Saint- 
Louis (Sénégal) de la nature purement typhique des fièvres 
à courbes oscillantes qu’on y rencontre. 



412 AURCHOUX. 

Nos recluirches ont éle faites par les trois méthodes ci-après, 
employées seules ou concurremment : 

1° Ensemencement des selles sur milieu d’Elsner, à l’iodure de po¬ 
tassium; 

0° Séro-diagnostic pratiqué avec un échantillon de bacille d’Eherlh 
authentique, provenant de l’Institut Pasteur; 

3 ° Ensemencement, en bouillon de bœuf peptonisé, de sang pris 
aseptiqueraent dans une veine du pli du coude. 

La gélatine d’Elsner n’a pas donné tout ce qu’en attendait 
cet auteur, il l’a reconnu lui-même. Son emploi au Sénégal 
présente en outre quelques difficultés. La nécessité de main¬ 
tenir la température au-dessous de 2 5 degrés oblige à faire les 
cultures à la glacière où il est impossible de les graduer. 

En général, elle y est trop basse, et la culture marche très 
lentement. Aussi ii’avons-nous employé ce inoyen de recherche 
du bacille typhi<[ue que rarement et toujours en le contrôlant 
par l’un des deux autres. En général (g fois sur lA), il nous 
a permis d’isoler un bacille qui présentait les cultures du ba¬ 
cille d’Eberth. Sur des plaques-témoins faites en meme temps, 
avec des selles de personnes bien portantes ou atteintes de ma¬ 
ladies autres que la fièvre typhoïde, nous avons trouvé quatre 
fois un bacille eberthiforme. 

Depuis la publication du mémoire de Widal, le séro-dia- 
guostic est un procédé que nous avons constamment employé. 

La mensuration du pouvoir agglutinatif a été faite, le plus 
souvent, et à diverses périodes de la maladie. 

5 fois seulement sur 87, un premier examen, pratiqué du 
A' au 7'jour, nous a laissé des doutes. 

Pour quatre de ces cinq cas, le séro-diagnostic a été positif, 
dès la deuxième semaine. 

Un seul l’a été au quatorzième jour. Ce malade a du reste 
présenté quelques phénomènes intéressants sur lesquels nous 
reviendrons plus loin. 

L’ensemencement du sang d’après la méthode de Strauss est 
très souvent, chez les typhiques, un excellent moyen d’isoler le 



DIAGNOSTIC bactériologique. Al 

bacille d’Eberlh, à coadilion de prélever le sang au moment où 
le malade a des températures élevées et d’en mettre beaucoup, 
dans une grande quantité de l)ouillon. Voici d’ailleurs comment 
nous avons opéré. 

. 4 près avoir aseptisé autant que possible, par un des moyens 
connus, la peau du bras de nos malades, nous retirions, avec 
une seringue stérile, 5 cenlimèti'es cubes de sang d’une veine 
du pli du coude et nous les ensemencions immédiatement dans 
5 o cenlimèires cubes de bouillon de bœuf peptonisé. 

Au bout de trente-six ou quarante-huit heures, nous avions 
une culture abondante. Celle-ci troublait le bouillon quand la 
prise d’échantillon avait été faite de bonne heure et chez un 
malade dont le sérum n’agglutinait pas encore le bacille ty¬ 
phique. 

Quand le sang du malade agglutinait, le liquide restait lim¬ 
pide et semblait stérile. 

.Mais, en prenant avec une pipette un peu de dépôt qui se 
trouvait au fond du ballon, on pouvait colorer sur lame de 
nombreux amas de bacilles. Dans ce cas, la culture se fait 
toujours plus lentement et n’est véritablement abondante qu’au 
bout de quarante-buit heures. 

Deux fois, nous avons obtenu un liquide trouble : la pre¬ 
mière, chez un malade dont le sérum n’a agglutiné qu’au hui¬ 
tième jour; la deuxième, chez celui dont nous parlions plus 
haut et qui n’agglutinait qu’au quatorzième jour. Nous devons 
signaler au sujet de ce dernier malade, ce phénomène intéres¬ 
sant. Au quatorzième jour, son sang- agglutinait l’Eberth de 
Paris à un dixième, il ne produisait aucun amas dans le même 
volume d’une culture du bacille trouvé chez lui et que nous 
appelons bacille 9o. 

Au vingt-troisième jour, il agglutinait l’Eberth de Paris à 
un millième et le bacille 9o à nu huit-centième. On savait de¬ 
puis longtcmjis que certains bacilles possédaient plus que 
d’autres la propriété de se réunir en amas, sous l’influence du 
sérum de typhique, mais ou pouvait croire que chaque malade 
[)ortait en lui le microb(! le mieux adapté à son propre sérum. 

Ee cas que nous venons de citer prouve le contraire. 



MARCHOUX. 


41A 

Peut-être pourrait-on croire que notre bacille aon’êtaitpas 
un bacille typhique et, à vrai dire, nous ne lui avons pas ap- 
pli(|ué le critérium PfeiHer. Mais, comme tous ceux que nous 
avons isolés, aussi bien du sanj; que des selles, il pre'sentait 
les caractères de culture du bacille d’Eberth. 

Tous ])oussaient en troublant le bouillon ; ils étaient mobiles, 
ciliés, ne prenaient pas le Gram, ne liquéfiaient jias la gela 
tine, donnaient sur milieu d’Elsuer de petites colonies claires, 
ne fabriquaient pas d’indoi dans l’eau peptonisée, poussaient 
sur pommes de terre, sans donner de culture abondante, ne 
faisaient pas fermenter la lactose, ils avaient donc tous les ca¬ 
ractères du bacille typhique. 

Nous n’avons malheureusement pas pu essayer sur eux la 
re'action de Pl'eilFer. 

En même temps qu’il était l’objet des recherches que nous 
venons de de'crire, chaque malade a été fréquemment examiné 
au point de vue du paludisme. Nous n’avons point fait de ponc¬ 
tions de la rate, toujours douloureuses et quelquefois dange¬ 
reuses, mais nous avons parcouru des lames entières de sang 
péripbériijue, non seulement au moment de l’entrée, mais en¬ 
core à chaque exacerbation de la température, sans jamais 
rencontrer un hématozoaire de Laveran. 

La fièvre typhoïde pure existe donc à Saint-Louis, et les 
grandes oscillations, que nous avons remarquées dans les courbes 
de température, n’indiquent pas qu'elle y soit compliquée de 
paludisme, Elle n’y est point importée. Elle naît sur |)lace. Ce¬ 
lui de nos malades, qui avait dans la colonie le séjour le plus 
court, s’y trouvait depuis plus de quatre mois. 

Les conditions de l’hygiène à Saint-Louis, notamment, au 
point de vue de l’alimentation en eau potable, suffisent d’ail¬ 
leurs amplement à expliquer son origine. 

Saint-Louis est bâtie sur une île du Sénégal, voisine de son 
embouchure. Elle est séparée de la mer, à l’Ouest, par une 
langue de sable sur laquelle s'élèvent deux faubourgs impor¬ 
tants, Guet-N’dar et N’dar-Tout, réunis à la ville par deux 
ponts jetés sur le petit bras du (leuve. A l’Est, sur l’autre rive 
du grand bras, se trouve le faubourg de Sor. 



DIAGNOSTIC BACTÉRIOLOGIQUE. 415 

Ville et faubourgs jettent leurs immondices au fleuve dont 
les berges embourbe'es sont devenues inabordables. Cetle pol- 
lulion journalière est encore augmenlée par les latrines pu¬ 
bliques qui s’élèvent, de loo mètres en loo mètres, le long du 
petit bras. 

C’est dans ce fleuve que la ville et ses faubourgs puisent 
leur eau d'alimcnlalion, pendaul les crues; c’est dans ce fleuve 
qu’à la fin des hautes eaux on prend les réserves |)our la saison 
sèche, où l’eau devient salée en lacé de Saint-Louis. 

La ville possède bien une canalisation qui lui amène l’eau 
d’un étang, diverticulum du fleuve, situé à une vingtaine de 
kilo nètres en amont. Mais cet étang envahi par les herbes ne 
fournil qu’une eau trouble et considérablement chargée de ma¬ 
tières organi(|ues, qui est livrée à la consommation, sans fil¬ 
trage préalable. A la fin de la saison sèche, les.fermentations 
y deviennent tellement abondantes qu’on ne reçoit plus au ro¬ 
binet qu’un liquide vaseux répandant une forte odeur d’eau 
corrompue. 

Aussi celle eau est-elle réservée aux usages ménagers et à 
l'arrosage des jardins. L’eau potable est conservée dans des ci¬ 
ternes dont sont dotées presque toutes les maisons, à Saint-Louis. 

On y recueille précieusement les eaux de pluies, mais celles- 
ci sont loin d’être assez abondantes pour remplir d’aussi vastes 
récipients (il tombe de o m. a 5 à o m. 8o d’eau). Le plein est 
fait, en puisant dans le fleuve, à la saison des hautes eaux. 

Cetle provision suffit aux particuliers. L’administration, qui 
consomme plus d’eau que n’en peuvent contenir ses citernes, est 
obligée de renouveler fréquemment sa réserve. Pour cela, elle 
emploie un bateau-citerne, l'Alcbah, qui va puiser dans lelleuve, 
à l’endroit où cesse la salure. Le capitaine qui a mission de rap¬ 
porter de l’eau douce, remplit ses soutes, dès que les réactions 
grossières qu’il sait faire lui indiquent l’absence de chlorures, 
en grande quantité. Peu lui importe la région où il puise. Il 
pompe aussi bien en face d’un village, qu’en aval ou en amont, 
et rapporte ainsi de l’eau plus ou moins pure. 

L’analyse bactériologique nous a démontré qu’elle est souillée. 

Nous avons examiné l’eau prélevée directement dans les 



416 MARCHOUX. 

soutes de VAkhah, l’eau de la citerne de l’hôpital, celle de la 
citerne de l’une des casernes. Nous avons employé le procédé 
de Péré, complété par l’ensemencement sur gélatine d’Elsner. 
Chaque fois, nous avons isolé, sans peine, le hacterium coli. 

Toutes ces eaux sont donc souillées et capables de Irans- 
nietlie le germe de la lièvre typhoïde. 

Il sei'ait facile de remédier à un état de choses aussi dange¬ 
reux et les moyens d’y arriver sont nombreux. Outre ceux que 
nous proposons, on pourrait en employer beaucoup d’autres. 
Il faudrait à notre avis : 

1° Protéger le fleuve contre les pollutions de toutes sortes, 
en établissant, par exemple, un service de Aoitures qui enlève¬ 
raient quotidiennement les ordures ménagères et les vidanges, 
soit pour les jetei’ à la mer, soit pour les briller, soit encore 
pour en fabriquer, à quelque distance de la ville, des engrais 
qu’on trouverait à utiliser avantageusement pour l’agriculture; 

9° Débarrasser l’étang du Cassac des herbes qui l’encombrent 
et ne livrer l’eau à la consommation qu’après l’avoir fait tra¬ 
verser un bon filtre bien surveillé, ou se servir d’une machine 
distillatoire pour fournir l’eau potable, en réservant celle de la 
conduite aux usages pour lesquels on l’emploie aujourd’hui. 

3 ° En attendant, renoncer à faire le plein des citernes en 
face de Saint-Louis. Envoyer VAkhah au delà de la région où 
remonte la marée et recommander au capitaine de puiser tou¬ 
jours l’eau en amont des villages. 

Ces quelques mesures suffiraient, à notre avis, sinon à faire 
disparaître complètement la fièvre typhoïde, au moins à en di¬ 
minuer considérablement les cas. Peut-être ferait-on cesser en 
même temps la dysenterie, qu’on rencontre à l’état épidé¬ 
mique, quelquefois parmi la population européenne et souvent 
parmi les indigènes. 

Bien que ces derniers paraissent complètement réfractaires 
à la fièvre typhoïde, ils n’en tireraient pas moins de sérieux 



MORSUKES DE SERPENTS. 417 

avantages, des améliorations que nous proposons pour l’hygiène 
urbaine. 


MORSURES DE SERPENTS 
TRVITKKS PAH LE SÉRUM ANTIVENIMEUX 
du D>- CA.LMETTE. 

ObseiivaiioiV I. Recueillie par le D" Deschamps, nie'decin de 
2“ classe des colonies. 

Au mois d’octobre 1898, j’e'tais appelé près d’un indigène, garde 
i-égioual à ïliiès (Sémigal), qui venait d’êti'e mordu ])ar un sei'pent 
noir [Naja Haje). 

Les Tiiorsui'es de ce reptile sont très redoutées des Ouoloffs du Séné¬ 
gal, parce qu'elles sont le plus souvent suivies de mort. Dans les cas 
de |)iqiires, L I t 1 | j 1 t e it à la victime des iuru- 
sions de feuilles, eu môme temps qu’ils récitent des versets du Coran. 
Mais cette inédication, (jui reste le plus souvent sans résultat (piaud la 
moi-sure a eu lieu au tronc ou à la tête, ne leur inspire qu’une mé¬ 
diocre confiance. 

Quand la moi'sure a atteint un des membres, ils pi'atiquent parfois 
avec succès une ou plusieurs ligatures qu’ils maintiennent en place, 
pendant très longtemps. Cette constriction du mendjre entraîne sou¬ 
vent des résultats fâcheux et il m'a été donné do voir deux jeunes in¬ 
digènes d’une vingtaine d’années qui, mordus à la jambe par un Naja 
llaje, vers l’âge de quinze à seize ans, avaient dû rester couchés près 
d’un mois et avaient acquis, à la suite du traitement, une claudication. 

Le garde qui fait l’objet de cette observation se mettait au lit, sans 
lumière, à 11 heures du soir, quand en appuyant la tête sur l’oreiller, 
il perçut le contact d’un corps froid et remuant et se sentit aussitôt 
piqué au frent. 11 se leva très effrayé, alliuna une bougie et consUila 
dans son lit la présence d’un serpent noii'. 11 appela ses voisins qui 
accoiu'urent assez tôt pour voir l’animal s’enfuir par la porte (jui était 
restée entre-bâillée. J’ai-rivai quelques niinutes après l’accident; le garde 
étiût étendu horizonUdement; il prétendait ressentir déjà une grande, 
faiblesse et se plaignait d’un état nauséeux et de douleurs localisées à 
ANN. n’UYG. COLON. — Jiiillet-aoiil-sj(il. 1899. II — 27 



Û18 CALMETTE. 

la tête et à la nuque. A la partie médiane du Iront, je constatai la pre'- 
sence de deux petites plaies assez l'approcliées, autoui' desquelles les 
tissus étaient œd(;inatiés sur une étendue de la largeur d’une pièce de 
cinq francs. Aucune des pei'sonnes présentes n’ayant consenti à jn-ati- 
quer la succion, je pris un rond de serviette qui circonscrivant la |)ar- 
tie œdéniatiée, me sei'vit à comprimer fortement les tissus sur l’os 
frontal en vue de ralentir la circulation et la pénétration du venin. J(î 
prati(juai dans l’intérieur du rond de serviette, de lai-ges scarifications 
qui produisircnt une hémorragie abondante. Lorsque l’écoulement du 
sang fut arrêté, je cautérisai la plaie venimeuse à l’aide d’acide phé- 
nique pur. Autour et en dehors des tissus œdématiés et du rond de 
serviette, je lis avec une seringue de Pravaz, des injeclions d’une solu¬ 
tion de permanganate de potasse à i p. looo que je trouvai préparée 
sur place. Je n’avais pu me |)rocurer ni hypochlorite de chaux, ni 
chloi'ure d'oi'. Entre temps, j’avais lait téh'graphier au chel-lieu pour 
demandei' du sérum antivenimeux. Une demi-heure après la moi-sure, 
le patient fut pris de vomissements de matières alimentaires, et, bien 
qu’emouié dans de nombreuses couvertures, il se plaignait d'avoir 
froid. Le corps était couvert de sueurs froides et abondantes, le pouls 
était fort, accéléré, les battements caixliaques ])i-écipités. 

Le malade étant maintenu assis dans son lit, je jiresciivis du ibé et 
uue potion éthérée. 

Le lendemain, à G heures du matin, il y avait une œdème considé¬ 
rable de la face, les paupières tuniéliées ne laissent plus voir le globe 
ocidairc, un peu de dyspnée, jionis petit, intermittent, injection de 
caféine, potion éthérée. f^e malade n'avait pas dormi et se plaignait de 
faiblesse généiah;, <reiigourdissement et d’oppression. A y heures du 
SOU', pas de niiclion depuis la veille; à la percussion, la vessie semble 
vide, pjis de selles, ventre ballonné, douloureux à la pi-ession, dou¬ 
leurs à la région lombaire. Respiration haletante, thoracique. A l’aus- 
cedtatiou, les bruits du cœur sont soimls, lointains, le pouls est mou, 
petit, intennittent, 67 pulsations à la minute; températm-e : S.ô'g. 
Presci'qjtion : lavement, cataplasme laudanisé sur le ventre, potion îi 
l’acétate d’ammoniacpie. Le malade u’a pris aucun aliment depuis la 
veille et il rejette un peu de lait, que j’essaye de lui faire preudi-e. Le 
deu.\ième jour, trente heures api'ès l’accident, l’état semble s’aggiaver; 
le maladeenleiKlcequ’on lui dit, mais, aux questions qu’on lui adresse, 
il fait das réponses incompréhensibles; les mots sont mal articulés et 
il ouvj’e difficilement la bouche; il y a de l’anesthésie, de la paiésie et, 
dans la soirée, de la pai’alysie des membres; les jéllexes sont abolis. 

Quarante heni’es a[M'ès la morsure. le malade tombe dans le coma ; 



MORSURES DE SERPENTS. 


/il9 

le lavement incomplèteme?it rendu, n’a pas provoqué de selles, pas de 
miction, le ventre est toujours ballonné, l’oedème est énorme h la face 
et au cou. La dyspnée s'est accentuée; on entend dillicileinent le mur¬ 
mure resjjiratoire et les battements cardiaques. Le pouls est filiforme, 
lent et intermittent; la peau est froide, la température prise dans fais¬ 
selle est de 35 ° 8 . A ce moment, ariàve de Suint-Louis le sérum de¬ 
mandé. J’injecte dans la fesse avec lu serinffue de Pravaz, la seule que 
je possède, i o centimètres cubes de sérum ; le malade est dans le coma. 
Cet état persiste toute la soirée et une partie de la nuit; le lendemain, 
à 6 heures du matin, quatorze heures après l’injection de sérum, le 
malade se réveille, se lève et se déclai’e guéri. L’œdème de la face et 
du cou a'diminué, (ælui des paupières a disparu. Trois joui-s après, 
le garde a repris son sei vice; depuis cette époque, il jouit d'une par¬ 
faite santé. 

Observation II. Recueillie par le D' Simond, médecin prin¬ 
cipal des colonies. 

Nguyen-van-Tranc, sujet de i-ace annamite, âgé de vingt-ciiuj ans, 
employé au jardin botanique de Saigon, est mordu le 11 mars 1899, 
à 10 heui’es et demie du malin, par un cobra cape! [Naja Tripudians) 
de la variété noire, ([ui mesurait 70 centimètres de longueur et qui 
s’était échappé de sa cage. La morsure venimeuse siégeait ii l’index de 
la main droite sur la face palmaiie, au niveau du pli qui sépare les 
deux prcmièies phalanges; les crochets avaient pénétré proliindément. 

Cet indigène, auquel un camarade avisé avait appliqué une ligature 
ibi'lement serrée autour du poignet, nous est amené à l’Institut Pas¬ 
teur treis heures après. 

Il est assoupi et ne sort de son assoupissement que pour gémir et 
pour demander à boire. U a la vue trouble, les paupières tondiantes, 
comme paralysées, la parole est embarrassée et presque inintelligible. 
La déglutition est impossible et les liquides ingurgités provoquent des 
vomissemeuits. La peau est en partie anesthésiée, toutes les .sensations 
sont très diminuées, sinon abolies. Au niveau de la morsure, la peau 
est en voie d'e.scarrification, sur une étendue de 9 centimètres, la 
main est extrêmement gonflée en raison delà ligature qui enijiêche la 
circulation de retour. Au-dessus du lien, l’avantiras est œdémateux et 
très gonflé. Le pouls bat 70; il est peu affaibli. 

Dès l’arrivée du malade, nous injectons en une seule fois, sous la 
peau du flanc, trois doses de sérum antivenimeux, soitSo centimètres 
cubes, puis, après avoir largement incisé le doigt. au niveau de la mor- 


37. 



420 


CALMETTE. 


sure, nous le lavons avec une solution de chlorure de chaux et nous 
injectons quelques gouttes de cette solution à la racine du doigt, en 
multipliant les piqûres. 

Après avoir baigné le membre et nettoyé la plaie, dix sangsues sont 
appliquées sur la main œdématiée. 

Dans la soirée, nous pratiquons une nouvelle injection de lo centi¬ 
mètres cubes de sérum antivenimeux. 

A to heures du soir, l’état général du malade parait s’être bigère- 
ment amélioré; on enlève le lien qui serrait le poignet et on applii[iie 
un pansement compressif sur la main blessée, où les piqûres de sang¬ 
sues ont déterminé une hémorragie rebelle. 

Le 1 a au malin, le malade est moins alTaissé; il parle plus facile¬ 
ment et peut avaler. 

A partir de ce moment, il évolue promptement vers la convales¬ 
cence; toutefois, l’œdèine avec engourdissement du bras et de la main 
au siège de la morsure pereiste pendant plusieurs jours. La guérison 
est complète le ao mars, sauf la plaie résultant de l’escarre, au niveau 
de la morsure, qui a mis un mois à se cicatriser. 

Nous n’avons aucun doute (|u’en ce cas très grave le traitement et 
particulièrement le .sérum anlivenimeux ont préservé le blessé de la 
mort. La ligature, appliquée aussitôt après la morsure, a retardé la 
marche du mal, mais l’état du malade n’a cessé d’aller en s’aggravant, 
depuis le moment où il a été piqué et même après l’injection de sérum 
antivenimeux. Son état paraissait désespéré lorsque nous avons pu in¬ 
tervenir. 

Depuis quatre mois, c’est la seconde fois que des morsures de ser¬ 
pents venimeux sont traitées avec succès à Saigon, par le sérum de 
Calmette. Dans le premier cas, deux indigènes avaient été mordus par 
le même animal. L’un d’eux , ([ui accepta l’injection de sérum qui fut 
faite par le D' Sartre, guérit; l’autre, qui la refusa, mourut dans les 
vingt-quatre heures. 

Observation III. liecueillie pni’ le D" Marotte, médecin de 
2“ clas-se des colonies. 

Un chien de grande taille, biaque allemand, âgé de deux ans et 
demi, pesant 33 kilogrammes, courait le i" novembre 1898, vers 
9 heures . 5 o minutes du matin, dans les hautes herbes qui bordent les 
rues de Gonakry (Guinée française). A un moment donné, le pro- 
priétaii'e du chien le vil revenir près de lui tout triste et remarqua 
qu’il avait les paupières gonllées. 



MORSURES DE SERPENTS. 421 

Pensant que son chien avait élé piqué par un de ces serpents, qui 
sont iégioii dans ces herbes, il nous l’amena à l’hôpital. L’animal ne 
put luire les trois cents mètres qui le séparaient de cet établissement; on 
le traînait, mais il s’affaissa et on dut le porter. 

A son arrivée, on constata un œdème considérable des paupièi'es 
qui cachait les globes oculaires. La tête était œdématiée ainsi que les 
quatre pattes jusqu’à leiu- racine. La i aspiration était haletante, rapide, 
inégale, salivation abondante; la salive coulait sans interruption. La 
lempéi'alure, prise dans le rectum, était de 4o°2. 

Le chien chei'che plusieurs lois à se l'elever; il anive à se mettre 
debout sur les pattes de devant, mais le train de l’arrière retombe 



aussitôt, entraînant tout le corps avec lui. 11 ne paraît y avoir aucun 
trouble sensitif, ni anesthésie, ni hyperesthésie. 

En examinant avec, soin tout le corps de l’animal, on constata à la 
face Interne de l’oreille droite, tout pi-ès de son bord antérieur, deux 
points rouges distants de 3 milliiuètres environ, entourés chacun d’une 
zone légèrement rosée. Chacun de ces points ressemblait assez à la 
piqûre d’une grosse épingle qui aurait cessé de saigner. 

Cette constatation, d’autant plus facile, que cette région était dé¬ 
pourvue de poils et d’une couleur chair, conlirina cette opinion qu’on 
se trouvait en présence d’une piqûre de serpent venimeux. 





422 GALMETTE. 

On pratir|iia aussitôt sousia peau du flanc droit, une injection anti- 
8epli([ue de io centimètres cubes de sérum ontivenimeux de Galrnette. 
11 était lo heures lo minutes du matin. 

La température, reprise à lo heures qo minutes, accuse /)7°a. il y 
avait donc eu une élévation d’un demi-degré. 

Lo chien est agité; il essaye de temps en temps de se relevei', mais 
il retombe lourdement après chaque tentative. L’œdème n’augmente 
pas, la salivation est toujours aussi abondante, la respiration aussi 
inégale et aussi accélérée. 

A 11 heures, c’est-ii-dire 5 o minutes après l’injection, une détente 
parait se produire; l’animal est moins agité, sa respiration devient 
moins fréquente et plus égale. Le thennomètre inarque 89°, mais les 
autres symptômes persistent. 

A midi, la température s’abaisse à Sy’q, l’œdème est toujours con¬ 
sidérable et le chien ne peut toujours |)as se relever. 

A une heure, température Sy'b; l’animal arrive à se mettre debout 
sur ses pattes, l’œdème a un peu diminué et lui permet d’entr’ouvrir 
légèrement les paupières. 

A 9 heures, température 37 ° 3 ; l’amélioration continue. 

A 3 heures, le chien ouvre à peu près complètement les paupières ; 
l’œdème des pattes a presque entièrement disparu. 

A partir de ce moment, à part un œdème assez marqué de la tête, 
il n’y a plus de parésie du train postérieur, presque plus de salivation. 

La température, reprise à 4 , 5 et 6 heures, n’a jamais atteint 
37°. Le chien est alors reconduit chez son propriétaire; il pîiralt aussi 
dispos que si rien n’était survenu. 

Le lendemain matin, un peu d’œdème persistait encore aux pau¬ 
pières, mais la tête avait repris son aspect normal. Depuis ce moment, 
l’animal n’a rien présenté de particulier. 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


423 


CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


mois CAS DE CALCULS VÉSICAUX 
CHEZ DES ENFANTS MALGACHES 
OPÉRÉS PAU LA TAILLE HYPOGASTRIQUE, 
par le Dr JOURDRAN, 

MÉDECIN DE PEEHIÉBB CLASSE DES COLONIES. 


Une dialhèse asseï fre'quenle dans l’Imérina ( Madagascar) est la 
diathèse urique. Elle se manifeste par des coliques néphrétiques et, 
plus souvent, par des calculs vésicaux, chez des Malgaches de tout âge. 

Ces calculs sont presque toujours formés en grande partie d’urate 
de chaux. 11 est facile de s’en convaincre en versant une goutte d’acide 
azolique sur un fragment de calcul pulvérisé, on obtient alors la belle 
réaction rouge de la murescide. 

11 serait aussi difficile d’étudier la pathogénie de celte affection que 
celles des autres diathèses telles que la scrofule ou l’arthritisme. Mada¬ 
gascar n’est pas la seule i-égion où l’on signale la grande fréquence des 
calculs vésicaux à tous les âges. On les rencontre en Turquie d’Asie et 
notamment à Smyrne. et dans les campagnes environnantes où des 
charlatans renommés pratiquent avec succès l’opération de la taille. 

Sans entrer dans le détail des procédés opératoires employés dans 
la grande île, pom- extraire les calculs, je dois dire que j’ai vu em¬ 
ployer par des chirurgiens anglais la taille périnéale et la taille laté¬ 
ralisée et que les opérés ont guéri sans complications. 

J’ai eu l’occasion d’opérer trois enfants et, dans les trois cas, j’ai eu 
recours à la taille hypogastrique. 

Un de nos confrères indigènes, llasamimanana, qui a pratiqué 
quinze fois la taille, sur des enfants, a employé le même procédé et a 
toujours obtenu d’excellents résultats. 

Observation I. Boto, âgé de 5 ans, originaire de Tanana- 



JOÜRDRAN. 


m 

rive, est amené à l’hôpital indigène, dans notre service, le 
i 5 février 1897. 

Le petit malade est triste et amaigri ; il est courbé légèrement en 
avant et presse sur son ventre (pii est douloureux; il ne peut pas 
courir, cela lui fait trop mai, enfin il pisse le sang, et a besoin d’uiûner 
à chaque instant; il tire fréquemment sa verge en avant et y accuse 
des douleurs. Voilà bien des présomptions pour porter d’ores et déjà le 
diagnostic du calcul vésical. Nous l’endormons et faisons l’exploration 
vésicale avec la sonde métallique, elle heurte presque aussitôt un calcul 
et le bruit du choc s’entend facilement à un mètre. Il n’y a plus à hé¬ 
siter, il faut intervenir par une opération, qui est décidée poui- le 
18 février. 

Aucun incident ne marque cette intei-ventioii qui se termine par 
l’extraction d’un calcul de a8 grammes, formé d’urate de chaux et de 
couleur rouge brique. Des lavages soûl faits régulièrement le lende¬ 
main et le surlendemain de l’opération. 

Le soir de l’opération, l’urine est un peu rouge, mais le lendemain 
celle couleur avait d sparu. Température, 38 degrés. 

Le a 3 , température, matin, 37“6; les. drains de Perrier sont en¬ 
levés et remplacés par une sonde à demeure. L’enfant est placé dans 
son lit dans une position déclive, la tête et le tronc un peu élevés, de 
sorte que l’urine s’accumule dans le bas de la vessie et s’échappe faci¬ 
lement par la sonde. Température, soir, 38 degrés. 

Les 2 0 et 25 , l’amélioralion s’accentue. Température, 37° 5 . 

Le 26, la sonde est enlevée et la miction se fait naturellement, 
sans cathétérisme. 

Le 28, l’enfant se lève, la vessie est cicatrisée, les muscles com¬ 
mencent à se cicati'iser également par le fond de l’incision abdomi¬ 
nale. 

Le 3 mai-s, l’enfant soi't guéri, la plaie est complèteiuent cicah'isée. 

Observation II. P’aralahy, âgé de A ans, présente un bec- 
de-lièvre, avec absence de soudure de la voûte palatine. Ce pe¬ 
tit malgache arrive le 9 avril dans notre service. 

11 est très amaigii et essaye de nous raconter, en faisant de grands 
efforts pour tirer des sons articulés, de l’antre formé par sa bouche qui 
communique aussitôt avec la cavité des fosses nasales, sans voile de 
palais, les lèvres supérieures sont profondément découpées. 11 a la 



CLINIQUE D’OUTRE-MER. 


425 


même allure doulouieuse que nous avons signalée chez le petit Boto. 
Comme lui, il pisse quelquefois le sang et souffre beaucoup en courant. 

Nous diagnostiquons aussitôt un calcul vésical et nous l’opérons 
chez nous, de la même façon que Boto. La chloroformisation est 
troublée par un incident que nous n’avions point prévu. En effet, après 
quelques minutes, le pouls devint petit, la respiration très irrégulière, 
et la ])upille commence à se dilater. Nous fîmes aussitôt la respiration 
artificielle et, après quelques minutes, tout l'entra dans l’ordre; c’est 
que notre j)etit opéré, avec son bec-de-lièvre, respirait bien plus de 
chloroforme que n’en eût respiré, en pareil cas, un autre malade, aussi 
nous fûmes obligés d’en donner très peu. Aucun autre incident ne 
troubla la fin de l’opération qui se termina par l’extraction d’un calcul 
de i8 grammes, formé d’urate de chaux et de couleur brique. 

Opéré le 3 avril, la température oscilla, pendant cinq jours, entre 
38°5 et 39°a, ce qui nous inquiétait un peu; mais des lavages ré¬ 
pétés de la vessie amenèrent bientôt l’abaissement thermique et, le 
9 avril au matin, nous enlevions le drain de Perrier et placions une 
sonde à demeure. 

Le 1/1, cette sonde était également retirée et la température, à cette 
date, était de 37° 3. 

La cicatrisation était définitive le a3 avril 1897. 


Observation 111. Tsimba, âgé de 7 ans, entre dans le ser¬ 
vice de chirurgie de l’hôpital malgache, le 6 mai 1897. 

Cet enfant qui provient des environs de Tananarive, mais encore 
d’assez loin, arrive porté sur le dos de sa mère. Il est très fatigué du 
voyage et est de plus, amaigri et très anémié. 

L’examen clinique ayant démontré la présence d’un calcul, l’opéra¬ 
tion est décidée et fixée au 8 mai. 

Elle est faite, comme les deux autres, sans complications graves, ce¬ 
pendant la cicatrisation de la vessie a été plus longue à obtenir que 
dans les cas précédents. 

L’urine s’étant légèrement infiltrée autour de la vessie, nous avons 
dû pratiquer des lavages plus fréquents. 

La guérison était cependant complète ao jours après l’opération. 

11 j-ésulte de ces observations que la taille hypogastiique n’est pas à 
redouter chez les jeunes indigènes. 

C’est une opération relativement facile, qu’ils supportent très bien 
et qu’il faut employer chez eux, de préférence aux autres méthodes. 



426 


INSTRUCTIONS. 


irVSTtîUCTIONS 

POUR L’EMPLOI DU SÉRUM VNTIVENIMEÜX. 

Le sérum anlivciiimeux est du sérum de cheval immunisé contre ie venin des 
serpents. 11 conserve scs propriétés indéGniment, si on prend soin de ne jamais 
déboucher le flacon qui le reni’nrme et de le maintenir à l’abri de lu lainière. Il 
n'est altéré |iar la chaleur, qu'au-dessus de 6o degrés centigrades. 

On l’emploie en injections hypodermiques. dans tous les cas do morsures de ser¬ 
pents venimcn.x ou de scorpions. Le séi-uni empêche les eiïots des venins provenant 
de toutes les espèces de serpents de l’flurope, de l’Asie, de l’Afriqiio, de l’Océanie 
et de l’Aiiiériqne. 

La dose a employer est de lo centimètres cubes, c’est-à-dire un flacon entier, 
pour les enfants et pour les adultes, lorsqu’il s’agit d’une vipère d’Europe, ou d’un 
serpent de petite espèce des pays chauds. 

Dans les cas de morsures par dns serpents de grande taille, tels que le cobra 
capcl de l’Iude, le Huja-liaje d’Égypte, les bothropt do la Martinii|ue et de l’Amé¬ 
rique du Sud, les ciolales de l’Amérique centrale et de l’Amérique du Nord, il sera 
préférable d'injecter simiiltanomeiit deux do.ses, soit ao centiinètres cubes, en une 
seule injection. 

11 faut intervenir le plus tèt possible après la morsure, car certains serpents 
dans les pays chauds tuent riioinmc en qnolijues heures. Mémo, dans lus cas les 
plus graves, on pourra toujours empêcher la mort et arrêter renvenimation, si on 
injecte le sérum dans un délai de quatre heures après la morsure. Il n’y a aucun 
danger à on injecter de grandes quantités: le sérum ne renferme aucune substance 

Les injections sous-cutanées de sérum doivent être faites dans le tissu cellulaire 
du flanc droit ou gauche de préférence, parce qu’elles no sont pas douloureuses à 
cet endroit. 

On doit les pratiquer avec une seringue sterilisable, à piston de caoutchouc ou 
d’amiante, de lo ou ao centimètres cubes de capacité. Avant l'injection, on fait 
bouillir la seringue pendant cinq minutes dans de l’eau additionnée d’une petite 
quantité de borax. (Cette substance empêche les aiguilles d’être attaquées parla 
rouille.) On lave avec soin lu peau du blessé, avec du savon et do l’eau, puis avec 
une solution antiseptique. On introduit alors l’aiguille profondément dans le tissu 
cellulaire, on pousse l’injection on une ou deux minutes et on retire brusquement 
l’aiguille. Le sérum se résorbe eu quelques insiants. 

Ces précautions de propreté sont utiles pour ne pas jiroduire d'abcès. On peut 
s’en dispenser, si ie temps presse et que In vio de in personne mordue soit en danger 
immédiat. 

Le sérum aiitivenimeiix préparé à l’Institiil Pasteur de Lille ne renferme pas 
d’acide phénique. Son pouvoir antitoxiqiie peut toujours être vérifié do la manière 
suivante : Si on injeete a centimètres cubes dans les veinas d’un lupin pesant en¬ 
viron deux kilogrammes, ce lapin doit pouvoir résister cinq iiiiiiutes apres, a une 
dose d'un venin quelconque, calculée pour tuer, on vingt miniitos, les lapins témoins 
de même poids que le lapin qui a reçu le sérum préventivement. 

On léger précipité albumineux dans les flacons n’est pas un indice d'altération. 






INSTRUCTIONS. 


427 


Maifi si le sérum est complètement trouble, d’appnrencc laiteuse, il faut le rejeter, 
parce qu'ulors il a été eiivabi par des (!erines de l'air qui peuvent provoquer des 

La première précaution à preudre aussitôt ([ue l'on est mordu par un reptile est 
de serrer le membre mordu ù l’aide d'un lien ou d un moiicbuir. le plus près pos¬ 
sible de la morsure, entre celle-ci et la racine du membre. 

On doit laver abondamment la plaie produite par les crocliols du serpent en la 
faisant saigner, et l'arroser ensuite avec nue solution récente de rbloriire de chaux 
à 1 gramme pour 6o d’eau distillée, ou avec lltie solution de chlorure d’or pur à 
1 gramme pour loo. Ces deux substances détruisent très bien le venin qui reste 
dans la plaie. On peut faire ensuite un pansement antiseptique ordinaire. 

11 est inutile de cautériser le membre mordu avec un fer rouge ou avec des sub¬ 
stances chimiques, un doit éviter d'administrer de I amnioniaquo ou de l’alcool qui 
ne pourraient qu’être nuisibles au malade et au traitement par le sérum. 

TRAITEMENT des MORSURES VENIMEUSES chez les Animaux Domestiques. — 
Dans certains pays, beaucoup d’animaux domestiques (bœufs, moutons, chevaux, 
chiens) sont tués, chaque année, par des reptiles venimeux et occasionnent ainsi des 
pertes considérables aux agriculteurs. L’emploi du sérum antivenimeux permet 
d’éviter ces pertes. On en fait usage exactement comme pour l’homme et aux mêmes 
doses. Les injections aux animaux doivent êtie faites de préfércnco, sous la peau du 
dos, entre les deux épaules. 

Enfin lorsque les animaux seront dans un état très alarmant, il conviendra de 
faire l’injection du sérum par voie intraveineuse, ce qui peut se faire très facile¬ 
ment dans la veine jugulaire, chez le cheval, le bœuf et le mouton; dans la veine 
saphène, au niveau du jarret, chez le chien. 


INSTRUCTIONS 

POUR L 4 RÉCOLTE DU VEMN DES SERPENTS 

DESTINÉ À VACC1NEH LES .\MM.\UX QUI FOURNISSENT 
LE SÉRUM ANTIVENIMEUX. 


A. — Lorsqu’on a ù sa disposition des serpents venimeux vivant en captivité, il 
est facile do leur faire produire pondant plusieurs mois des quantités considérable 
de venin. On doit, à cet effet, les enfermer dans des cages grillagées et vitrées à 
l’intérieur, afin qu’ils ue se blessent pas la tête contre le grillage. On ménage, sur 
le panneau supérieur de la cage, une trappe, assez large pour permettre de saisir 
fortement les reptiles, soit avec une canne dont l’extrémité est garnie d’un nœud 
coulant en cuir plat, soit avec une longue pince à mors rayés. 

Lorsqu’on veut récolter le venin, on saisit l’animal par le cou avec la canne ou 
avec lu pince, et on l’immobilise solidement, sans le blesser, contre une planche, on 
sur une table. On introduit, entre les mêchoircs du serpent, un verre de montre ou 
un petit verre conique à pied. Le reptile mord aussitôt le verre, à plusieurs re¬ 
prises, et y laisse écouler une quantité plus ou moins grande do venin. 






428 


BULLETIN OFFICIEL. 


On porte immédiatement celui-ci sous une cloche à vide, ou, si l’on n’n pas de 
trompe ou de machine à vide, à sa disposition, on peut se contenter de l'évaporer 
sous un bocal quelconque à très large ouverture, en plaçant le verre do montre qui 
contient le venin, au-dessus d'un petit récipient rempli dacide sulfurique ou de 
chlorure de calcium sec. 

En quelques heures, le venin est desséché. Il ressemble alors à une petite masse 
de résine jaune, écailleuse et fragmentée. On réunit le produit de chaque évapora¬ 
tion dans une petite fiole bien bouchée, ou mieux dans un tube de verre mince 
qu’on scelle à la lampe à ses deux bouts. 

En cet état, le venin ne s’altère plus; il conserve très longtemps son activité et 
peut être expédié par la poste. 

B. — S’il s’agit de récolter le venin contenu dans les glandes de serpents morts, 
voici comment il convient de procéder : 

Le reptile étant couché sur une planche étroite en bois, on lui fixe la partie su¬ 
périeure de la tète et le cou avec des pointes. On détache la méchoire inférieure avec 
des ciseaux. A l’aide d’un bistouri on dissèque soigneusement les deux glandes a 
venin qui se trouvent situées de chaque cèté de la mâchoire supérieure, immédia¬ 
tement sous la peau, en arrière des yeux. 11 faut opérer avec précaution, pour ne 
pas blesser les glandes qui laisseraient écouler la plus grande partie de leur liquide 
dans les tissus. On les enlève l’une après l’autre, d’avant en arrière, avec une 
pince, et on les porte dans un petit verre conique ou dans un verre de montre, où 
il est facile d’exprimer le venin qu’elles renferment. Les glandes exprimées sont 
rejetées. Il no reste plus qu’à évaporer le venin comme nous l’avons dit ci-dessus, 
soit dans le vide, soit dans un bocal dont l’orifice repose sur une soucoupe garnie 
d’acide sulfurique ou de chlorure de calcium. 

Dans les cas où il ne serait pas possible d’évaporer le venin, on pourra se con¬ 
tenter d’enlever les glandes des serpents morts et de les immerger dans des flacons 
contenant une très petite quantité de glycérine pure. Le volume de glycérine ne doit 
pas alors dépasser celui des glandes. Dans ces conditions, le venin conserve long¬ 
temps ses propriétés toxiques et on peut aussi, sous cette forme, l’expédier par la 
poste, dans des boites en fer-blanc. 

Toutes les personnes, qui voudront bien se charger de recueillir ainsi du venin 
de serpents, sont priées d’adresser leur récolte à l’INSTITUT PASTEUR DE LILLE 
(Nord), Fbahce. Ce venin doit servir à vacciner les animaux (chevaux et ânes) qui 
fournissent le sérum anüvenimeux. 


BULLETIN OFFICIEL. 


RAPPORT AD PRESIDENT DE LA RÉPDBLIQUE FRANÇAISE. 

Monsieur le Président, 

Aux termes des articles 8, 9 et lo du décret du 7 janvier 1890, portant organi¬ 
sation du Corps de santé des colonies, les médecins et pharmaciens de a’ classe, 
de 1" classe et les médecins et pharmaciens principaux doivent, pour être promus 



BULLETIN OFFICIEL. 429 

au grade supérieur, avoir accompli respectivement une période déterminée de séjour 
colonial dans chacun de ces grades. 

Or, il peut arriver que des officiers du Corps de santé soient appelés en raison 
de leurs aptitudes et de leurs connaissances spéciales, à occuper une chaire de 
professeur dans une de nos Universités. Ce cas s’est déjà présenté, bien que ne 
devant jamais constituer qu’une exception, il sera plus fréquent dans l’avenir, étant 
donnée l’orientation de la science vers les études qui ont trait à la bactériologie et 
à la pathologie exotique. 

Il est hors de doute que le praticien, désigné pour ces fonctions, pourra rendre 
en France de grands services et il y a un intérêt général de premier ordre à ce 
qu’il ne soit pas distrait, par les nécessités de son avancement, du milieu où 
s’exerce son enseignement et où il accomplit les travaux qui en forment la partie 
pratique. 

J’estime, par suite, qu’il y aurait avunta,ge à dispenser ceux de ces officiers, ti¬ 
tulaires d’une chaire de professeur de l’enseignement supérieur, de l’obligation 
d’accomplir la période de deux années de séjour, dans les etablissements d’outre¬ 
mer, exigée par les articles 8, 9 et lo du décret précité du 7 janvier 1890, pour 
passer an grade supérieur. 

Si vous partagez cette manière de voir, je vous prierai de vouloir bien revêtir 
de votre haute sanction le projet de décret ci-joint, qui a pour but de modiCer, dans 
le sens ci-dessus indiqué, les dispositions dos articles dont il s’agit. 

Veuillez agréer. Monsieur le Président. I hommage do mon profond respect. 

Le Minielre des colonies, 

Signé : Goiliain. 


DÉCRET. 

Lb PbÉSIDBNT BE la RÉPGBLIQUB rBANÇAISG, 

Vu le décret du 7 janvier 1890, portant organisation du Corps de santé des co¬ 
lonies, sur le rapport du Ministre des colonies , 

DéosàTE ; 


ABTICLG FBEIflEB. 

Les dispositions des articles 8,9 et 10 du décret susvisé du 7 janvier 1890 sont 
complétées comme suit : 

«Sont dispensés de la période de séjour aux colonies, exigée pour passer au 
grade supérieur, les oüiciers titulaires d’une chaire de professeur dans une Uni¬ 
versité de l’État, n 


Le Ministre des colonies est chargé d’assurer l’exécution du présent décret. 
Fait à Paris, le 9 mai 1899. 

Par lo Président de la République : 

Lo Ministre des colonies. 

Signé: Cuillain. 


Signé : Ebile LOUBET. 





430 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION P’IIONNEPB, 

Out Oté promus ou nommés dans l'ordre national de la Légion d’honneur, par de¬ 
cret, en date du 15 juillet 1899 : 


grade d’officiel-. 

M. CnfoA.sIErnesl-Alfiïandre), médecin en chef de 1" classe desçolonjes. 33 ans 
8 mois, de services, dont 18 ans; 6 mois à la mer ou aux colonies. Chevalier du 
3o oct bre i88û. 

4 u grade de chevalier, 

M. Smoi* (Charles-Jean-Baptiste), médecin jirincipal des colonies, 18 ans, 3 mois 
de serOce, dont 12 ans à la mer ou aux colonies. 

M. SAUEBEnT (Louis), médecin principal des colonies, 17 ans a mois, de ser¬ 
vices, dont 11 ans 6 mois à la mer ou aux colonies, épidémie de peste de Tama- 

M. Rimbebt (Gustave-Alcide), médecin de 1" classe des colonies, i4 ans 11 mois 
de services, dont 9 ans à la mer ou aux colonies. Titres exceptionnels. Épidémie de 
fièvre jaune à Grand-Uassam. 

M. Macladd (Joseph-Edme-Chailes), médecin de 1" classe des colonies, 11 ans 
5 mois de services, dont 6 ans et demi à la mer ou aux colonies. Titres exception¬ 
nels. Services remarquables au cours d’une mission dans le Foula-Djallon 1898- 

‘899- 


M”' Chautei-ü (Méianie), en i-eligiou soeur Sainte-Ursule, supérieure des smurs 
de la congrégation de Saint-Paul-de-Chartres, à la Maiitiniquc; ho ans et demi de 
services dans les hôpitaux de la colonie, 

MÉBITE AGRICOLE. 

Par décret du Ministre de l’agriculture, en date du 26 juillet 1899, M, POTTJJS* 
(Joseph-Auguste), pharmacien en chef de s* classe des colonies, a été nommé che¬ 
valier du mérite agricole, 

INSCRIPTION AL TAIILEAL D’AVANCEMENT. 

Par arnèlé du so mai 1899, M. CimertB, médecin principal des colonies, pro¬ 
fesseur à l’Université de Lille, a été inscrit d’office au tahieau d’avancement pour 
le gi’ade de médecin en chef de 2' classe. (Services exceptionnels.) 

Par arrêté dn ali juillet 1897, M. Lamv (Paul-Émile-Mai’ie), médecin de 
2” classe des colonies, a été inscrit d’office au tableau d’avancemeut, à la suite des 
candidats poui- le gi-ade de médecin de 1" classe. Services exceptionnels à la Côte 
d'Ivoire. pendant l’épidémie de fièvre jaune ([ui vient de régner à Ucand-Bassam. 





BULLETIN OFFICIEL. 


431 


rappel Ï L’ACTITITÉ. 

Par décision du ai juillet 189g, M. Dubois ( Placide-Joseph), en non-aclivité pour 
infirmités temporaires, a été rappelé à l’activité, pour compter du 1" juillet 1899. 


NOMINATIONS. 

Par arrêté du i 4 avril 1899, M CniPErRoo, médecin auxiliaire de a‘ classe de 
la marine a été nommé médecin stagiaire des colonies et désigné pour le Soudan. 

Par arrêté du i 4 avril 1899, M. le docteur liotaiUD (Félix-Mathias), officier 
d’administrat on H. C., a été nommé médecin auxiliaire des colonies et désigné pour 
la Cocliinchine. 

Par décret, en dale du a6 avril 1899, ont été promus au grade de médecin de 
1” classe M.M. les médecins de a' classe dont les noms suivent : 

Tour (choix). Aüdibebt ( Augustc-t.unstantin-Mane). 

1" tour (ancienneté). Maisgov (Théodore-Louis-Kdouard). 

a" tour (ancienneté). Le Qeisoms (Joseph-Auge-François). 

Par arrêté du a8 avril 189g, M. Coiibieb, docteur en médecine, a été nommé 
médecin auxiliaire des colonies et désigné pour le Sénégal. 

Par décret du 11 mai 1899, M. BoissiÈaE, pharmacieu «tagiaire, a élé nommé 
pharmacien de 3’ cla.sse des colonies pour compter du 16 février 1899. 

Par décret dn 11 mai 1899, M. Ilui, médecin auxiliaire dos colonies, a élé 
nommé médecin de a” classe des colonies, pour compter du . 3 i janvier 1899. 

Par décret dn a3 mai 1899, M. C.umeite (Léoii-Charles-.AIbert), médecin prin¬ 
cipal dos colonies, a été promu au grade de médecin en chef de 2' classe. 

Par arrêté du 19 juillet 1899, MM. les pharmaciens universitaires de i’“ classe 
dont les noms suivent ont élé nommés à l’emploi do pharmacien auxiliaire des 

MM. Meobieb (Einile-Eugène-Henri); ItosÉ ( Adrieii-Louis-Edmond). 

DÉMISSION. 

La démission de son grade olTerte par M. Mabiot, médecin de a” classe des co¬ 
lonies, a été acceptée. 


DÉPART.S POUR LES COLONIES. 


M.M. Mondon, iiiedociii principal, le a 5 avril 1899. Côte d’ivoire. 

lioDBv, médecin de 1” classe, le 9 avril 1899. Tonkin. 

Logerais, médecin de 1" classe, le 1" moi 1899. Tonkin. . 

I.E.voiR, médecin de 1" classe, le 2 juin 1899. Sénégal. 

Ddbruel, médecin de a" classe, le 2.8 avril 1899. Cochinchiiie. 

Clavel, médecin en chef de 1" classe, le a 3 avril 1899. Cocliinchine. 













432 BULLETIN OFFICIEL. 


MM. GAirriER, médecin de 3' classe, le 3 jain 1899. Sénégal. 

Thomas, médecin d j ' classe, le 16 juin 1899. Sénégal. 

Gbilloteao, pharmacien do 3“ classe, le 7 mai 1899. Tonkin. 

Boin, pharmacien de 3’ classe, le 10 mai 1899. Madagascar. 


NÉCROLOGIE. 

Le Corps de santé des colonies vient d’être très éprouvé. Sur quatre médecins 
que comportait le cadre de notre colonie de la Côte d’ivoire, trois ont snccomhéen 
moins d’un mois. 

Le docteur Létisois (François-Joseph-Adolphe), médecin de a" classe des colonies , 
qui avait été attaché comme médecin de la colonne qui opérait contre Ollodio, dans 
le voisinage de la République de Libéria, a été tué, le 33 avril, par le feu de l’en- 

Depuis la création du Corps de santé des colonies, c’est le troisième des nôtres 
qui périt sur les champs de bataille de l’Afrique. 

Le docteur Baillif (LouLs-Joseph), médecin sta.maire. arrivé à Grand-Bassam le 
36 mars 1899, succombait le 3 avril suivant, emporté en quelques jours parla 
fièvre jaune. 

Le docteur Cuaussade ( Charles-Léonard-Louis), médecin de 1” classe des colonies, 
succombait à son tour, le 3o avril, emporté par la mémo maladie, qui sévit aclucl- 
lement à Grand-Bass.am à l’état épidémique, en présentant des symptômes d’une gra¬ 
vité exceptionnelle. 

Ces deux derniers officiers du Corps de santé sont morts nu champ d’honneur, 
comme leur camarade tué à l’ennemi. 

Le Directeur de la rédaction, 

A. Kerhorcart. 


Imprimerie Natio.vale. — Jiiillct-aolU-sepl. 1899. 








INSTITÜT^^'ÿl'ÉliiC^ SAIGON. 


DK L’I.NSTITL^vWfi^lR DK SAIGON 
KT DES SERVICES VACCIN \ÜX DK L’INDOCHINE. 

PENDANT L’ANNÉE 1898, 


par le D>' SIMOND, 

VléDEOl.V Pnl.\UII>AI. DKS COLONIKS. 


I 

h'ONCTlONNKJIEM DU SERVICE VAOCINOCRNE. 

Au coiuuiiiieiiceuient de l’année 1898, le service de la 
vaccine en Indo-Chine a traversé une période critique. Des 
plaintes nombreuses étaient formulées, soit au ïonkin, soit 
en Cochinchine, contre le vaccin préparé à l’Institut Pasleur 
de Saigon. Les médecins de troupe ayant, dans une série de 
rapports, accusé ce virus d’inefficacité, et signalé le danger qui 
en résultait pour la garnison, l’autorité militaire .s’émut. Dès 
notre arrivée, au mois de février, le chef du service de sauté 
attira notre attention sur cette situation, en nous demandant 
de faire notre possible pour y porter remède. Nous nous niinies 
aussitôt au travail. 

Noire premier soin fut de vérifier le bien-fondé des plaintes 
formulées, soit par les médecins vaccinateurs, soit par les 
médecins de troupe. 

Avec des tubes de vaccin préparé dans le courant de janvier 
et de février, nous efl'ectuàmes, sur des enfants indemnes de 
vaccination et de variolisation antérieures, des expériences, 
ilont les résultats démontraient que le vaccin employé frais 
donnait une proportion de succès satisfaisante, tandis qu’après 
deux semaines, il ne donnait qu’une très faible proportion de 
succès. 


— Orlolire-nov.-déc. itio;). 


Il — a8 



Des lubes envoyés au Tonkin clans le même bul expéri- 
menlal donnèrent, entre les mains du médecin en cheriîaiigé, 
des résultats très médiocres. Ils avaient environ quatre se¬ 
maines de fabrication et avaient supporté huit jours de voyage. 

Au point de vue de la préparation de la pulpe {[lycérinée, 
aucune modification susceptible d’être incriminée n’avait été 
introduite depuis les époques où le vaccin donnait les résultats 
les meilleurs; bien plus, le personnel indigène alfeclé aux 
manipulations était le même depuis plusieurs années. 

La pulpe et la lymphe recueillies au cinquième joui', Iritu- 
rées longuement et additionnées du tiers de leui' poids de gly¬ 
cérine, étaient mises en tubes stérilisés. Toutes les précautions 
étaient prises pour éviter les impuretés. En un mot, le mode 
opératoire était à l’abri de tout reproche. 

Par contre, l’évolution des pustules présentait des irrégula¬ 
rités, permettant de suspecter la virulence du vaccin. En vacci¬ 
nant les enfants avec de la lymphe prise directement sur le 
bufîlon, on obtenait des pustules le plus souvent médiocres, 
alors que la caractéristique du vaccin de bulllon est de donner 
des pustules de fortes dimensions. L’inoculation de bufllon à 
bulllon déterminait une éruption de pustules, tantôt de belle 
apparence, tantôt petites, sèches ou tournant prématurément 
à la suppuration. 

En somme, nous avions affaire à un vaccin légèrejuenl 
atténué. Pour eu obtenir de bons résultats, il était indispen¬ 
sable ; 

1 ° De l’employer frais ; 

9 ° De pratiquer avec soin rinoculation, par scarifications de pj'é- 
férence; 

3° D’inoculer largement de xaccin la plaie d'inoculation. 

La difficulté de remplir l’une ou l’autre de ces conditions 
justifiait les plaintes dans une certaine mesure, mais expli¬ 
quait surtout les résultats très différents obtenus avec un 
même vaccin, par différents vaccinateurs. 

C’est ainsi que les statistiques des médecins vaccinateurs de 
la Cocbinchine, pendant les mois de janvier et de lévrier. 





INSTITUT l'ASTICUll ÜE SAÏGUN. 


/i35 

oscilloiil oiilrc 26 el 71 p. 100. Ceux d’eiilre eux (pii opèrenl 
à proximité de Saigon, à Cliolon et à Giadiiih, et vaccinent 
avec d’autant plus de soin que le nombre des enfants pré- 
sente's est très faible, obtiennent une proportion de succès 
dépassant généralement 60 p. 100. 

Après avoir pris connaissance des l’apporls des médecins de 
troupe, nous pûmes démontrer que leurs doléances étaient peu 
fondées. La proportion de succès pour les premières vaccina¬ 
tions des tirailleurs indigènes excédait Go p. 100. Si les 
revaccinés fournissaieni un très petit nombre de bons résul¬ 
tats, c’était en raison de l’immunité acquise par la vaccination 
ou la variolisation antérieures, bien plus que par suite de ta 
faiblesse du vaccin. Notre rapport sur cette (juestion concluait 
à la nécessité d’augmenter sa virulence. 

En vue d’arriver à ce résultat, nous poursuivîmes simulta¬ 
nément, avec le concours du 1)'' Mille, médecin adjoint du 
laboratoire, et du préparateur annamite Thanli, trois séries 
d’expériences : 

1° (ùilliire (lu vaccin il(' ImlUon à biilllon. (mi faisan 1. avec soin, 
la s(!|(!ction des puslMl((s desliiua-s à l’inocidalion : 

9° Passages do vaccin pro\eiian( de piisinbis choisies allernalive- 
ment par hidllon et |)ar bras hmnaiii; 

3° Passages du vaccin. jdlernativement. par g(hiisse cl par bulllon. 

(ibacun de ces moyens amena une exaltation d(' la virulence 
du vaccin. Le procédé qui donna les résultats les plus rapides 
et les meilleurs fut la sélection pure et simple des pustules et 
l’inoculalion de bulllon à bulllon, sans passages par l’Iiomme 
ou la génisse. Le mode de sélection consistait à essayer, sur 
des enfanis, le vaccin provenant de belles pustules prises sur 
différenls bulllons et, après la véi-ilicalion, à inoculer à de 
nouveaux bulllons la même (jualilé qui avait fourni les meil¬ 
leurs succès. 

Par une autre série d’expériences, nous recliercbions en 
même temps s’il y avait avanlage à modifier les proportions 
de pulpe de lymphe et de glycérine qui entraient dans la 
composition du vaccin de conserve. Ces recherches furent effec- 

ab. 



SIMOND. 


/i36 

tuées en vaccinant, avec des préparations différentes, les 
enfants qui se présentaient à l’Institut, à la séance gratuite 
hebdomadaire. En général, nous inoculions sur chaque hras 
d’un meme enfant un virus de composition différente de celui 
inoculé sur l’autre bras, mais provenant d’un même bnlïlon, 
procédé qui rend très facile et très sûre la comparaison de 
deux vaccins, an point de vue de leur valeui'. Nous pûmes 
vérifier ainsi ce qui a été déjà constaté dans plusieurs instituts 
vaccinogènes, pour les préparations vaccinales glycérinées, 
que plus la proportion de pulpe est forte, par rapport à la 
proportion de lymphe, plus forte est la virulence. Par contre, 
la diminution de la proportion de glycérine au-dessous du 
tiers de la totalité du mélange n’influe pas sensiblement sur 
la virulence et compromet sa bonne conservation. 

Nous lûmes amené par ces ex|)ériences à introduire dans 
la proportion du vaccin une modification qui consistait à 
supprimer presque entièrement la lymphe. Sa composition 
était jusqu’alors : 


Putpe de pustules. tj'A 

hymplie. i/3 

Glycérine. i/3 


Au lieu de recueillir en deux temps, d’abord la pulpe, puis, 
par un second raclage de la même pustule, opéré au bout 
d’une demi-minute, la lymphe qui sourd entre les mors de la 
pince, nous fîmes pratiquer le raclage de la pustule, en un 
seul temps; la pince était enlevée aussitôt après. Dans ces 
conditions, le virus recueilli contient environ 6/5 de pulpe 
solide, pour t/b de liquide lymphatique. Après trituration, on 
l’additionne de i/3 de son poids de glycérine pure, et le pro¬ 
duit définitif est ainsi constitué : 


Pulpe. 5/9 

bymphe. l/g 

Glycérine. 3/9 


Il résulte de cette modification, que l’on retire de chaque 
bufllon une (juantité de conserve vaccinale moindre que ])ar 









INSTITUT PASTRÜR DE SAIGON. 


h SI 

le passe'. D’autre part, la Jiiise en tubes, en raison de la plus 
{grande consistance de la préparation, est plus laborieuse; 
enfin, cette consistance plus grande entraîne une consomma¬ 
tion plus forte, pour un même nombre de vaccinations. Le 
même tube de vaccin qui permetlait auparavant d’inoculer 
quarante enfants, n’est plus suffisant que pour trente-cinq 
environ. 

Tous ces le'gers inconvénients sont largeuieinent coinpense's 
par la grande activité de notre pulpe glycérinée, par la durée 
de sa conservation et par la sécurité dans les vaccinations, 
même pratiquées à la bâte, comme on est obligé de le faire en 
Cocbincbine, où les séances attirent souvent plus d’enfants que 
le médecin vaccinateur n’en peut inoculer dans sa journée. 

En même temps que la séance de vaccination hebdomadaire 
à l’Institut nous permettait de constater expérimentalement 
la valeur des dilférentes jiréparations vaccinales fraîches, nous 
faisions expérimenter ces différents vaccins dans les postes de 
la Cocbincbine. du Cambodge et de divers pays d’Orient. 

Voici les résultats obtenus avec les vaccins préjiarés eu fé¬ 
vrier et mai s : 


Essai n” i. — Vaccin composé de i/3 de pulpe, i/3 de lymplie. 
i/3 de glycérine expérimenté en Cocliincbine, jilus de six jours ajii'ès 
sa préparation. 

t accinalion par piqûres : succès. .jo p. loo. 

Essm x" a. — Vaccin composé de : environ S/p de jnitpe, i/p de 
lymplie et 3/() de glycérine; expérimenté an (iamboilge. pins de six 
jours après sa l'écolle. pai' le D" Mai'lin. 

\acciiialinn par piqûres : succès. 97 p. ]00. 


Essai s" 3. -— \ accin contenant une proportion de lymphe en¬ 
viron douille de la proportion de pulpe, expérimenté an Tonkin. plus 
de (pnn/.e jours api'ès sa récolte. 


Vaccinations. 


par piqûres : succès. 9 |i. 100. 

par scaiificalions : succès. 18 


Essai x" h. — Vaccin contena 


enviri 


1/3 de lymphe. i/3 di‘ 






438 


SIMOND. 


pulpe el i/3 de glycdrine, expérimenté au Tonkin, plus de quinze 
jours après sa récolte. 


Vaccinations. 


par piqûres : succès. 

par scarifications : succès... 


Essai x" 5. — Vaccin contenant une très l'ailde proportion tie 
lymphe, expérimenté à Batavia, plus do (piinzejours api'ès sa récolte. 
Vaccination par piqûres ; succès. fie p. loo. 


Une fois en possession de ces résultats, nous avons adopte' 
le mode de jiréparation du vaccin indiqué |)lus haut, qui con¬ 
siste à réduire à une proportion insignifiante la quantité de 
lymphe. L’activité du vaccin a continué à être entretenue par 
sélection des pustules. .\ous conservons des échantillons de 
chaque récolte et, chaque fois que nos collègues nous signalmit 
des numéros de vaccin fournissant des succès exceptionnelle¬ 
ment beaux, nous employons, comme semence, du vaccin de 
la meme souche. 

Au milieu d’avril, nous dûmes <[uitter Saigon momentané¬ 
ment; notre collègue et ami, le D’’ Pineau, qui nous remplaça 
à la direction du laboratoire, jusqu’au mois de septembre, con¬ 
tinua avec succès les travaux en cours, pour mainlimir au 
vaccin ses propriétés de virulence et de conservation. 

Au point de vue de la conservation du vaccin, il résulte de 
la série d’essais effectués dans divers pays d’Extrème-Oiienl, 
en février et mars 1899, qiie les voyages d’une durée de huit 
à quinze jours n’altèrent pas sensiblement sa virulence, bien 
que le vaccin soit exposé à une température ambiante variant 
entre 26 et 35 degrés. Ouand un vaccin enijiloyé sur le lieu 
de production donne un bon i-ésultat après un mois de fabri¬ 
cation, nos correspondants étrangers qui l’emploient à la 
même date nous accusent des résultats semblables. Si les ré¬ 
sultats sont médiocres avec le vaccin qui a voyagé, ils sont 
également médiocres avec celui de même origine et de même 
flate qui n’est pas .sorti de Cochinchine. Lors d’une visili' que 
nous fîmes à Singapore, au chef du service de santé de la 
colonie, celui-ci nous fournit les renseignements suivants : 






INSTITUT PASTEUR DE SVÏGON. 


/iSt» 

Pendant, les mois de janvier et février, le vaccin reçu de 
Saigon donnait à l'arrivée, c’est-à-dire environ huit jours 
après la récolte, 95 à 5 o p. loo de succès. Au bout de trois 
semaines, on n’obtenait aucun re'sultat. A partir du mois 
d’avril, la proportion des succès a régulièrement de'passé 
8 ü p. 100, soit que le vaccin fût employé' à l’arrivée, soit 
qu’il eût un mois de date. La virulence s’atténue ou même 
disparait entièrement du troisième au quatrième mois. 

Ces l’ésultats sont entièrement conformes à ceux que nous 
obtenons en Cochinebine, avec les mêmes vaccins et aux mêmes 
époques, 

A partir du mois d’avril 1898, la virulence de notre pré¬ 
paration vaccinale glycérinée n’a jamais baissé; la proportion 
des succès, toutes les fois qu’on a employé du vaccin ayant 
moins de trois mois de récolte, a dépassé 85 p. 100 en Co¬ 
chinebine, au Cambodge, à Singapore, à Penang, à Batavia 
et à Manille. Le Tonkin nous a signalé une moyenne de 
70 p. 100. \ous avons lieu de croire que cette moyenne, très 
inférieure à celle de tous les autres pays, résulte de ce que les 
vérifications portent sur une certaine proportion d’enfants 
revaccinés, ou que les médec’ins des postes emploient quelque¬ 
fois des tubes ayant plus de deux mois de date, la vaccine 
n’étant pas pratiquée d’une façon régulière par les médecins 
vaccinateurs. 

Petulaiil Vannée i 8 g 8 , VInslitut de Sn't'gon a utilisé Saj bujflons 
qui ont fourni 3 â ,636 grands tubes et a 8 petits tubes de pulpe 

glycérmée, soit une quantité suffisante pour i, 3 00,000 vaccinations. 
Ce vaccin a été consommé dans les pays dé Extrême-Orient et les 
colonies du Pacifique.. 


II 

FONCTIONNEMENT DES SERVICES VACCINAUX DE L’INDO-CllINE. 

Cochinchine. — La colonie est divisée en deux territoires 
vaccinaux, celui de l’Ouest et celui de l’Est, pourvus cbacun, 
d’un médecin vaccinateur. Les itinéraires des tournées sont 



déterminés à l’avance, et calculés de manière à ce que tous les 
centres de chaque arrondissement soient visités par le me'decin 
vaccinateur dans le cours de l’année. 

Il semble que rien ne puisse entraver la bonne marche 
d’un service aussi bien réglé, et que la population doive être, 
d’une façon permanente, à l’abri de la vai'iole. Il faut compter 
malbeureusenient avec les inévitables dilEcultés que rencontre, 
en Extrême-Orient, l’exécution de tout service sanitaire néces¬ 
sitant un effort constamment soutenu. Après les difficultés dont 
nous avons parlé plus haut, suscitées par l’affaiblissement du 
virus, d’autres non moins ginves sont dues à la pénurie du 
personnel médical en Cochincbine, et à la perturbation occa¬ 
sionnée par la mise hors cadres des médecins vaccinateurs, 
Seule, la vaccine de l’Est a fonctionné, pendant toute 
l’année, d’une manière normale. Le territoire de l’Ouest a été 
privé de son médecin vaccinateur à partir du mois d’avril. 
Quelques tournées provisoires, effectuées en vue de parer à 
des épidémies menaçantes, ont très imparfaitement suppléé 
au sej'vice vaccinal légulier. 

Dans les postes, un grand nombre de vaccinations ont été 
opérées; parfois même, le médecin a vacciné tout l’arrondisse¬ 
ment, au lieu et place d’un médecin vaccinateur titulaire. 

La vaccination des troupes européennes et annamites, des 
marins à bord des navires en rade de Saigon, a été effectuée 
par nos collègues de la marine, auxquels nous délivrons du 
vaccin, au fur et à mesure des besoins. Si la proportion de 
succès parmi les revaccinés a donné lieu à (|ueb|ues mé¬ 
comptes, au commencement de l’année, cette ])roportion s’esi 
accrue d’une manière satisfaisante avec le retoui' du vaccin à 
une haute virulence. 

Il existe un service de vaccination poui' les immigrants chi¬ 
nois et japonais, à leur arrivée à Saigon; ce service est assuré 
par le médecin résident de l’bôpital colonial. Le iiombre des 
immigrants vaccinés eu 1898 s’est élevé à 9i,5o8. 

Enfin, des séances hebdomadaires de vaccine ont eu lieu à 
l’Institut, comme les années précédentes. Elles ont été très 
fréquentées, surtout pendant les premiers mois de l’année. 



INSTITUT PASTEUR DE SAÏGON. 


ilors que des cas de variole se produisaient parmi li 
le Saigon. 







SIMONl). 






























INSTITUT PASTEUR DE SAÏGUN. A/iâ 

Total des vaccinations en Cochinchine, en 1898 ; 

V'acciiiés pour la proiiiirre fois. S-!,Ü9i) 

Revaccinés. 77i70-i 


(liimhodge. — L’ensemble des vaccinations opei'ees au Catn- 
bodjrc, en 1898, s’elèv(‘ à 43,8i6, dont 97,000 ont été pi-a- 
tiquées par le D'' Martin, pendant les premiers mois de l’année. 
Le service vaccinal dans l’inte'rieur du pays n’est assuré que ll•ès 
irrégulièrement, par des tournées provisoires conllces au mé¬ 
decin en sous-ordre de l’hôpilal de Pnoni-Penli, quand il n'a 
pas de malades. Deux séances par semaine ont lieu à l’IiopiUil 
de Pnom-Penli, pendant toute l’année. 

TAISLKAIJ DE L.V VAGCIXE Ali CAMliODOK. 


ri'iül lACES. 

VACCJVÉS. 

JIliVACCINÉS. 

ÜIISEliVATlUAS. 

Kompoiig-Tlioin. .. 

9,t;ii 

.25 

Janvier el fpvriur. 

Pnuiii-Penli. 

r!,3l9 

ai 

Janvier à d^ceinbie. 

.Soai-Riéng. 


889 

Février el mars. 

Pursal. 

6,89 a 

.59/, 

Février el dérembre. 

Tüidé-.Sap. 

'1,7^0 

8 a 

Avril el diVcmbre. 

K;iim|)oI. j 

6,.-.89 

a 38 

Mai. 

Koinpoiijj-Speu.. . . 


3 

Juin el juillel. 

liassac. 

i,;i8;i 

(■) 

Novembre. 

Grand l'Ieuvo. 

i,36i 


hlm,. 

^ . 

A 1,8/18 

>,966 



Quantile's de vaccin fournies au Cambodge, par l’Institut 
Pasteur, pendant l’année 1898 : 

Grands tulies. a,5:!0 

Pciils tubes. '190 

Toiikiii. Le service de la vaccine mobile n’a pas fonc¬ 
tionné au Tonkiu, pendant l’année 1898, faute de personnel 



















SlMONl). 


/i/iO 

médical. Le chef du service de santé' de celle colonie nous a 
l'ail savoir que les médecins dii tous lus postes s’élaienl elTorcés 
de propager la vaccine dans leur sphère d’iniluence, mais qu’il 
n’élait pas possible d’établir un relevé des opérations eireclué((s, 
[U'ésentanl des garanties d’exactitude sullisanles. 

Quantités de vaccin l'ournies au Tonkin, par l’institut Pas¬ 
teur, pendant l’année i8g8 : 

Graiitl.s liihes. â.ria.l 

Annam. — Ce sont encore les médecins des postes (]ni assu¬ 
rent le service de la vaccination en Annam. Comme |)Our le 
Tonkin, aucune des inoculations pratiquées en i8g8 n’a pu 
être établie. 

Quanlités de vaccin rournies à l’Annam, par l’Inslilul Pas- 
leur, pendant l’année i8<)8: 

Grands liihcs. 3,ia() 

l’elils lubes. an 

Laos. — Ce territoire, le plus récemment soumis à notre 
administration, est aussi le moins favorisé au point de vue de 
la vaccine. Les médecins et les administrateurs .s’efforcent de 
la répandre autour d’eux; malgré cela, le nombre des vacci¬ 
nations effectuées est encore extrêmement faible. 

Quantités de vaccin fournies au Laos, par i’inslitut Pasteur, 
|)endanl l’année 1898: 

Haut Laos : grands lubes. (ioo 

Bas Laos : petits lubes .. 3,go.”) 

Ln somme, il n’y a pas lieu d’être entièrement satisfait du 
fonctionnement des services vaccinaux en Indo-Cliine, pendant 
l’année 1898. Le nombre des vaccinations a été très imporlanl 
sans doute, mais nullement en rapport avec la densité des 
[topulalions que nous administrons. C’est un fait connu que, 
dans les pays annamites où la vaccine n’csl pas régulièremenl 
assurée, tous les eufanis coniraclent la variole et quelle occa¬ 
sionne plus des deux tiers de la mortalité infantile. Nous avons 








INSTITUT PASTEUn DE SAÏÜON. 


/i/i7 

établi en i8y2, par des recherches personnelles, (pie dans les 
lerritoires du Tonkin où l’on n’àvail pas pratiipie de vaccina¬ 
tions, gh p. 100 des adolescents examintîs, entre i 5 el 
90 ans, portaient des stigmates de la variole et (jue cette allec- 
lion comptait pour neul' dixièmes dans les causes de cécité, 
l’infirmité la plus répandue en Jndo-dhine. Or, l’exemple de la 
Cochincliine est là pour montrer que nous avons en main le 
moyen d’enrayer, sur toute l’étendue de notre possession 
d’Extréme-Orient, la mortalité et la morbidité' causées par la 
variole. S’il a été beaucoup fait depuis que, mû par une géné¬ 
reuse inspiration, le Département des colonies chargea notre 
collègue, le D’’ Calmette, d’organiser à Saigon un institut 
antirabique et vaccinogène, il reste encoi'e plus à faire; pour 
accomplir ce progrès, les plus grandes difficultés sont d’ores 
et d(‘jà vaincues. S’il est un pays où l’application des pre.scrip- 
tions édictées par le Ministre des colonies, dans sa circulaire 
du 3 septembre iSgS, à la suite d’un vœu de l’Académie de 
médecine, est facile, peu'bnéreuse et appelée à de féconds ré¬ 
sultats, ce pays est l’Indo-Cbine. 

Les populations indo-chinoises connaissent l’clficacité de la 
vaccine et s’empressent d’y recourir. De plus, grâce à l’orga¬ 
nisation économique de l’Institut Pasteur de Saigon, à la den¬ 
sité de la population, au concours gratuit des médecins des 
postes et des administrateurs, il n’est pas de pays, hors d’Eu¬ 
rope, où la vaccination revienne à un |)rix aussi ])cu élevé 
qu’en Indo-Chine. Pour la Cochincliine, par exemple, le prix 
de revient des vaccinations, en i8g8, n’a pas dépassé o fr. lo 
par tète. La modicité de ce prix résulte de l’atténuation des 
dépenses de l’Institut par les cessions de vaccin faites aux 
pays étrangers; aussi ne pourrait-on le prendre comnu! base 
du prix de revient de la vaccination pour toute l’Indo-Cliine. 
A partir du moment où les services vaccinaux seront réorga¬ 
nisés et auront un fonctionnement régulier, le prix de revient 
de chaque vaccination, calculé do la manière la plus laige, en 
y comprenant les frais de toute nature, n’excédera pas o fr. 99 . 

Il est intéressant de comparer ce prix de revient à celui des 
vaccinations dans les autres pays de fUrient. 



SIMOND. 


/i/i8 

D’après les renseignements que j’ai pu me procurer à ce 
sujet, dans les pays voisins : Hongkong, Manille, Batavia, 
Singapore, Siam, le prix minimum d’une vaccination s’élève à 
O fr. 33 centimes par tète; elle atteint parfois des sommes 
vai'iant entre i fr. aS et a fr. 5 o, quand la vaccination est 
pratiquée par d’autres agents que les médecins chargés olli- 
ciellemeul d’un service vaccinal public. Dans l’einpire des 
Indes, les services vaccinaux varient, comme organisation et 
comme prix de revient, avec les provinces ou Klats dilférents. 
Dans la province de Bombay, une de celles où leur fonction¬ 
nement (‘sl le mieux assuré, chaque vaccination revient à 
k aimas, envii’on o fr. 4 o. Dans l’Etal natif de Cutch, un 
médecin indigène chargé de ce service nous a déclaré que 
chaque vaccination revenait à 3 annas, non compris les frais 
de préparation du vaccin. 

On peut donc affirmer que le prix moyen de chaque vacci¬ 
nation en Indo-Chine, tous frais compris, est environ de 
moitié inférieur au prix de revient de la même opération dans 
les pays voisins. 

Ce ne sont donc ni les frais de la vaccination (frais vérita¬ 
blement dérisoires, quand on les compare à ceux occasionnés 
en Indo-Chine par n’importe quel autre service), ni les répu¬ 
gnances, depuis longtemps vaincues, de la population, qui 
pouiraient faire hésiter à l'éorganiser les services vaccinaux, 
de manière à donner pleine satisfaction au vœu de l’Académie 
de médecine. L’Administration ne saurait d’ailleurs trouver de 
meilleure occasion, ni de champ pins fécond, pour témoigner 
sa sollicitude au peuple annamite. 

En étudiant successivement, au jioint de vue de la vacci¬ 
nation, chacun des cinq pays qui constituent l’Indo-Chine 
française, il sera facile de déterminer les modifications à ap¬ 
porter à l’étal de choses actuel. Ces modifications sont de deux 
ordres : amélioration des services vaccinaux existants et créa¬ 
tion de services nouveaux. 



INSTITLT l'ASTBÜll OK SAÏGOA. 


'lA'J 

in 

pnoJKT DK RK0BGANISAT10^ DES SERVICES VACCINAUX DE L’INDO-CIIINE. 

(Jovhiiichine. — L’organisation d’un service de ia vaccine 
mobile en Cochinchine, avec deux médecins vaccinateurs, 
iTMiionte à l’anne'e 1878. Ce service a fonctionné jusqu’en 1891, 
grâce aux envois de tubes de vaccin de l’Académie de méde¬ 
cine,-qui permirent d’entretenir sur place des séries de vacci- 
iiifères. Ceux-ci suivaient les médecins dans leurs tournées 
vaccinales. Les inconvénients qui en résultaient sont trop 
connus, pour les rappeler ici. On devine au prix de quels efforts 
persévérants le service de santé de la Cochinchine a pu 
arriver, dès cette époque, à pratiquer plus de cent mille vacci¬ 
nations annuelles. .Actuellement, outre les deux médecins vac¬ 
cinateurs ambulants, les médecins du service général sont 
appelés à assurer la vaccination de leur poste, et reçoivent à 
cet effet, du vaccin, au fur et à mesure des besoins. 

Cette organisation a donné d’excellents résultats. Depuis la 
création de l’Institut Pasteur de Saigon et du sei’vice vaccino¬ 
gène, institué par le D’’ Calmette, la variole a été jugulée sur 
toute l’étendue du territoire. On ne la voit reparaître à l’étal 
épidémique que dans les années et sur les points où le ser¬ 
vice de la vaccine n’a pas fonctionné régulièrement. Les indi- 
gi'iies ont compris depuis longtemps l’importance de la vacci¬ 
nation; aussi mettent-ils en général beaucoup d’empressement 
à conduire leurs enfants aux séances. Les résultats ne se 
sont pas fait longtemps attendre; les administrateurs ont con¬ 
staté que la population a doublé dans certains arrondissements. 

Il n’y a donc qu’à conserver le système établi en Cochiii- 
chine et à le consolider, de manière qu’il ne puisse subir 
aucune interruption dans son fonctionnement. Les vicissitudes 
par lesquelles a passé ce service depuis deux ans, soit par suite 
du peu de virulence du vaccin, soit par le manque de méde¬ 
cins vaccinateurs, se manifestent aujourd’hui, par l’apparition 
d’épidémies de variole, dans diverses provinces d’où la maladie 
semblait avoir disparu. 11 en est de même au Tonkin, où les 

V\\. l)’HÏ(i. COLON.-0( lol)l-lMIO\.-(lél-. iSçlÇ). It -- «Ç) 



â50 


SIMOND. 


services de vacciue mobile onl été supprimés depuis plus de 
deux ans. C’est là une preuve saisissante que, dans un pays 
où la population tout entière est une proie assurée pour lu 
variole, où des conditions encore mal détérrainées de climat, 
de races, de moeurs, d’habitation, favorisent plus qu’ailleiirs le 
développement de cette affection, un service vaccinal complet 
et permanent est indispensable. C’est à ce prix que la variole 
pourra être, sinon éteinte, du moins tenue eu respect, que la 
morbidité et la mortalité de la population pourront être abais¬ 
sées de plus de ab p. loo, et que la prospérité économique 
de rindo-Chine pourra être accrue dans une proportion ana¬ 
logue. 

Pour bien assurer ce service et en tirer tous les bénéfices 
qu’on en doit attendre, il faut s’assurer du concours dévoué 
des médecins des postes. C’est ainsi qu’il faudrait arriver à 
faire, pendant toute l’année, des séances périodiques, non 
seulement dans les postes eux-mêmes, mais aussi dans les 
centres circonvoisins. Les longues tournées de vaccination dans 
un arrondissement, qui exigent des absences de plusieurs 
jours, ne peuvent être effectuées par le médecin des postes 
sans nuire à leur service, qu’ils ne peuvent ainsi abandonner. 
Aussi ne devra-t-on avoir recours à eux, pour les longues dis¬ 
tances, que dans le cas où le service de la vaccine mobile 
serait interrompu. 

Cambodirc. — Jusqu’à présent le service vaccinal n’a pas été 
organisé au Cambodge. C’est le médecin en sous-ordre de 
l’hôpital de Pnom-Penh qui est chargé des tournées de vac¬ 
cine, lorsque son service ordinaire lui permet de s’absenter. 
Nous nous trouvons par suite en présence de tous les incon¬ 
vénients que nous avons déjà signalés, à propos des grandes 
tournées de vaccine accomplies par les médecins astreints à 
un service de poste. 

En dépit de ces difficultés, les efforls des médecins qui se 
.sont succédé au Cambodge ont abouti à des résultats sérieux. 
La vaccine e.st aujourd’hui acceptée par les Cambodgiens, 
presque aussi bien que par les Annamites. Le chiffre des 



INSTITUT PASTEUR DE SAIGON. 


451 


vaccinations est considérable, étant donne'es les conditions 
déléctneuses dans lesquelles ope'raient les médecins vaccina¬ 
teurs. Tous ceux de nos collègues qui ont servi au Cambodge, 
n’ont cessé de réclamer la création d’un service de vaccine 
mobile permanent. Dans son intéressant rapport sur les vac¬ 
cinations dans cette région, le D" Nogué s’exprime ainsi : 

rt Un médecin devrait être exclusivement chargé du service de 
la vaccine; cette réforme s’impose à brève échéance, si l’on ne 
veut pas perdre le fruit des premières vaccinations et si l’on 
veut arrêter dans ce pays les ravages de la variole.?; D’autre 
part, dans le rapport de fin d’année du D*'Angier, actuellement 
chef de service, nous relevons le passage ci-après : ffLe nombre 
des vaccinations en 1898, s’est élevé à 43,8i6, chiffre un 
peu inférieur à celui de l’année précédente; cela tient à ce 
que le médecin chargé des vaccinations a dû interrompre des 
tournées, pendant plusieurs mois, à cause des nécessités du 
service général. Un médecin chargé spécialement de la vaccine 
a été prévu au budget de 1899; il serait à désirer qu’il soit en¬ 
voyé le plus tôt possible.'? 

Nous estimons, avec nos collègues, qu’un seul médecin vac¬ 
cinateur suffira à assurer le service de la vaccine mobile au 
Cambodge, à condition qu’il soit pourvu, comme ceux de la 
Cochinchine, d’une chaloupe à vapeur, indispensable pour 
parcourir aux hautes eaux, pendant huit mois de l’année, les 
provinces les plus peuplées du pays. La difficullé d’obtenir, au 
moment vonlu , une chaloupe pour effectuer les tournées pro¬ 
visoires est, dans l’état de choses actuel, un des graves incon¬ 
vénients signalés par les médecins chargés de ces tournées. 

L’organisation d’un service de vaccine inohile, fonctionnant 
avec un seul médecin vaccinateur, permettrait d’arriver promp¬ 
tement au chiffre de 80,000 vaccinations annuelles, minimum 
nécessaire pour éviter les épidémies périodiques de variole. 

Laos. — Cette région, nicemment acquise à notre inlluence, 
comprend la partie du Mékong étendue entre les la'et 21“ de¬ 
grés do latitude Nord. Elle est peu peuplée, relativement à son 
étendue. On ('stiine à 1,000,000 le nombre des liabitauts, soit 



452 


SIMOND. 


600,000 Laotiens proprement dits et ioo,ooo âmes appar¬ 
tenant à diverses tribus jadis indépendantes du Laos. (!es 
chiffres ne sont qu’approximatifs, mais il est un fait certain, 
c’est que cette population est annuellement décimée par la 
variole, que les ravages causés par cette maladie sont la cause 
la plus sérieuse, sinon la seule, de sa faible densité, que le 
pays renferme d’immenses territoires propres à la culture, ([ui 
sont délaissés, faute de bras, et qu’il pourrait nourrir une 
population vingt fois plus importante que celle qui existe 
actuellement. J’ai vu, me disait un des administrateurs, de 
grands villages, où, après une visite de la variole, il ne restait 
guère que les vieillards et quelques adultes; la totalité des en¬ 
fants avait été enlevée par l’épidémie et, parmi les adolescents 
de i 5 à 9 0 ans, un très petit nombre avait survécu. La variole, 
ajoutait-il, fait périr indistinctement les jeunes enfants des 
deux sexes, mais parmi les adolescents, les garçons résistent 
mieux. Au cours des épidémies graves, les jeunes filles sont 
enlevées presque en totalité. Aussi, les villages n’ont-ils pas 
une proportion de filles en rapport avec celle des garçons à 
marier. Il arrive communément que ceux-ci sont obligés d’aller 
chercher leurs femmes très loin, dans des régions du Siani 
moins éprouvées par la variole. Cette pénurie de femmes est 
une cause immédiate de dépopulation. En faisant abstraction 
du côté humanitaire, pour se placer au point de vue écono¬ 
mique seul, on peut affirmer que, s’il est une mesure dont l’in¬ 
troduction puisse avoir une importance sérieuse, sur la pros¬ 
périté et la richesse futures du Laos, c’est l’organisation d’un 
service vaccinal. 

Les Laotiens connaissent la vaccine et, dans certaines pro¬ 
vinces, quand une épidémie sévit, ils font venir des vaccina¬ 
teurs siamois nu birmans qui, moyennant 5 o cents par tète <6, 
pratiquent la vaccination, souvent avec insuccès, car ils pos¬ 
sèdent rarement de bon vaccin. Leur vaccin provient indirec- 
temenl de l’Institut de Saigon, qui appi-ovisionue les phar¬ 
macies de Bangkok, où il est acheté. Il est déjà vieux de date 


Cinquante cents équivalent à 1 fi-, 0.5. 




INSTITUT PASTEUR DE SAÏGON. 453 

avant d’arriver au Laos; aussi a-t-il souvent perdu sa viru¬ 
lence. 

Si la vaccination est appre'ciée dans le Laos eu temps d’épi¬ 
démie, elle l’est peu, parait-il, comme mesure préventive à 
longue échéance. Le Laotien croit à une efficacité immédiate 
et non à une préservation de longue durée, capable d’empêcher 
la production des épidémies, si l’on applique la vaccine à toute 
la population. De là une certaine répugnance à accepter la 
vaccine, hors des périodes d’épidémies. 11 y a à faire l’éduca- 
lion de ces populations à cet égard, et pour y arrive;', il faudra 
le concours des adminisirateurs et des médecins des postes. 

Actuellement, il existe dans cette région trois postes médi¬ 
caux : Luong-Prahang, Savannakhet et khong, éloignés les 
uns des autres, et le paraissant d’autant plus, que les commu¬ 
nications sont difficiles. Les médecins de ces postes pratiquent 
quelques vaccinations autour d’eux, avec le vaccin que leur ex¬ 
pédie régulièrement l’Institut Pasteur de Saigon; mais il leur 
est impossible d’abandonner leur poste pour effectuer des 
missions provisoires de vaccine, si ce n’est que très exception¬ 
nellement, et pour un laps de temps Irès court. Il est donc 
indispensable qu’un médecin soit spécialement chargé de ce 
service. Ce médecin devra être accompagné d’un assistant in¬ 
digène dressé, à l’Institut, à la vaccination des huilions. En 
effet, dans les régions éloignées du Haut Laos, le médecin 
serait exposé à recevoir du vaccin trop vieux et qui par suite 
aurait perdu sa virulence; il est donc de toute nécessité quïl 
puisse le préparer sur place. A cet effet, il pratiquera, aussi 
souvent qu’il en sera besoin, la vaccination d’un huHlon qui 
lui servira à pratiquer des vaccinations de hufllon à bras, et à 
recueillir dans des tubes capillaires un approvisionnemenl de 
vaccin qui pourra se conserver pendant une quinzaine de jours. 
Au moyen de ces tubes de lymphe fraîche, le médecin pourra 
effectuer une tournée de vaccination, pendant que son assistant 
indigène, gagnant par avance un centre plus éloigné, y pré¬ 
parera un nouveau bulllon pour la quinzaine suivante, et ainsi 
de suite. 

iVous croyons que le médecin vaccinatiMir devra être di;- 




signé pour une mission, dont i’objectif sera la visite de toute 
la partie laotienne du bassin du Mékong. En remontant le 
fleuve, à partir du Cambodge, il vaccinera seulement dans les 
grands centres, de façon à arriver en cinq mois à Luong-Pra- 
bang. Le voyage s’elfectuera en pirogue de Kratie' h Kam-Tong- 
Saï, par voie de terre, en traversant une région très peuplée et 
riebe, de Kam-Tong-Saï à iSavannakbet, en chaloupe à vapeur 
de Savannakliet à Bien-Tian, en pirogue de Bien-Tian à Luong- 
Prabang et au delà, .lusqu’à Savannakhet, le médecin vaccina¬ 
teur recevra régulièrement, chaque semaine, des tubes de vac¬ 
cin frais qui mettront au minimum une vingtaine de jours à lui 
parvenir. C’est au-dessus de ce point, pensons-nous, qu’il 
devra commencer à faire usage du bufflon. Comme nous 
l’avons dit plus haut, les vaccinations, pendant tout le voyage 
d’aller, devront être faites dans les principaux centres seule¬ 
ment, sauf pour la région intermédiaire à Kam-Tong-Saï et 
Savannakhet, où il vaccinera les villages rencontrés. Il y a à 
cela deux raisons : la première, c’est la lenteur du voyage en 
pirogue, qui oblige à marcher toute la journée et ne laisse pas 
de temps pour la pratique des vaccinations, à moins de sacri¬ 
fier une journée entière; la deuxième est que dans les grands 
centres, les enfants viendront plus facilement aux séances. Le 
succès des vaccinations, leur gratuité, seront répétés dans 
toute la région et, au retour, la population des petits villages 
riverains intermédiaires sera mieux préparée à accepter la 
vaccine dont elle aura apprécié les avantages, soit par ouï-dii'c, 
.soit par expérience, s’il survient des épidémies dans l’intervalle. 
La région intermédiaire à Kam-Tong-Saï et Savannakhet sera 
travei’sée par voie de terre à l’aller, et par le fleuve au retour. 
Par conséquent, il sera nécessaire de vacciner dans tous les 
centres habités qui avoisinent la route terrestre, dans le trajet 
d’aller, et dans tous les villages proches du fleuve, pendant le 
trajet de retour. 

Après avoir rayonné autour et au delà de Luong-Prabang, 
suivant les nécessités et selon les facilités qu’il trouvera à dé¬ 
passer cette capitale, le médecin vaccinateur reviendra sur ses 
pas, cette fois, sans jamais abandonner la voie fluviale et 



INSTITUT PASTEUR ÜE SAIGON. 455 

s’arrêtera dans tous les villages riverains où il sera possible de 
pratiquer une séance. A la faveur du courant descendant, le 
trajet s’effectuera rapidement d’un point habité à un autre, et 
il remplira son programme, sans grandes difficultés. 

Une mission de vaccine au Laos, telle que nous en traçons les 
grandes lignes, durera environ quatorze mois. En raison des 
fatigues qu’elle entraînera pour le médecin, celui-ci ne pourra 
effectuer qu’une seule tournée, au cours de sa période colo¬ 
niale. 11 devra être remplacé dès son retour, de telle sorte que 
les populations puissent compter sur la visite d’un médecin 
vaccinateur à peu près une fois par an. C’est seulement par 
la persévérance et l’esprit de méthode que nous pourrons ar¬ 
river à convaincre les populations frustes du Laos des avan¬ 
tages de la vaccination et que nous obtiendrons, dans cette 
région, les mêmes résultats humanitaires et économiques que 
nous constatons en Gochinchine. 

Annam. — L’Annam s’étend sur une longueur de six cents 
kilomètres de cotes. Il renferme une population de 6 à 7 mil¬ 
lions d’habitants, qui est surtout dense dans les plaines et les 
vallées voisines de la mer. A une distance moyenne de ùo kilo¬ 
mètres de la côte, le pays est complètement montagneux et 
à peu près inhabité. Le système orographique de l’Annam est 
tel, que le pays est subdivisé en une suite de territoires popu¬ 
leux, séparés les uns des autres par des chaînons puissants, 
qui se détachent de la chaîne principale pour se terminer en 
pentes abruptes, sur le rivage même de la mer, et qui forment 
des barrières difficiles à franchir. Aussi les communications ont- 
elles lieu presque uniquement par mer, d’un territoire à un 
autre. 

La variole exerce annuellement, et en toute liberté, ses l’a- 
vages dans ce pays. Nous avons vu, en 1888, des villages de 
la côte où, en période d’épidémie, on jetait par dizaines, 
chaque jour, les cadavres à la mer, l’affolement ne permettant 
plus de les enterrer. Il n’y a pas de province où ne sévissent, à 
chaque printemps, des épidémies meurtrières. C’est à peine si, 
de loin en loin, quelques tournées de vaccination sont opérées. 




En dehors des territoires avoisinant Hué et des trois ports 
principaux, pourvus d’un médecin, la vaccine est pour ainsi 
dire inconnue. 

Dans les provinces du Nord, le D''Haueur a effectué, en 
1895, des tournées de vaccine qui montrent bien la nécessité 
d’un service régulier. En quelques semaines, dans une seule 
province, il a vacciné plus de 60,000 enfants 

A Hué et dans quelques autres provinces, on a essayé d’em¬ 
ployer des vaccinateurs indigènes. Les résultats n’ont pas été 
.satisfaisants. D’une part, le vaccinateur indigène exploite la 
population, en exigeant des cadeaux en argent et en nature; 
d’autre part, on ne peut obtenir qu’il fournisse des rapports 
.sincères sur ses opérations. Le service est mal fait et il n’en 
résulte aucune économie pour le Trésor. 

Ils reçoivent 5 cents par vaccination; si l’on ajoute à ce 
chiffre celui des frais accessoires et le prix de revient du 
virus, on constate que le codt des vaccinations est beaucoup 
plus élevé qu’il ne l’est en Gochinchine avec l’organisation 
actuelle et qu’il ne le sera en Annam, quand un service régu¬ 
lier fonctionnera avec des médecins européens. 

Il résulte de l’étude à laquelle nous nous sommes livré, que 
l’organisation du service vaccinal en Annam doit comprendre 
deux médecins vaccinateurs : un pour l’Annam nord, de Hué 
à la frontière du Tonkin; un autre pour l’Annam sud, de Hué 
à la frontière de Gochinchine. Les itinéraires seront très faciles 
à établir, et les transports s’effectueront par tous les moyens 
appropriés aux régions à parcourir: cheval, palanquin, bateau; 
il n’y aura pas lieu de pourvoir les médecins vaccinateurs de 
chaloupes, comme en Gochinchine et au Gambodge. Ils devi'ont, 
(|uaud il y aura lieu de se transporter par mer, d’une province 
à une autre, user soit de jonques, soit des Vapeurs (|ui 
desservent quelques points de la côte. De ce fait, on réalisera 
une notable économie. 

On rencontrera certainement des difficultés au début, dans 

Le total de ses vaccinations, au cours d’une mission de trois mois, d.ms 
plusieurs provinces, a dépass(; iao,ooo. 



INSTITUT PASTEUR DE SAÏGON. /i57 

ceitaines provinces. C’est une conquête à faire, mais les résul¬ 
tats obtenus par notre collègue Haueur, en 1896, sont de bon 
augure pour le succès définitif. L’Annani n’est pas peuplé en 
raison de sa superficie et de sa valeur. 11 renferme, à côté de 
parties arides, des territoires très fertiles, où la population est 
insuffisante, par snite de la grande mortalité' infantile. Il y a 
donc lin grand intérêt à y répandre la vaccine jennérienne. 

Tonkin. — Le Tonkin est, de toutes nos possessions indo- 
cliinoises, la plus vaste, la plus peuple'e, la plus liabilable 
pour l’Europe'en et la plus intéressante, en raison du développe¬ 
ment auquel elle est appelée dans l’avenir. 

Dès que l’occupation française y a été assez bien assise 
pour que les voyages du médecin vaccinateur pussent s’effec¬ 
tuer en toute sécurité, le service de santé y a organisé la vac¬ 
cine mobile. Ce service a été inauguré avec beaucoup de succès 
en 1888, par notre collègue le D'' P. Gouzien. Il a été se dé¬ 
veloppant d’une façon progressive, malgré quelques interi'up- 
tions fâcheuses, jusqu’en 1897. Depuis cette époque, en rai¬ 
son de la pénurie du personnel médical, il n’a fonctionné 
que d’une manière très irrégulière. Des séances de vaccination 
ont lieu dans les principaux centres, ou bien des tournées 
temporaires sont effectuées, lorsque la variole est trop mena¬ 
çante. On sait combien ces mesures sont insuffisantes, en pays 
annamite. Grâce à dix années d’efforts persévérants, on peut 
dire que la vaccine a pénéiré partout dans le Tonkin, qu’elle 
a été acceptée par toutes les populations de mœurs et de race 
si diverses qui l’habitent. Nos collègues et nous-même, avons 
signalé les difficultés rencontrées et surmontées pendant les 
premières années. Pour ne pas perdre le fruit du travail accom¬ 
pli, il est urgent de réorganiser le service vaccinal, en lui 
donnant l’importance que comportent le chiffre des habitants 
(8 à 10 millions) et la permanence du danger de la variole. 

Deux médecins seront insuffisants pour assurer la vaccine 
mobile dans de bonnes conditions. Nous proposerons ne'an- 
moins d’adopter ce minimum, jusqu’au moment où on pourra 
l’augmenter. 



458 


SIMON D. 


Le Toiikiu est divisé en deux régions bien distinctes, l’une 
sillonnée de cours d’eaux, très peuplée, le Délia, l’autre mon¬ 
tagneuse, dont la population est très disséminée et peu dense. 
Une chaloupe à vapeur sera indispensable pour le service vac¬ 
cinal des provinces du Delta. Dans la région montagneuse, le 
cheval sera généralement le moyen de transport obligatoire. 

Nous estimons que pour répartir également les charges 
entre les médecins vaccinateurs, il y aura lieu de diviser le 
le Tonkin en deux districts, comprenant chacun la moitié de la 
nigion montagneuse et in moitié des territoires du Delta. 
Chaque médecin vaccinateur disposerait de la chaloupe, pen¬ 
dant six mois de l’année, pour parcourir le Delta, et ell'ectue- 
rait pendant les six autres mois des tournées dans la région 
montagneuse qui lui serait dévolue. 

Une question qui a son importance a été agitée depuis plu¬ 
sieurs années. Y a-t-il lieu de créer au Tonkin un institut vac¬ 
cinogène et antirabique? 

Pour ce qui concerne le traitement de la rage, nous croyons 
avoir résolu provisoirement la question, par la récente création 
d’un service, annexe de celui de Saigon, à l’hôpital d’Hanoi. 
Ce service fonctionne pour ainsi dire sans frais, grâce à l'envoi 
liebdoiuadaire, dans la glacière des paquebots, du matériel 
virulent tout prêt à être utilisé. Il serait prématuré d’allirmer 
que le fonctionnement de ce service ne laisse rien à désirer, 
ce n’est qu’au bout d’un certain temps que nous verrons s’il 
n’y a pas lieu de le remanier. 

Pour le vaccin, on peut d’ores et déjà considérer l’expé¬ 
rience comme faite. Depuis neuf ans que fonctionne l’Institut 
Pasteur de Saigon, on a pu juger des avantages et des incon¬ 
vénients du système qui consiste à faire venir de la Gochin- 
chine les tubes de vaccin de hulHon, pour le service vaccinal 
du Tonkin. Les rapports de nos camarades, notre exp(h'ience 
personnelle de la vaccine au Tonkin, soit avec l’emploi des 
conserves de vaccin de Saigon, soit au moyen de vaccinitèrcs 
humains, l’étude expérimentale,([uenous avons faite de la pré- 
paralion du vaccin de buinon et de sa conservation, nous per¬ 
mettent de porter un jugement éclairé sur la ([uestion. 





INSTITUT PASTEUR DE SAIGON. 


459 


A deux reprises, le Tonkin s’est plaint du défaut de viru¬ 
lence du vaccin et, de ce fait, le service \accinal s’est trouvé en 
pe'ril. En 1892, pendant deux mois, en 1897, pendant une 
partie de l’anne'e, les résultats du vaccin provenant de Cochin- 
chiue ont été médiocres. Ces faits justifieraient à eux seuls la 
création d’un laboratoire vaccinogène au Tonkin, s’ils n’étaient 
dns à de mauvaises conditions, longueur du voyage, ou dilli- 
cultés d’un autre ordre, pour transporter eu bon état le vaccin, 
de Saigon à Haïphong. Le voyage dure au plus 5 jours; les 
départs ont lieu chaque semaine; les colis de tubes de vaccin 
peuvent être déposés dans la glacière du bâtiment (précaution 
superilue d’ailleurs). Le transport du vaccin s’effectue dans des 
conditions telles, qu’en temps ordinaire, il se conserve pendant 
plusieurs mois, sans rien perdre de ses qualités. Dans le centre 
de la province du Quang-Si, en 1898, nous avons effectué 
des vaccinations, au moyen du vaccin ordinaire, provenant de 
l’Institut de Saigon. Ce vaccin avait fait la traversée en mer, 
non dans une glacière, mais avec les colis postaux; il avait sé¬ 
journé quelques semaines dans les bureaux du service de santé 
à Hanoi’; il avait subi, de Hanoï à la rroiilière de Chine, un 
trajet de huit jours par la voie postale, et enfin le voyage que. 
nous limes en Chine, de Long-Tchéou à Chang-Tseu. Ce 
vaccin, employé 80 jours après son départ de Saigon, nous 
donna 87 p. 100 de succès. 

Nous citons cet exemple qui est typique, mais en debois 
des deux mauvaises périodes par lesquelles a passé le vaccin, 
tous les vaccinateurs du Tonkin n’ont eu qu’à se louer des 
tubes de vaccin de bufflon, depuis que l’Institut Pasteui’ de 
Sa'igon le prépai'e. La moyenne des succès n’est pas,' en temps 
ordinaire, inférieure à 80 p. too, c’est-à-dire que les résultats 
sont aussi satisfaisants au Tonkin qu’en Cochincbine. 

Les périodes d’insuccès au Tonkin ont dé])endu unique¬ 
ment de l’atténuation du virus vaccinal sur les animaux vacci- 
nifères. L’atténuation accidentelle du virus qui s’est produite 
à l’Institut de, Saigon, à deux reprises, se serait également pro¬ 
duite au Tonkin, si un laboratoire vaccinogène y avait existé. 
Ces accidents ont été un enseignement pour les règles à adop- 




460 


SIMOND. 


1 er en vue de maintenir au vaccin une virulence fixe, et il est 
à pre'sumer qu’ils ne se renouvelleront plus. 

En résume', le vaccin arrive au Tonkin possédant les mêmes 
qualités qu’en Gochinchine, la durée de sa conservation n’y 
est pas diflerente; la fréquence des départs des paquebots et 
la courte durée du voyage permettent de renouveler l’appro¬ 
visionnement avec autant de facilité que s’il existait un in¬ 
stitut sur place. 

Nous ne voudrions pas toutefois en conclure que la ci-éation 
d’un Institut Pasteur au Tonkin, sur le modèle de celui de 
Saigon, ne s’imposera pas un jour; nous constatons seulement 
([lie le service de la vaccine dans cette possession n’exige pas 
des quantités de vaccin assez considérables pour justifier sa 
création immédiate. 

Convaincu au contraire de la nécessité de multiplier les In¬ 
stituts Pasteur dans nos colonies, pour faire bénéficier tous les 
services médicaux des découvertes de la microbiologie, nous 
appelons de tous nos vœux l’installation d’un établissement 
de ce genre au Tonkin, à condition qu’il ne serve pas unique¬ 
ment à la fabrication du vaccin jennérien que l’Institiil de 
Saigon peut continuer à fournir. 

CONCLUSIONS. 

Afin de doter notre possession indo-chinoise d’un service vac¬ 
cinal répondant à tous ses besoins, il .serait indispensable 
d’augmenter le nombre des médecins vaccinateurs de cinq uni¬ 
tés, dont une pour le Tonkin, une pour le Laos, une pour le Cam¬ 
bodge et enfin deux pour l’Annam. Afin de donner à ces mé¬ 
decins plus d’autorité, non seulement vis-à-vis des indigènes, 
mais encore vis-à-vis des fonctionnaires européens qui sont 
appelés à leur prêter leur (concours, il est à désirer que ce ser¬ 
vice ne soit confié qu’à des médecins de première classe. 

Il faut, de plus, que dans chacune des parties derindo-Chiiie, 
le service vaccinal soit placé sous la direction du chef de ser¬ 
vice de santé, qui pourra, de cette manière, charger à tour de 
rôle, de la vaccine mobile, les médecins de i™ classe placés 



INSTITUT PASTEUR DE SAIGON. 


/ifil 

sous ses ordres, el faire concourir à la propagation du virus 
jennérien les médecins du service ge'néral détachés dans les 
postes, en les obligeant à procéder à des séances périodiques, 
dans chaque poste et au besoin dans les centres voisins de leur 
résidence. C’est d’ailleurs ce qui se pratique déjà, il suffira de 
le réglementer. 

Chaque poste médical devra posséder un registre de vaccine, 
du modèle en usage en (iochinchine, sur lequel seront consi¬ 
gnées régulièrement les opérations vaccinales. Les médecins 
des postes et ceux de la vaccine mobile devront adresser pé¬ 
riodiquement un extrait de ce registre à l’Institut Pasteur de 
Saigon, où seront centralisées toutes les statistiques ayant trait 
à ces opérations. Cette mesure, adoptée lors de la création de 
rinstitut, est tombée en désuétude; nous n’avons pas besoin 
d’insister sur son utilité. Il nous suffira de signaler qu’en de¬ 
hors du Cambodge et de la Cochinrhine, où tous les médecins 
sont astreints à adresser à l’Institut une feuille périodique de 
statistique vaccinale, il est impossible de se procurer des 
nuiseignemenls précis sur le chiffre et le résultat des vaccina¬ 
tions pratiquées sur les autres points, dans le cours des der¬ 
nières années. 

En se basant sur le fonctionnement antérieur du service 
vaccinal de la Cocbincbine et du Tonkiii, il est facile de cal¬ 
culer la somme nécessaire pour généraliser ce service eu Indo- 
Chiné. 

Voici les chiffres globaux de ce calcul établi de façon à ne 
laisser place à aucun aléa : 

•Solde el indomiiilés de liuil médecins chargés de la 

vaccine iiiobiie. 8lj,üOu Irancs. 

Personnel et entrelicn de quatre chaloupes a vapeur.. 33,ooo 

Frais de transport par voie de terre. ao,ooo 

Frais cl indemnités pour le service de la vaccination 

dans les postes, par les médecins du service général. 8,000 

Frais de préparation du vaccin. i4,ooo 

Totai.. 158,000 

Il résulte de nos recherches sur les missions de vaccine, 








SIMOND. 


A6:2 

ellerliiées depuis dix ans, sur divers points du territoire, (|ue 
l’on peut évaluer le cliiffre des vaccinations annuelles qui seront 
opeVées, grâce à la réorganisation du service, à un miniuiuni 
de 600,000 pour la vaccine mobile, et 100,000 pour la vac¬ 
cine des postes. Soit un total minimum de 700,000 vaccina¬ 
tions par an, pour une population de 90 millions d’habitants, 
ré|)artie sur un tei'ritoire de 700,000 kilomètres carrés. 

Nous ne croyons pas qu’il soit possible de réaliser nulle 
part, dans de meilleures conditions, un service vaccinal d’une 
telle importance et dont on puisse attendre d’aussi grands lé- 
sultats; 700,000 vaccinations et revaccinations annuelles en 
Indo-dhine représentent en effet la suppression de plus de 
100,000 cas de variole, de plus de /io,ooo décès infantiles, 
et de plus de 1,000 cas de cécité, résultant annuellement de 
cette seule affection. 

Nous avons mentionné les avantages qui doivent l'ésulter, 
pour le pays, de l’accroissement de la population. Si mainte¬ 
nant, eu dehors des pertes déviés humaines, 011 envisage la perte 
matérielle, en travail et en argent, subie du fait de la variole, 
par chaque maison où se produit un cas de cette maladie, ou 
voit s’élai'gir encore la portée sociale et économique de la vac¬ 
cine méthodiquement appliquée à notre grande colonie d’Ex¬ 
trême-Orient. 

IV 

rONCTlONNEMKM DU SERVICE DE LA RAGE. 

Le sei’vice de la rage a fonctionné pendant tout le cours de 
l’annév!, d’une façon régulière. Il est à noter que les indigènes 
se monti eiit de plus en plus confiants dans la méthode antira¬ 
bique pastorienne; ils viennent fréquemment d’eux-mênies, 
après avoir été mordus, consulter sur l’opportunité de suivre 
le traitemeut. Du fond d’une province du Cambodge, un indi¬ 
gène est venu-à Saigon à ses frais, et de son propre mouve¬ 
ment, nous demander de le traiter, ce qui prouve bien que 
l’efficacité des inoculations est connue dans les villages les 
plus reculés de notre colonie. 

La technique du service de la rage n’a pas été sensiblement 



INSTITUT PASTEUli DE SAIGON. /)f)3 

iHodifiéc depuis i’inshdiation de ce service pai' le D' (lalmelte. 
Le virus fi.ve amène la mori du lapin rc'g-ulièreuieiit du i 3 ” 
au 1 4 'jour. Re'cemment, nous avons essayé, en procédaiil par 
sélection, de diminuer la durée delà maladie, plus lon||ue ici 
qu’en Europe. A cet effet, dans une série de lapins inoculés en 
même temps, on pi'end le cerveau de celui qui meurt le pi'e- 
luier, pour fournir le virus d’ensemencement pour une nouvelle 
série et ainsi de suite. Par ce procédé, nous sommes ari’ivé à 
faire mourir dos lapins en onze et môme dix jours, à la condi¬ 
tion d’employer des animaux de trois à quatre mois, dont la 
résistance est moindre que celle des lapins de six mois, utilisés 
ordinairement. Nous continuons actuellement ces oxpéi'iences. 

Lette année, 53 personnes ont suivi le traitement antira¬ 
bique. Sur ce nombre, il y a eu un décès à déplorer, celui de 
M'"' I)., femme d’un officier d’infanterie de marine. Cette 
dame, son mari et cinq auli'cs personnes avaient été mordus 
par le même animal, dans un poste du Tonkin. Tous les sept 
furent dirigés sur Saigon; mais, en raison des difficultés des 
transports et des correspondances de bateaux, ils ne purent 
quitter le Tonkin qu’une semaine après l’accident. Liï Iraile- 
nient, qui fut commencé le i3 octobre, le dix-septième jour 
après la morsure, dura 17 jours. 

Le siège des morsures était réparti de la manière ci-après : 
2 à la jambe droite, 1 à la jambe gauche, 1 au pied droit, 
1 au poignet, 1 à Tindex gauche, 1 à la lèvre inférieure. 

C’est Madame D., qui a succombé, qui présentait la moi'- 
sure à la lèvre inférieure. La dent du chien avait à peine éraillé 
la muqueuse, sur une étendue de 3 ou 4 millimètres; la petite 
plaie avait saigné, avait été lavée à l’eau et cautérisée avec de 
l’ammoniaque. Les morsures des six autres personnes avaient 
été cautérisées au thermo-cautère, les unes 2 4 heures après, 
les autres, au bout de plusieurs jours; seule la femme anna¬ 
mite Thi, mordue à la jambe, avait été cautérisée le jour même. 

Observation du cas de 1 /"" D. — Le 28 octobre, jour où se termi¬ 
nait le traitement, M'"' D., dont la santé ne laissait jusque-là rien 
à désirer, éprouve une, émotion violente. Son mari, ayant subi une 




SIMOND. 


/i6/i 

atleinle ilc congestion cwébrale. est ramené à rbôlel, où elle l’atten¬ 
dait sur une terrasse, li est descendu devant elle, de la voiture, sans 
connaissance, avant qu’elle ait e'té prévenue de l’accident. V la suite 
de cette émotion, elle éprouve une longue crise nerveuse dans la 
.soirée et passe la nuit sans pouvoir dormir. Le 99 et le 3o, elle se dé¬ 
clare accablée de lassitude et accuse un peu de malaise général attri¬ 
bué à l'insommie. Ce malaise semblait avoir disparu dans la journée 
du 3i, mais il reparaît dans la nuit. La malade garde le lit le 1" no¬ 
vembre, avec des symptômes d’embarras gastrique; le soir, elle 
éprouve des vomissements bilieux et un léger mal de gorge. Ni dou¬ 
leur, ni rougeur, au niveau de la cicatrice de la morsure, qui est 
d’ailleurs, imperceptible. L’état s’est très aggravé le 9 an matin. On 
constata à ce moment de l’aéropbobie et de l’iiydrophobie. Dans la 
journée, les spasmes douloureux du pharynx se maniléstent à 
i’approclie d’un objet quelconque; le soir, les vomissements bilieux 
sont fréquents, et s’accompagnent de crises d’abord légères, mais qui 
augmentent ensuite de durée et d’intensité. La malade, meurt le 3 no- 
lembre au matin. 

Nous avons lout lieu de croire que la violente émotion suivie 
de crise nerveuse, éprouvée le 98 octobre, a été la cause dé¬ 
terminante de ce cas de rage. Ce n’est pas la première lois que 
semblable constatation a été laite, mais le cas que nous venons 
de relater est des plus typiques. La coïncidence d’une cause 
d’émotion forte avec une morsure de la catégorie la plus dan¬ 
gereuse, est assurément une condition des plus mauvaises pour 
le succès du traitement. 

Aucune des six autres personnes mordues n’a éprouvé 
d’accident, depuis les cinq mois écoulés. On ne peut attribuer 
ce résultat aux cautérisations des morsures qui n’ont pu avoir 
aucun effet, étant donné qu’elles n’ont été pratiquées que très 
tardivement. 

Les personnes traitées à l’Institut de Saigon sont divisées 
en trois catégories correspondant aux tableaux suivants : 

T.vblb.xd a . — La rage de l’animal mordeur a été recoimue expéri¬ 
mentalement. 

Tableau B. — La rage de l’animal niordeur a été reconnue par exa¬ 
men d'ini médecin ou d’un véléi’inaire. 



Vu poinl de vue de leur' nationalité, les 53 personnes trai¬ 
tées se répartissent ainsi : 

P l'ançais. i é 

Anglais. 3 

Allettrancl. i 

tlullandais. i 

Gochinchliiois. ai 

Cambodgiens. s 


L'étude à laquelle nous nous sommes livré, sur les résultats 
du traitement antirabique en Extrême-Orient, depuis la créa¬ 
tion de l’Institut Pasteur de Saïgon, nous a démontré qu'il 
existe un désavantage fi'appanl pour les personnes qui, venues 
de loin, ne commencent le traitement que plusieurs semaines 
itprès la moi'sure. 

De 1891 à 1897, sur aiü personnes traitées, provenant 
de la (lochinchine. il en est tiioi'l h. soit une mortalité, de 















â66 


SIMON D. 


i,8 p. 100. Dans le même laps de temps, sur i36 personnes 
provenant des autres pays d’Iîxfrênie-Orienl, il en est mort 6, 
soit une mortalité de h,h p. loo. (les chifl'res, bien entendu, 
ne représentent pas la moj'Udité après traitement, puisqu’ils 
comprennent le total des décès, qu’ils se soient produits dès le 
début, ou dans le cours, ou après le traitement, ils indiquent 
la mortalité brute parmi les gens qui, mordus par animaux 
enragés, sont venus à Saigon, pour y être traités. C’est par ces 
chiffres bruts seulement, que nous pouvons être édifiés sur 
l’avantage de recevoir les inoculations dans le délai le plus 
rapide. La différence constatée dans la mortalité des deux 
catégories de traités, confirme l’observation faite dans tous les 
Instituts Pasteur, que le traitement ne doit pas être différé. 

Les six personnes provenant des pays autres que la Cochin- 
cliine, qui sont mortes de la rage, ont commencé le traitement 
dans les délais ci-après : 11 jours, li jours, 19 jours, 90 jours, 
3 O ou S i jours après la morsure. 

Llette étude nous a conduit à rechercher les moyens dé faire 
bénéficier notre colonie du Tonkin des avantages du traitement 
antirabique immédiat, sans recourir à la création sur place 
d’un nouvel institut, qui pourra être installé lorsque le Gou¬ 
vernement jugera que la colonie peut supporter cette dépense. 

Saigon est relié au Tonkin par un service hebdomadaire de 
navires à vapeur de la Compagnie des messageries maritimes, 
qui mettent quatre .à cinq jours pour effectuer le trajet jusqu’à 
Haïphong. Ce port est lui-même en communication journalière 
avec Hanoï, par des bateaux fluviaux qui font le trajet en 
12 heures. Par conséquentT un colis peut atteindre la capitale 
du Tonkin en six jours, au minimum. La méthode de conser¬ 
vation des moelles dans la glycérine neutre, pure, à 3o degrés, 
imaginée par Roux et mise en pratique à Saigon par Cal- 
mette, nous permet de conserver à l’Institut, pendant plus d’un 
mois, dans la glacière, les moelles rabiques prêles à l’usage. 
H nous a paru qu’avec certaines précautions pour le transport, 
ce procédé pouvait pernrettre de pratiquer le traitement à Tho- 
pital d’Hanoï, au moyen de moelles reçues chaque semaine 
de Saïgon. 



INSTiTÜÏ PASTËüii DE .SAIGON. 


467 


Après nous être assuré du conjcours de MM. les Chel's du 
service de santé de la Cocliiucliiae et du Tonkia, pour l’exé- 
cutiou de ce pi'ojet, nous avons soumis à M. le tiouveraeur 
général une demande de création, à Hanoï, d’un service anti¬ 
rabique. annexe de celui de Saigon. 

Ce service a été organisé par arrêté du Gouverneur général, 
du 23 décembre 1898, ainsi libellé; 

Aktici.e wiEMiKK. — 11 est institué à riiépilal de Hanoï un service 
antirabique, annexe de celui de l’Institut Pasteur de Saigon, dont le 
roncLiotinenienl sei'a assuré pai- l’envoi |)ej-iodique «lu uialeiuel viru¬ 
lent, [irépai'é dans ce dernier établissenrenl, 

Aut. 2. — Un médecin des colonies, désigné parle Chef du service 
de santé en Annain et au Tonkin, sera chai’gé, à Hanoï, des inocu¬ 
lations antirabiques: il assurera ce service à titre suppiéinentaire, 
avec l’aide d'un intirniier de i'iiopital, 

Akt. 3. — Un crédit de 1.200 jiiastres, piélevé sur le budget 
local du 'l’onkin. exercice 1899, cbapitre XVI, art. 12, Dépenses 
imprévues, sera all’ecté au senice antirabique, pour couvrii' les frais 
de matériel et pajei' les indemnités allouées au médecin et à l’intirmier 
cbai'gés d’assurer le service des inoculations; soit une indemnité 
annuelle de 3oo piastres pour lé niédeciu et une indemnité annuelle 
de Go piastres pour l’inlirmiei'-aide. 

Eu même temps, le D" Jacquin, médecin de i'''’classe des 
colonies, médecin résident de l’bôpital de Hanoï, était envoyé 
en mission à l’Institut, ainsi qu’un inürmier indigène, pour y 
ajiprendi-e la pratique des inoculations antirabiques. 

Vers la fin de l’aunée 1898, ce service a été inauguré et, 
dès le début, une quinzaine de personnes mordues, tant euro¬ 
péennes qu'indigènes, .sont venues demander le traitement. 
Le fonctionnement du service est assuré de la manièi-e sui¬ 
vante : 

Gbaque semaine, i'InstUul Ptisleur de Saigon remet au na¬ 
vire eu partance pour le Tonkin, un colis de moelles rabiques 
suffisant pour le traitement de six personnes; la quantité est 
augmentée, quand il y a lieu, sur avis téiégrapbique reçu de 

3o. 



SIMON D. 


/i68 

Hanoï. Les moelles, au sortir des llacons à dessiccation, où 
elles ont passé le temps nécessaire au degré d’atténuation 
voulu pour chacune, sont immergées dans de la glycérine 
pure, neutre, à .3o degrés, en tubes stérilisés, et les tubes 
aussitôt fermés à la lampe. Ces tubes soudés sont enveloppés 
de coton et placés dans une boite en zinc, à compartiments, 
renfermée elle-même dans un coffre en bois. Le colis, solide¬ 
ment fermé à clef, est déposé dans la glacière du navire, le 
jour du départ. A l’arrivée à Haïphong, un infirmier de l’hô¬ 
pital vient le retirer et le transporter à bord du bateau fluvial 
de Hanoï, où il est placé également dans la glacière. Enfin, à 
l’arrivée à Hanoï, un infirmier le reçoit et le transporte dans 
la glacière du service antirabique à l’bôpital. Pendant ce 
voyage de six jours, les moelles se trouvent dans les mêmes 
conditions de basse température que celles conservées à l’In¬ 
stitut. Elles ne peuvent donc être altérées par le transport. Le 
Directeur de la Compagnie des messageries maritimes <à Saigon, 
M. Rolland, a apporté un précieux concours à la marche de ce 
service, en donnant des ordres précis pour que toutes les 
précautions nécessaires fussent prises sur les bateaux, en vue 
du transport du matériel antirabique. 

Au Tonkiu, le nombre des chiens enragés et celui des cas 
de rage parmi les indigènes, est beaucoup plus important qu’en 
Cocbinchine. En raison de l’éloignement, des frais et des 
ennuis du voyage sur mer, la majeure partie des indigènes 
mordus se sont jusqu’à présent refusés à se rendre à l’Institut 
de Saigon. On peut donc compter que cette colonie, la plus 
importante de l’Indo-Chine, retirera un grand bénéfice de la 
création à Hanoï de ce service antirabique annexe. 

V 

SKKVICK DK LA DÉSINCKCTlOiV. 

Ce service hospitalier, assuré depuis sa création par le Di¬ 
recteur de l’Institut Pasteur, a fontionné de la même ma¬ 
nière que les années précédentes. La désinfection est opé¬ 
rée, suivant les cas, au soufre, dans une chambre spéciale, 



INSTITUT PASTEUR DE SAIGON. A69 

ou H la vapeur à ii 5 degre's, dans l’e'tiive Geiieste el Her- 
chei’. 

Lorsqu’on a recours à ce dernier procédé, la Direction de 
l’artillerie prête un artilleur mécanicien à l’Institut, chaque 
fois qu’il en est besoin. Les opérations sont surveille'es par l’in- 
firmier-chef de l’hôpital. 

Les matériaux <jui ont été soumis à la désinfeclion, pendant 
le courant de l’année, comprennent ; 

1° Malériel et effets de l’hôpital militaire: 

2" Matériel de couchage des casernes et des infirmeries régimen- 

3" Elfels jirovenant des successions d’Européens décédés dans la 
colonie et destinés à être vendus suj‘ place, ou à être expédiés en 


L’importance, croissante de ce service nécessitera, à bref 
délai, certaines modifications dans son fonctionnement, ainsi 
que dans son installation. 

Nous devons signaler la pénurie de matériel dans laquelle 
se trouve la colonie pour assurer la désinfection, soit dans les 
lazarets, s’il devenait nécessaire d’en établir, soit dans la ville, 
en cas d’épidémie. La proximité des points pestiférés, les rela¬ 
tions par mer avec les ports de Chine, les arrivages constants 
de coolies chinois, constituent une menace permanente pour 
la Cochinchine. Rien n’a été fait, jusqu’à ce jour, pour parer 
à l’éventualité d’une épidémie de peste. Si celte maladie éclatait 
à Cholon ou à Saigon, on peut prévoir un sérieux désarroi, 
par suite du manque de tous les moyens matériels pour com¬ 
battre la propagation de ce fléau et d’un personnel dressé à 
l’avance. 

Tl y aurait lieu d’établir un service municipal de la désin¬ 
fection pourvu d’un personnel spécial, très restreint en temps 
ordinaire, et pouvant être augmenté en temps d’épidémie. Ce 
service pourrait être assuré par le médecin adjoint à l’Institut, 
sous la direction du Chef du service microbiologique, el, dans 
ces conditions, il n’occa.sionnerail qu’une très faible dépense à 
la colonie. 





470 


SIMOND. 


VI 

SERVICE DES SERUMS THÉRAPEUTIQUES. 

Depuis que les sérums d’animaux immunisés sont entrés 
dans la pratique courante de la médecine, c’est à l’Institut 
Pasteur de Saigon qu’ont toujours été adressées les demandes 
de sérum pour l’Indo-Chine elles pays voisins. Ces demandes, 
peu fréquentes il faut le reconnaître, trouvaient souvent l’In¬ 
stitut dépourvu du sérum demandé. D’autre part, la gratuité 
des délivrances du sérum ne permettait pas de s’approvisionner 
fréquemment en France, sans créer de lourdes charges au 
budget du laboratoire. 

Sur notre proposition, le Gouvernement de la Cochincbine 
a régularisé cette situation, en autorisant la création d’un ser¬ 
vice des sérums thérapeutiques. Les sérums anlivenimeux 
antidiphtérique, antistreptococcique et antitétaniquei préparés 
à Paris et à Lille, sont expédiés mensuellement de France à 
l’Institut de Saigon, où on les conserve tà une basse tempéra¬ 
ture, L’Institut les délivre aux médecins de la Gochinchine 
ainsi qu’aux médecins des colonies voisines, à titre de cession 
remboursable. Grâce à cet entrepôt, il est facile de se procurer 
acluellement, on Fxtrêine-Orient, au fur et à mesure des be¬ 
soins, des sérums de fabrication récente et en parfait état de 
conservation. 

I') Deux cas de morsures de scrpent.s venimeux ont élé trailes avec siirrès 
à S.nipon et Cliolon p.irle sérum de Cnlnielle, depuis rmsiallalron de re ser- 




NOTES SUR LES SAKALAVES. 


471 


NOTES 

D’ETHNOLOGIE ET DE MÉDECINE 

sim LES SAKALAVES DU NORD-OUEST, 
par le LASNET, 

MÉDECIN DE PREMIÈEE CLASSE DES COLONIES. 


ETHNOLOGIE. 

Les Sakalaves occupent la plus grande partie du versant 
Ouest de Madagascar; ils s’étendent de la baie Saint-Augustin 
au Sud, à la baie d’Ampasindava, en face Nossi-Bé, au Nord; 
par l’Est, ils confinent aux frontières de l’Émyrne et du pays 
Betsileo. La dernière insurrection (fin 1898),nous a permis 
de parcourir la province d’Analalava et de recueillir, sur les 
Sakalaves du Nord-Ouest, ces quelques notes. Sauf quelques 
différences dues au contact plus prolongé avec la colonie 
hoval'' et avec les Betsimisarakas de Nossi-Bé ou du Nord, 
elles s’appliquent aux Sakalaves de toute la côte, qui ont la 
même origine, et à peu de chose près les mêmes institutions 
et les mêmes caractères. 

Caractères physiques. — L’origine du mot Sakalave est très 
discutée. Pour le père Lavaissière, il signifie longues tresses, 
saha lava, et serait dû à l’arrangement particulier des cheveux 
que les hommes portent en longues nattes retombant de chaque 

D) En 1895, les Hovas étaient arrivé.s par progression méthodique, à occuper 
toute la région de Mandrilsara à la côte; tout eu respectant les institutions 
sakalaves et l’autorité des tcMpanjaka», iis avaient réussi à créer une véri¬ 
table colonie, ((u ils occupaient avec leurs fonctionnaires et leurs soldats; ils 
avaient divisé la province en doux grands gouveruoinents : l’un à Anorol- 
sanga, avec le Nord du Mévaranana; l’autre à Befandriana, avec le Sud de 
cette rivière et la Sofia. 




472 


LASNE'I'. 


fôté de la tète; M. Grandidier admet une autre explication : le 
mot Sakalave viendrait de Saka, nom d’une petite région de 
l’Est, berceau de la race, et de lam, long, à cause de l’extension 
prise par ce territoire; la version que nous avons recueillie est 
encore différente : le mot Sakalave serait une appellation iro¬ 
nique, sorte d’injure de guerre donnée par les Hovas à leurs 
ennemis, et qui signifierait n-ceux dont les corps sont enterrés 
en travers de la fosse (misakana barrer, lavaka trou). 

Les Sakalaves sont de beaux hommes, bien proportionnés 
et plus vigoureux que les Hovas, souvent malingres et chétifs. 
Leur physionomie est peu éveillée et marque souvent l’abrutis¬ 
sement le plus complet; ils croupissent dans l’ignorance et la 
paresse ; il nous faudra bien des années pour arriver à les 
utiliser et <à en faire un instrument de colonisation. Leurs 
traits sont réguliers; ils ont le teint assez foncé, beaucoup 
plus que les Hovas et moins cependant que les nègres africains; 
chez eux, le type malais est rare, car les Hovas n’ont pu péné¬ 
trer que le Nord du pays et depuis ces dernières années seu¬ 
lement; le type arabe est beaucoup plus fréquent; d’ailleurs 
les traces des Arabes sont nombreuses dans toute la région et 
font supposer qu’ils en ont été les premiers colonisateurs. Le 
type qui domine est le type africain, probablement à cause de 
l’origine, mais aussi à cause du mélange avec les Gafres et 
Mozambiques (Macquois) importés jusqu’à notre occupation, 
par les boutres Arabes et Indiens qui eji faisaient le com¬ 
merce. 

Ils ont le système pileux assez développé, mais les poils du 
pubis et des aisselles sont épilés avec soin chez les hommes 
comme chez les femmes. La barbe est parfois l'asée sur les 
côtés, elle pousse tardivement et est peu abondante. Les che¬ 
veux .sont crépus; les hommes les disposent en fines tresses 
parallèles soigneusement graissées et séparées par une raie 
médiane; sur la côte, ils les coupent très courts ou les raseni 
complètement; les femmes font des tresses plus épaisses, sé¬ 
parées par des raies bien dessinées et qu’elles nouent pour les 
terminer en boule à l’exlrémité. La tête est parfois enlourée 
d’une espèce de lurban formé par un morceau de lamba i-oulé. 



NOTES SUR LES S\KM.\VES. 


A7R 

ou même par un lamba entier; cette coutume ne se retrouve 
guère ailleurs à Madagascar et doit venir des Arabes. 

Les tatouages sont nombreux et en général fort simples, ce 
sont des raies ou des points sur les joues el le front, parfois 
autour des yeux. 

Les vêtements se composent d’une ceinture autour des reins et 
entre les cuisses, salala ou sadil.a, remplacée, chez les femmes, 
par un jupon très court, et d’un lamba, shnbou, dans lequel ils 
.se drapent, comme les babilants de l’Einyme. Les enfants vont 
nus jusque» une dizaine d’années. 

Les ornements sont peu répandus; les femmes sont généra¬ 
lement seules à en porter; ce sont des colliers de perles el d»! 
coi-ail avec morceaux de pièces d’ai'gent, des bracelets en cuivre 
ou en argent aux chevilles el aux bras. Les boucles d’oreilles 
sont énormes et formées de disques de bois, ornés de clous de 
cuivre; les élégantes ari'ivent, par dilatation progi’essive, à 
loger, dans leur lobe, un anneau de bois noir dans lequel est 
enchâssée une pièce de cinq francs. Sur la côte, les femmes 
ont l’une des ailettes du nez percée et ornée d’une pii'ice, soit 
en argent de o fr. 20 centimes, soit en or de 5 ou 10 francs; 
les moins fortunées la l'emplacent par une perle ou par une 
petite allumette de bois bien gi-aissée et qui entretient le trou; 
ebez les princesses le trou est à droite, chez les gens du 
peuple il est à gauche; cette coutume est ti'ès lépandue chez 
les Indiens et les Silames (musulmans des Comoi’es), (pii ont 
dii la transmettre aux Sakalaves. 

Caractères moraux. — Les Sakalaves sont ti’ès paresseux; la 
terre leur donne sans grande peine tout ce qui est nécessaire 
à leur subsistance, et ils ne se livi’eut à aucun commerce, au¬ 
cune industrie. Ils ont des bœufs en abondance el ils cultivent 
juste ce qui est nécessaire pour attendre l’autre saison; ils 
brûlent un coin de forêt qu’ils ne se donnent même pas la 
peine de défricher, et entre les troncs à demi carbonisés, ils 
sèment leur riz et plantent des patates ou du manioc. 

(le sont des ivrognes invétérés; ils ne manquent jamais une 
occasion de .s'enivrer avec le raphia, ils font du vin de palme. 





474 


LASNET. 


ara/a; ils l’oni aussi de mauvais alcool avec la canne à sucre et 
différents fruits,entre autres ceux du faux acajou,mniiio, et d’un 
lalanier,sa<ra«a.Leur appareil distillatoire est des plus simples : 
les fruits, ayant bien fermenté, sont soumis à l’action de la 
chaleur, dans une marmite de terre herméticfuement close; la 
vapeur se condense dans un canon de fusil entouré d’un man¬ 
chon de bambou rempli d’eau fréquemment renouvelée et for¬ 
mant réfrigérant; le liquide est recueilli dans un récipient en 
bois de tamarin, madiro. 

Cupides et voleurs, l’instinct de rapinerie les lance con¬ 
stamment en expéditions aventureuses et les rend très guer¬ 
riers, Avant notre arrivée, ils bataillaient constamment entre 
eux, se volant leurs bœufs et se pillant d’un village à l’autre. 
Ceux qui habitent les confins Est du pays Sakalave, traversaient 
fréquemment la bande de quatre à cinq jours de désert qui les 
sépare de l’Ernyme et allaient piller les villages hovas les plus 
proches, jusqu’à Miarinaviro et quelquefois plus loin. Pour 
cette raison, tous les villages de ce coté de l’Éinyme sont for¬ 
tifiés et solidement défendus par plusieurs fossés circulaires de 
quatre à dix mètres de largeur et cinq à six de profondeur; 
l’entrée est fort étroite et fermée par une énorme pierre circu¬ 
laire; elle donne sur un couloir étroit de trois à quatre mètres, 
qu’il faut traverser dans toute sa longueur; des souterrains 
presque inaccessibles et aboutissant aux fossés assurent, en 
outre, un dernier refuge contre les envahisseurs. 

Depuis notre occupation, cette activité guerrière a été di- 
l'igée contre nous; les Sakalaves du \ord sont à peu près sou¬ 
mis, mais, au premier signal de l’insurrection dans le Sam- 
birano et la province d’Analalava (novembre 1898), ils se sont 
mis en mouvement; quant à ceux du Sud, ils sont encore loin 
d’avoir accepté notre autoi ité et ils continuent à se battre. 

Dès qu’ils sont en état de porter les armes, ils ont un fusil 
et une sagaie; le fusil est à pierre, la crosse est ornée de clous 
de cuivre et de disques métalliques; ils sont fort adroits pour 
la réparer et parfois la changent entièrement. Ils ont pour 
leurs armes un véritable culte; pour cette raison, le désarme¬ 
ment est très difficile à opérer chez eux et occasionne souvent 



NOTES SUR LES SAKALAVES. 


475 


de grands mécontentements; dans un des cercles les plus tur¬ 
bulents de rOuest, celui de Maintirano, on est arrivé à des 
résultats surprenants, en laissant aux Sakalaves leurs fusils; la 
pacification est devenue complète, les impôts ont été payés, 
on a même pu recruter des miliciens. Ils portent des cartou¬ 
chières grossières en cuir de bœuf, avec poche pour les projec¬ 
tiles et les étuis qui renferment les charges de poudre; une 
corne contient la réserve do poudre et est amarrée à la cartou¬ 
chière. 

Très attachés à leurs troupeaux, ils les font rentrer le soir, 
dans des parcs autour des villages; ils donnent des noms à 
leurs bœufs, les caressent et souvent, s’en occupent beaucoup 
plus que de leurs propres enfants. Voleurs de bœufs de pro¬ 
fession, ils sont d’une habileté et d’une audace étonnantes, 
dont nos postes de l’Ouest ont plusieurs fois fait l’expérience; 
la moindre avance leur suHil pour déjouer toutes rechei'clies, 
les troupeaux marchent vite et ils savent les cacher aussi bien 
qu’eux-mêmes. 

Ils sont cruels et marlyriscul volontiers quand ils en ont 
l’occasion; ils s’acharnent jusque sur les cadavres, pour assouvir 
leur vengeance. A Ambodimadiro, à deux journées Est d’Ana- 
lalava, en 189A, ils se sont emparés de deux colons et les ont 
fait moui'ir à petit feu, découpant des lanières de peau sur 
leur corps et mettant sur les plaies, dans la bouche, dans les 
yeux, du piment et du sel. 

Ils sont d’une grande immoralité; la bestialité est chez, eux 
une pratique courante; ils ont des rapports avec leurs vaches, 
leurs coutumes ne défendent point ce commerce et pei'sonne 
ne peut s’en plaindre. La pédérastie entre hommes est égale¬ 
ment assez répandue. 

Organisation politique. — Les Sakalaves sont groupés dans 
des villages réunis sous l’autorité d’un même chef. Sur la côte,. 
ces chefs s’appellent mpanjaka et jouissent d’une grande iu-' 
fluence, dont l’effet a été très diminué par notre arrivée, mais’ 
dont la portée morale est restée considérable; ils ont droit de 
vie et de mort sur leurs sujets; le pouvoir est héréditaire dans 



leur famille. Les principaux de ces chefs sont Tsiarasso en face 
de Nossi-Bé, Binno et Salam an Nord d’Analalava, Tondraka au 
Sud; ils sont orijfinaires d’une même famille remontée autre¬ 
fois du Ménahé et fusionnée aujourd’hui avec l’élément au¬ 
tochtone. Leur cour.se compose d’esclaves qui vivent sur leurs 
revenus et dont les cases sont g-i’oupécs tout autour de la case 
royale, ce sont les samhariva, et de messagers armés, /i'/wYra, 
analogues aux tsiniandoas des soinerains de l’Kmyrne, et qui 
vont au dehors, porter ou faire exécuter les ordres. Leurs mânes 
sont l’objet d’un véritable culte et sont très redoutés; l’ombre 
des rois décédés est sans cesse présente et punit ceux dont elle 
a à se plaindre; toute réclamation, toute parole hostile ou 
désagréable est punie dans un avenir procliain, cette crainte 
super.stitieuse des mpanjaka leur donne une puissance occulte 
considérable et rend bien diHiciies les enquêtes sur leur con¬ 
duite et leur rôle auprès des indigènes i''. 

Naissance. — Les accoucbenienis ont ordinairement lieu 
avec l’assistance d’une sage-femme; chaque village en po.ssède 
au moins une, généralement une vieille qui est remplacée par 
sa fille, après sa mort. L’accouchement se fait dans la position 
doi'sale, les cuisses repliées et écartées par des aides; un lamha 
est lié autoui' de l’abdomen, au-dessus de rutérus, pour aider 
la descente de l'enfant, et du massage est exercé d’une façon 
continue sur le ventre. Le cordon est coupé et attaché par un 
fil de raphia; de la poudre de bois est appliquée sur la plaie, 
qui est laissée libre, sans pansement. Quand l’accouchement 
présente des difficultés, on met la femme dans la position ac¬ 
croupie et on lui verse sur la tête un médicament appelé /««- 
datsaka, c’est une décoction d’excréments de bœufs, tyhaorkaombij 
dans un étui de bambou que l’on défonce au-dessus de la tête 
de l’accouchée. Si malgré cela l’enfanl ne sort pas, c’est que 
jtrnbablement des sortilèges le retiennent ou que peut-être un 

D.ins l’insurreclion fl’Aiialalava, i-cs roltolols luil eu soin do rosier dans 
l’onilire, niais tours sujeCs oui niarrlié ol ont cerlaineineni cli' eiir.nnraj'i's 
jiar eux; jamais cependani une pap-ole d arcusalion ii’a pu êlri‘ relevée roniri' 
eux dans les différenles dépositions des prisonniers. 




NOTES SUR LES SAKALAVES. A77 

esprit habile le corps de la malade; ou a recours au sorcier, 
(jiii consulte le silddij et apprend la cause du retard; si la 
l'emme est victime de sortilèges, les personnes accuse'cs doivent 
boire le tangheu; si elle est habitée par un esprit, on fait des 
prières, on le supplie de partir, on tue des bceufs, on tire des 
coups de fusil et on donne à la malade toutes les tisanes indi- 
(luées par le sorcier, mais jamais on n’essaié aucune interv(!ntion 
chirurgicale; si les tisanes ne re'ussissent pas, on n’a qu’à 
attendre et laisser mourir la femme. 

Les naissances sont l’occasion de fêtes qur durent deux ou 
trois jours; le village se rassemble, on lue des bieufs, on boit 
et on danse au milieu des cria et des détonations d’armes à 
feu. 

Les enfants nés diPforme.s sont fady. frappés d’interdiction, 
et jetés dans une fissure ou une fosse quelcon(iue de la forêt; 
on les al)andonne aux bêtes et aux insectes, quand ils ne sont 
pas écrasés dans leur chute. Ceux qui naissent h* mardi, sont 
fady pour leurs parents et abandonnés à des personnes étran¬ 
gères qui les élèvent et les adoptent. Ceux qui viennent au 
monde avec le cordon noué, sont également fady et il n’y a 
qu’un sorcier qui puisse couper le nœud et prévenir les mal¬ 
heurs dont il serait la cause. En général, d’ailleurs, le sorcier, 
suivant ses connaissances et son savoir, peut lever l’interdiction 
de tout ce qui est /«dÿ; il est consulté dans tous les cas et les 
enfants ne sont jetés que quand il s’est reconnu incapabh; de 
pi’évenir leur inllneuce néfaste. Il y a plusieurs années, un 
médecin malgache, Antankare, avait formé auprès de Xossi-llé 
(à la Pointe-la-Eièvre) un village avec tous les enfants /àdi/ 
qu’il recueillait dans la légdon; ce médecin est mort aujour¬ 
d’hui, mais le village existe toujours et est très prospère; il est 
probable (jue son fondateur a été guidé bien plus par l’intérêt 
que par une idée humanitaire, car le village ainsi constitué 
lui appartenait avec tous ses habitants h). 

'■ 1,1's lliivas n\iii(‘iil di-s coiiliimi\s iinalo[nios, niais les l'iifanls au 

lieu (rèlre jetés dans la focèl, élaioiil aliandoiiiiOB sue le |iassa|;e des tenn- 
peaiix de bieuls el jiiéliilés. 



Circoncmon. — Mnmom. — La circoncision est pratiquée 
vers ràffe de six à sept ans, devant toute la l’amiHe et les amis 
réunis. I^’opérateur s’appelle mpamora; on le choisit, autant <jiic 
possible, dans la iainille; il est toujours rétribué, meme s’il est 
parent; le tarif est de i Ir. 2.5 avant l’opération^ 5 Irancs, 
un vatsy de riz blanc et un coq rouge quand tout est terminé. 
L’enfant est couché sur le dos, la tête appuyée sur les genoux 
de sa mère; le mpamora tire longuement le prépuce et le sec¬ 
tionne avec un rasoir; la partie coupée est mise dans un fusil 
cl tirée vers l’Ouest, c’est le seul coup de feu tiré pendant la 
fête; dans quelques régions, Befandriana en [)arliculier, ou lui 
donne une autre de.stination : elle est mise dans une banane et 
mangée, séance tenante, par l’oncle de l’enfant. La plaie est 
lai.ssée sans soins, sans pansement, pendant huit jours; après 
ce temps, elle est lavée avec une infusion de fleur de bananier 
et pansée avec la poudre blanche que dépose entre ses feuilles 
la sève de raphia. Si une complication survient, si l'hé¬ 
morragie ne s’arrête pas spontanément, on va trouver un sor¬ 
cier et il donne un remède. La complication la plus fréquente 
est le tétanos et un assez grand nombre d’eiifants y succom¬ 
bent. Cette opération se fait en grande pompe; les assistants 
frappent dans leurs mains, les femmes sont accroupies et 
chantent, les guerriers sont en armes et dansent en cercle 
autour de la maison; on boit jusqu’à l’ivresse, on tue des 
bœufs et la fête se prolonge paifois trois jours après l’opé- 
l’ation. L’enfant est ensuite consacré homme et peut porter des 
armes. 

La circoncision des femmes n’existe pas. 

Mariage. — La polygamie existe partout et est proportionnée 
à la fortune de chacun; le mariage se fait par consentement 
mutuel et avec assentiment des familles et du chef de village; 
il est précédé, comme chez la plupart des peuplades de l’ile, 
d’un essai qui dure quatre ou cinq jours et qui ne compromet 
en rien la réputation de la fiancée. Lejeune homme verse aux 
parents de sa future une somme variant de quatre à dix et 
même vingt jiiastres. Le consentement des premièi'es femmes 




NOTES SUR LES SAKALAVES. hlM 

esl nécessaire pour de nouvelles; elles vivent eu commun dans 
la même case, mais onl chacune un comparlimenl cloisonné 
qui leur esl propre; elles onl un lour de service que le mari 
esl rigoureusemenl obligé de suivre dans la dislribulion de ses 
laveurs; la plus ancienne est la plus écoutée, elle a autorité 
sur toutes les autres. 

La répudiation esl aussi facile que le mariage, toujours par 
consentement réciproque; les familles et le chef du village 
sont avertis et chacun va vivre de son c()té. Le père emmène 
avec lui les enfants. 

L’adultère est fréquent et bien réglementé; le mari trompé 
poi'le plainte au chef de village et reçoit généralement une in¬ 
demnité de cinquante piastres; jamais de vengeances person¬ 
nelles. 

L’autorité paternelle est assez étendue et dure autant (|ue la 
vie; le père n’a pas droit de vie et de mort sur ses enfants, il 
ne peut les vendre. 

Entmremenl. — La coutume est fort diflérente, suivant qu’il 
s’agit d’un homme du peuple ou d’un mpanjaha. 

Après la mort d’un homme du peuple il n’y a pas de coups 
de fusil, pas de danses, pas de l'esliiis; le village se rassemble 
seulement pour crier et pleurer, autour de la case du décédé; 
le corps est entouré de lainbas et exposé pendant deux jours 
environ; il est ensuite entei'ré. Le deuil n’est porté que j)ar les 
parents; il dure de une à deux semaines pour les plus proches, 
et consiste dans la négligence du costume et de la toilette; les 
nattes des cheveux sont défaites, les jeux sont suspendus, les 
beaux lambas laissés de côté. Chaque famillp a son cimelwre 
situé en général assez loin du village; le cadavre est placé dans 
la fosse avec les lambas qui l’enveloppent, la tête tournée vers 
l'Est; il est recouvert de terre, sans autres formalités. Quand le 
décédé est riche, on tue deux bœufs sur le hoixl de la fosse et 
on les abandonne sans les manger. La tombe est marquée par 
nu bois debout qui est placé au niveau de la tète et porte les 
crânes des bœufs sacrifiés; parfois des pierres seules marquent 
l’emplacement. 



l’oiir uii mpanjaka, le deuil est général à sou territoire 
entier et tous les villages prennent part aux funérailles. Le 
corps est exposé parfois pendant quatre mois; pendant tout ce 
temps, la population reste rassemblée, les villages sont déserts et 
ne sont gardés que par les vieilles femmes et les hommes né¬ 
cessaires à l’entretien des plantations; la famille du décédé 
pourvoit aux besoins de tous ces gens; ils passent leur temps 
à danser, chanter, manger et boire. La case où le corps reste 
exposé, est ornée pour la circonstance et tendue de lambas aux 
plus brillantes couleurs; des glaces sont accrochées et miroitent 
de toutes parts; le mort, placé sur des tréteaux, est couvert de 
riches lambas et enveloppé dans une peau de bœuf encore 
fraîche; cette peau est à sa partie déclive percée d’un trou ([ui 
permet l’écoulement des liquides de décomposition f'>; après 
quatre mois d’exposition, toutes les parties molles ont disparu 
et il ne reste guère que le squelette. Pendant tout le temps 
que le corps est exposé, huit femmes restent en permanence, 
assises de chaque côté et l’éventent jour et nuit, les lamenta¬ 
tions ne cessent pas, la fusillade marche tout le jour, on tue 
des bœufs, on boit de l’alcool, les danses ne discontinuent pas. 
Le deuil est porté par toute la population; les cheveux, la 
barbe sont rasés, personne ne peut faire exception, pas de 
soins de toilette, même pas de propreté, pas de tj'avaux. 

Après l’exposition, le corps est enterré dans le cimetière 
royal, chaque famille possède le sien; sur la côte, les rois 
sont enterrés dans les îles (-). Le cadavre est enfermé dans un 
cercueil en bois, cent piastres sont mises à ses pieds; il n’y a 
pas d’armes. Au moment où le cercueil descend, les danses 
recommencent, la fusillade reprend de plus belle; parfois on 
tire le canon, des bœufs sont tués en grand nombre, leur 
viande est mangée et les têtes sont jetées à la mer. Avant notre 
arrivée, on faisait des sacrifices humains; deux esclaves, un 

<') Ces liquides sont reçus dans un récipient que l’on va ensuite, avec une 
pirogue, jeter à la jner. 

Le cimetière de Tsiarasso est à iVossi-Faly, de Binao à Kisinany, près 
d’Aiiipasimena, de .Mora à .Morinja, au Nord de Nossi-Lava, de Salam près do 
Lavaloalika, de Tandroka à Nossi-Lava. 




NOTES Slill LES S\KAL.\VES. /iSI 

homme et une femme, étaient tues; la femme, choisie parmi 
les plus jolies, était ouverte et on enlevait assez dégraissé pour 
en oindre tout le cercueil; le sang de l'homme servait à arroser 
la l'osse, leurs cadavres étaient jetés aux pieds du roi, l’un à 
droite, l’autre à gauche, et ensevelis avec lui. La fosse est rem¬ 
plie de cailloux, petits d’abord, puis plus gros; ce sont des 
roches qui sont à la surface. 

Les cimeti(3res sont surveilles par des villages l'ormés à cet 
effet, et que l’on appelle mahabo; les gens du mahabo et leurs 
familles sont attachés au cimetière et ne peuvent aller résider 
ailleurs. 

Cérémonie du sang. — Faiidra. — Cette coutume est très 
répandue, non seulement chez les Sakalaves, mais chez toutes 
les peuplades de l’ile; elle crée, entre les individus qui sont 
frères de sang, des liens aussi forts que les liens de famille et 
qui durent autant que la vie. Chaque Sakalave a de nombreux 
frères de sang, une centaine en moyenne; la moindre sympa¬ 
thie, le moindre intérêt à réaliser en commun, suffit pour se 
faire frère de sang; les mêmes liens peuvent être établis avec 
une femme; elle devient alors une véritable soeur et il est 
absolument interdit de l’épouser. La faiidra se fait par entente 
réciproque; le chef du village, les parents, les amis, sont 
avertis, et au jour fixé, on se réunit dans une case pour la cé¬ 
rémonie. Dans un(! assiette en bois, ou a placé de l’eau, des 
balles, des os de bn;uf et de l’écorce d’un bois appelé manga- 
rahara, une sagaie est plantée au milieu, et les deux amis em¬ 
brassent son manche de chacun une main; un des assistants, 
en g-énéral un parent, lieiil un couteau et frappe la sagaie, il 
pose les questions d’usage, reçoit le consentement des inté¬ 
ressés et leur rappelle les obligations qu’ils se devront désor¬ 
mais: aide, protection, assistance; il leur rappelle aussi les 
châtiments réservés aux parjures et la fin misérable ([ul les 
menace; puis, avec la pointe d(‘ son couteau, il fait, .sur la 
poitrine de chacun d’eux, trois on quatre petites incisions 
linéaires; le sang qui s’écoule est recueilli sur un morceau de 
patate ou de manioc qu’ils doivent avaler; avec l’eau de l’as- 

AXN. D’iiYG. COI.OX. • Octobi'i'-iiov.-dpc. I Spi). II — 



482 


LASNET. 


sielte, on asperge la case et tous les assistants viennent dlendre 
les mains au-dessus de ce qui reste, se portant, en quelque 
sorte, garants du serment d’amitie' qui a été prêté. 

Religion. — Les Sakalaves croient en Dieu et rappellent 
Zahanary; il habile seul dans le ciel et préside à toutes les des¬ 
tinées du monde, on peut s’adresser directement à lui dans 
toutes les circonstances diniciles et lui demander aide et pro¬ 
tection; pour le prier, on met dans un bol du miel et une pièce 
d’argent, puis on l’appelle d on lui adresse sa requêle. Les 
soi'ciers ne peuvent avoir recours à lui; il ne figure jamais dans 
les sikidy. 

Ce monothéisme des Sakalaves représenle une conception 
bien élevée pour une race aussi primitive; il est peu prohahle 
qu’ils y soient arrivés d’eux-mêmes, peut-être les Arabes ont- 
ils été leurs premiers initiateurs. Ils n’ont pas essayé de sortir 
de celle conception unique et n’ont pu imaginer le dédouble¬ 
ment de la divinité ou l’existence de plusieurs dieux ; ils croient 
à la continuation de la vie et aux esprits, mais n’ont pas 
d’idoles; les Hovas, bien [)lus avancés et plus intelligents, 
avaient une l'cligion plus compliquée ; leurs idoles, sa/iqjy, étaient 
très nombreuses et avaient des vertus bien déterminées et fort 
difi’érentcs. 

Indépendamment de Dieu, il y a la foule innombrable des 
esprits, lolo; ce sont les âmes des trépassés qui continuent à 
vivre .sur la terre, circulent sans cesse et s’occujient de tous 
les actes des humains; ils conservent toutes les passions qu’ils 
avaient pendant l’existence de leur corps, aident et protègent 
leurs amis, mais souvent poursuivent de leui' haine leurs 
ennemis d’autrefois. Ils sont toujours plus ou moins mêlés aux 
différents actes de la vie, sont cause de maladies, de misère, 
de même que de fortune et de victoires dans les combats; |)our 
SC les lendre favorables ou déjouer leurs attaques, il est indis¬ 
pensable de les connaître; c’est le rôle du sorcier de les dé¬ 
couvrir, d’où sa grande importance et rantorité dont il jouit 
dans tout le pays sakalave. 





NOTES SUR LKS SARALAVES. 483 

Parmi les esprils les plus répute's cl qu’on invoque le plus 
fréquemment, il y a : 

Zahanaryambolo, ancien chef sakalave, auquel on demande 
la loi'lune et la pios|icrilé; 

Misosy, ancien roi silianaka, grand guerrier, (|ue l’on appelle 
quand une expédition se prépare; pour l'invoquer, on brûle sur 
des charbons de rcncens('), et on l’appelle à grands cris. Mi¬ 
sosy répond par la bouche du sorcier; il ordonne la confiance 
aux guerriers et promet la victoire. 

Chaque village est en outre sous la protection d’un e.sprit, 
sorte de dieu lare qui veille sur les cases et les habitants; c’est 
l’esprit du chef sakalave, fondateur du village. 

L’eau est egalement habitée par dos esprits; on les appelle 
lolorano [lolo esprit, rano eau); ils sont très redoutés, guettent 
les gens au passage des rivières, les précipitent de leurs pi¬ 
rogues et les noient; les médicaments et les amulettes pour se 
gaier des lolorano sont fort nombreux. 

Les Sakalavcs croient aussi à l’existence d’êtres mystérieux 
qu’ils appellent Kalanmir (une croyance semblable se retrouve 
chez les Hovas); c.esonldes nains à longue chevelure, couverts de 
poils, complèlcmenl nus et qui habileiil les forêts (forêt de Be- 
zojo pour les Sakalaves du Nord). Ils se nourrissent de crapauds, 
de vers et d’insectes; la nuit, ils vojit dans les villages, en¬ 
lèvent des enfants et. les emportent avec eux; ils leur apprennent 
les diverses pratiques de sorcellerie, la composition des médi¬ 
caments et des tisanes, l’art d’euirer en relations avec les 
esprits. Quand ces enfants sont grands et sullisamment instruits, 
les nains les l'euvoient dans leurs villages, oîi ils deviennent mé¬ 
decins et sorciers; quand ils ne peuvent apprendre ou se sou¬ 
mettre au régime des kalanour, ils sont renvoyés au bout d’une 
quinzaine de jours. 

Les sorciers peuvent pi'édire l'avenir; ce sont les esprits qui 
les renseignent, soit pendant leui' sommeil, soit quand ils les 

1') Cet encens est fourni par un arbre appelé ramy, qui donne une pomnie 
très parfumée, emptoyée dans ta fabrication des tisanes et des amutelte.s. 

3i. 




interrogent en faisant sikichj. Jls peuvent aussi faire rendre des 
oracles; dans les cas graves, ce sont les mânes des rois qui 
parlent et ils sont obéis comme si les mpaiijaka vivaient 
encore; le plus souvent, ce sont des animaux ([ui servent de 
porte-paroles; quelques mois avant l’insurrection du Nord- 
Ouest, un bœuf a parlé, dans les environs de Mandritsara, et un 
co(] dans la province de Majunga; ce coq, racontent les indi¬ 
gènes , est venu trouver le chef du pays et lui a dit « J'ai à parler 
au peuple, il faut le rassembler.)) En présence de tout le vil¬ 
lage, il a annoncé que les Français quitteraient bientôt Mada¬ 
gascar et que les .Malgaches allaient se trouver libres, puis 
il s’est affaissé et est tombé mort, après avoir prononcé ces 
paroles. 

Poison (l'épreuve. — Gomme les autres peuplades de Mada¬ 
gascar, les Sakalaves ont volontiers recours au jugement de Dieu 
et emploient un poison d’épreuve, le langhenW (Tanghinio 
veneiiifera, apocynée). Ce poison est donné avec la plus grande 
facilité, sur ta moindre accusation, même le moindre soupçon; 
le Dis peut être accusé par son père, le père par son fils, le 
mari par sa femme; pareille accusation n’étonne personne et 
on ne songe qu’à découvrir la vérité et à faire disparaître les gens 
dangereux. Nul ne peut échapper au tanglien; la famille doit 
livrer ceux qui essaieraient de fuir; le cas ne se présente ja¬ 
mais. Quand l’accusateur est un parent de t’accusé, il doit seu- 


‘•'t Celle coulumo barbare a élé inlerdile par le général Gallieni, à son ar¬ 
rivée a Madagascar: depuis longlemps déjà les Hovas ii’y avaient plus recours 
sur les personnes memes; le tanghen était donné à des animaux, surtout des 
coqs, qui représentaient les accusés. Mais dans les régions où notre autorité 
n’est pas encore définitivement établie, on a conservé cet usage; l’an der¬ 
nier. à la suite des opérations contre les .Sakalaves de rOuesl, des villages 
entiers ont bu le tanghen, probablement pour découvrir et faire disparailro 
les mauvais esprits qui ])ouvaient se cacber parmi eux et être la cause de 
leurs revers. 

Le poison d’épreuve n’est pas particulier a Madagascar, on le retronve 
chez beaucoup de peuples |)rmnlirs: les llambaras du Soudan et les Galantes 
do la Casamance emploient le tali {Erijllirophlenni Gnineeme): les Achantis 
du Baoulé le Strophantus erylhrophlciiin. 



NOTES SUR LES SAKALAVES. /iS,') 

lemetit assister à l’épreuve; quand c’est un éli-anger, il doit lui- 
même boire le poison. 

Le taiijlicn ne peut être donné ([u’avec l’autorisation ou sur 
l’ordre du mpanjaka; il est préparé par un homme de son en¬ 
tourage, déjà passé lui-même par celte épreuve. Le poison est 
pris au petit jour, en dehors du village, dans un endroit dé¬ 
terminé de la forêt; tout le village est rassemblé; la veille, on a 
tué un bœuf. Les graines de tanghen sont écrasées entre des 
pierres; la jjàte ainsi formée est délayée avec un peu d’eau et 
bue en une seule cuillerée; aussitôt après, il faut ingérer une 
grande quantité de riz cnil à l’eau, de façon à faciliter les vo¬ 
missements. Ceux qui vomissent rendent le poison et ne meurent 
pas; les auti'es meurent en deux heures avec des cris et des 
convulsions(*) et suggestionnés à ce point, (|ue, même inno¬ 
cents, ils avouent les crimes et les sacrilèges dont on les accu¬ 
sait ;leui’s corps sont brûlés sur un bûcher que l’on prépare 
séance tenante. Ceux qui sortent ti’ioni])hants de l’épreuve sont 
l’ohjet d’une grande fêle; on tue des bœufs, on tire des coups 
de fusil et on danse pendant plusieurs jours P'. 

Il existe une autre épreuve très employée aussi et heureu¬ 
sement moins dangereuse : l’épreuve de l’eau chaude, joboram 
[jobo plonger, rano eau); une marmite est remplie d’eau bouil¬ 
lante, on y jette une aiguille, l’accusé plonge la main pour la 
retirer; s’il se brûle, il est coupable; sinon, il est innocent. 

Ces épreuves sont parfois remplacées par le sei'ment de l’or, 
ranovolamena (rano eau, vola-menu or); ce serment est très ré¬ 
pandu et d’un usage facile, il n’exige aucune formalité; l’auto¬ 
risation du mpanjaka n’est point nécessaire pour y recourir. 

W La substance active du laiiglieii est la languinine, isolée par M. Arnaud, 
professeur de cliiniie au Muséum ; ses propriétés plivsiologiques sont analogues 
à celles de la digitaline. 

W En Casamance, cette épreuve est plus matérialisée et ne laisse pas à une 
puissance occulte le soin de monti'er la cirlpabililé, en faisant agir ou non le 
poison. Les Râlantes admettent que tous les méchants mangent de la chair 
humaine-, pour les découvrir, on mêle au tali un peu de cette chair et les 
coupables, habitués à pareille nourriture, ne vomissent pas et gardent le 
poison qui les fait mourir; les autr-es uc peuvent suppoi-ter la chair de lerrrs 
semblables; ils la rendent aussitôt et avec elle le poison. 





486 


USNET, 


On place une pièce ou une bague en or dans une assiette 
pleine d’eau, le serment est prêté au-dessus; si au bout de 
huit jours l’accusé vil encore, son innocence est hautement 
proclamée et son accusateur est condamné à une amende de 
3o piastres; les parjures sont punis de mort et disparaissent 
dans la huitaine. Les Sakalaves jurent sur l’or avec une convic¬ 
tion aussi profonde que les Achanlis sur leurs fétiches. Pen¬ 
dant l’insurrecliou de Sainhirano, un Européen a été tué à Am- 
balavelo. en présence d’une Sakalave qui vivait avec lui; les 
rebelles ont lait jurer à celte femme de ne jamais raconter ce 
qui s’était passé et ils l’ont laissée libre; elle s’est réfugiée à 
Nossi-Bé et malgré les nombreux interrogatoires qu’elle a subis, 
elle n’a laissé échapper aucune parole indiscrète et n’a donné 
aucun renseignement. Dans les cas graves, un mpatijaka peut 
délier du serment par une cérémonie analogue et rendre ainsi 
sa parole à celui qui avait juré. 


MÉDECINE. 

Médecins. — Ombiasa. — Les médecins sakalaves s’appelleni 
ombiasa; ce sont des sorciers autant que des guérisseurs; les 
maladies naturelles n’élant pas admises, ils recherchent les 
sortilèges qui en sont cause, s’adi'ossent aux esprits, fabriquent 
des giis-gris et des amulettes, en môme lem|is que des tisanes. 
Mais ils n’invoquent les esprits que pour la bonne cause cl 
n’ont rien de commun avec les sorciers proprement dits, pamo- 
rika (bova ; pamosavij), qui empoisonnent, jettent des sorts et 
vont la nuit dans les cimetières, danser sur les lombes des 
morts. Les ombiasa sont très nombreux, hommes on femmes; 
leur science se transmet de père en fils, et n’embrasse le plus 
souvent que certaines spécialités; c’est ainsi que les uns ne 
soignent (|ue les enfants, d’autres que les adultes ou les vieil¬ 
lards, quelques-uns que les femmes : Mciita, ombiasa d'Anto- 
nibé, soigne les enfants et fabriipie un médicament qui donne 
la foidune; Zaracala, à Ambadimadiro, s’occupe surtout des 
yeux. Ces guérisseurs sont loin d'être méprisés; comme au Sé¬ 
négal les griots, ils jouissent d’une grande considération et 




NOTES Si;n LES SAkALWES. 487 

sont craints el respectés; leurs pi'escrii)tions sont rigoureuse¬ 
ment suivies et avec la plus grande confiance, on les paie gras¬ 
sement et sans lésiner; il est rare (lu’une tisane coûte moins 
de 1 fr. 20; suivant la gravité des ras et la lurlune du client, 
ils se font payer en nature : l'iz, poulets, bœufs, ou en argent, 
parfois jusqu’à plusieurs piastres. Quand la cure est suivie de 
guérison, de nouveaux honoraires leui' sont généralement 
versés. 


Sikidij. — Consultation des esprits. — L'ombiasa n’exerce 
pour ainsi dire pas personnellement la médecine, c’est un in¬ 
termédiaire entre le malade et les esprits; il interroge ceux-ci, 
c’est leur réponse qu’il traduit à haute voix, en indiquant quel 
médicament, quelle tisane il faut prendre. Cette consultation 
s’appelle sikidij; l’astrologie y joue un grand rôle, rinllmnce 
des astres sur la maladie est prépondérante, et le sikidy doit, 
en principe, indiquer l’astre sous l’influence duquel est placé 
le malade; la tisane à prendi'e ensuite découle tout naturelle¬ 
ment de cette indication. Les notions d’astrologie que possèdent 
les Sakalaves viennent prohahlemenl des Hovas, chez qui elles 
sont très développées; il y a peu de gens qui les connaissent 
vraiment bien, la plupart des sorciers n’ont que des idées fort 
vagues et des principes très grossiers, qu’ils appliquent à tort 
et à travers, sans discernemeut. 

Le sikidij ne s'applique pas seulement à la connaissance des 
maladies et des remèdes, mais à tout ce qui peut intéresser le 
consultant; fortune, avenir, nouvclhs do [lareiits ou d’amis, etc. 
Cette façon d'intej-roger le destin et de prédin; l’avenir se rap¬ 
proche du tirage de caries et resseiidde bien à la bonne aven¬ 
ture; elle se fait au moyen de graines personnifiant les esprits 
et ayant des noms déterminés; le sort les fait sortir dans un 
ordiai qui permet de les reconnaître et de les interroger, mais 
il faut être; assez instruit pour mettre les es|)rils dans des 
conditions telles (ju'/ls puissent converser; ils ont des jours de 
prédilection (]u’il faut choisir pour les faire parler; quand ils 
sortent, ils marchent dans une direction fixe qu'il est impossible 
de changer; il faut aussi tenir compte de l’iniluence que les 




LASNET. 


astres [)eiiveiit exercer sur eux. Toutes ces études sont iougues 
et ceux cjui s’y livrent ne mettent pas moins de quatre à 
cinq ans pourarriver d’une façon courante à la lecture des sikidij. 
Grâce à ces connaissances, certains colons sont arrive's à ac- 
que'rir une grande inlluence et une grande autorité sur les Sa- 
kalaves. M. Samat (de Morondava) est particulièrement réputé 
pour son habileté à interroger et prévenir l’avenir ; «Il coupe 
tout 15, disent les indigènes, c’est-à-dire qu’il voit rapidement 
et qu’il parle à couji sur, quand il fait sikidi/. 

On fait généralement sikidji avec les graines d’une grande 
légumineuse, àoaom dé ces graines ont la couleur et la forme 
de lentilles; à défaut, on peut employer toute autre chose : 
graines de maïs, haricots, cailloux blancs, etc; les vieux [U’ati- 
ciens se servent toujours des memes graines et finissent par 
les reconnaître toutes. Les graines sont rangées par figures, de 
à à 8, ayant des noms particuliers et représentant les unes des 
nobles, andriana, les autres des esclaves, ampanompo; ces figures 
forment cinq groupes distincts (-) : les rois, mpanjaka, les riches, 
mpanarivo, les malheureux, maviraina, les bavards, mpikahary, 
et les esclaves, venj. Les groupes occupent une position astro¬ 
nomique déterminée : \ord, amnitra: Sud, atsimo; Est, aui- 
nana; Ouest, andrefana, et Centre, anelanelany; ils ont en outre, 
pour sortir et se laisser interroger, certains jours de prédilec¬ 
tion; par exemple le jour des rois est le vendredi, zoma, celui 
des riches est le samedi, sabotsy; leur marche quand ils sortent 
est également déterminée; les riches et les bavards, occupant 
le Nord et le Sud vont à la l'encontre les uns des autres, la pa¬ 
role des riches dite dans le Nord est souvent portée vers le Sud 
et vice versa, d’où grandes dillicultés poui' saisir les réponses; 
les rois et les maltieureux sont à l’Est et à l’Ouest et peuvent de 
même se rencontrer; quant aux esclaves, ce sont les moins bien 
partagés, ils sont au Centre et ne peuvent causer qu’avec les 
malheureux, à l’ouest; en outre ils ne sortent que le soii’, tandis 
que les autres peuvent circuler toute la journée. 

1‘) Bois noir, Albizzia lebele. 

W Voir les tableaux ci-après. 









NOTES SUR LES SAKALAVES. 


491 


Il y a do nombreuses façons de faire sikichj; elles dilTèrenl 
par l'arrangemeiU des ligures; les plus re'pandues sont le lava- 
tehfjena et le dabam; dans le premier, les fi;[ures sont sur deux 
lignes liorizontales de liuil,dans la deuxième sur k lignes lio- 
l'izoïitales (5 en haut, 2 en ha-) réunies par des lignes verti¬ 
cales. On ajoule souvent aux graines des amulettes : dénis de 
caïman, plumes d'oiseau, etc. 

La lecture du sikidi/ n'étant pas à la portée de tous, il existe 
des façons bien plus siui|ililiées de consulter les esprits. 

I'e/o/irt?«/rrtno (esprit nui est dans l'eau): une bouteille est 
remplie d'eau claire et posée sur le sol; le sorcier s'adresse à 
l’esprit qui y est renfermé, et lui demande les renseignements 
dont il a besoin; la réponse se fait toujours en hova et par la 
bouche du sorcier; il parle inconsciemment, comme inspiré, et 
ne connaît lui-mème la réponse (jiie quand elle lui a été ré¬ 
pétée par les assistants. On dit que l’esprit logé dans la bouteille 
est un Hova, à cause de la langue employée et que. bien entendu, 
le sorcier connaît toujours. 

Parfois on ajoute dans la bouteille quelques morceaux d’ar¬ 
gent coupé et on s’adresse à l’esprit comme précédemment. 

Quand les l'éponses données ne sont pas satisfaisantes, on 
s’adresse à un esprit particulier qui a la réputation d’étre très 
accueillant: c’est res|)ritd'im roi sakalave appelé Zafinfoty, dé¬ 
cédé depuis de longues années; la consultation s’appelle Tsan- 
Ijtimnaliaiiara (l’esprit qui est debout); elle a lieu le soir, dans 
la case du malade et en présence d’un nombre déterminé d’as¬ 
sistants; toutes les lumières sont éteintes, le sorcier reste de¬ 
bout cl intei'ioge l'espiit; les réponses se font par sa bouche, 
aussi cornplèle.s et détailhîes <pin possible. 

pathologie. 

Les maladies les plus répandues chez les .Saka'aves. sont : la 
syphilis, la variole, l’ulcère phagédéniquo et les aft'ections pa¬ 
rasitaires : gale, phtiriase, pityriasis, etc., elles sont entrete¬ 
nues par la malpro|)reté et le défaut d’hygiène; les premières 
lont de grands l’avages. La lèpre existe également ; les mesures 




492 LASXET. 

d’isolemi'iit prises par les populations vis-à-vis des niallieureiix 
(jui en sont atteints, restreignent beaucoup son extension. Nous 
dirons quelques mots d’une perversion sexuelle curieuse, assez 
répandue dans le paj.s, et d’une chorée contagieuse que l'on re¬ 
trouve également en Kmyrne. 

Syphilis. — Kaisa (sakalave); tctij (hova). — Très répandue; 
la syphilis héréditaire est rare à cause des précautions prises 
par les populations; dès qu’un cas de syphilis est connu, le 
malade est mis à l’écart, on évite soigneusement son contact; il 
a ses ustensiles propres, sa léinme n’a |)lus de rapports avec 
lui et ne reste que pour le soig/ier; le sorcier seul pénètre dans 
sa case pour le traiter. Cette maladie revêt souvent des Ibrmes 
extrêmement graves; les accidents tertiaires sont l'réquents, avec 
gommes et lésions osseuses, ulcérations phagédéniques et dé¬ 
labrements de la face. La médication indigène est très insulTi- 
sante; elle comprend quelques tisanes et des cautérisations lo¬ 
cales au sulfate de cuivre, hUimimgu, que vendent les Indiens; 
les malades meurent souvent d’infection purulente et de ca¬ 
chexie. 

Lipre. — , 4 Mg'amé(sakalave); ioAa (hova). — Peu répandue, 
beaucoup moins qu’en lîmyrne. La médication dirigée contre la 
lèpre est peu riche; la maladie est considérée comme incurable, 
on se borne à panser les plaies et c’est tout. Des mesures d’isole¬ 
ment très sévères sont prises vis-à-vis des malades; les lépreux 
sont parqués dans des cases spéciales, à une extrémité du vil¬ 
lage; ils y vivent seuls, complètement abandonnés; dès que la 
maladie apparaît, ils sont séparés de leur femme et de leurs en¬ 
fants; la famille doit continuer à assurer leur subsistance, seu¬ 
lement les mets ne leur sont pas remis directement, ils sont 
déposés devant la case et on n’y entre pas. Après leur mort, le 
corps est enterré dans une fosse remplie de boue; il n’y a au¬ 
cune réjouissance, le deuil n’est pas porté; le mort est redouté 
comme s’il était encore vivant; tous les assistants couvrent le 
cadavre de pierres pour chasser son esprit, et l’empêcher de 
rentrer au village et d’y donner la maladie. 



NOTES SlTi I.ES S\k\LUES. 


493 

Variole. — Neadra. —Très ré[)andiio, fait de grands ravages 
chaque année, hes Sakalaves raconlenl ([nelle a é(e' iiuporlée 
dans leur jjays par un Innilie élranger. Les recrudescences 
épidéini(|ues sont allribuées au vent d'Ksl, ([ui apporte les 
niiasines de variole dn pays des I lovas. Les malades sont isole's 
et, (piand ils sont très nombreux, réunis dans un villagm spé¬ 
cial, avec (piclques parents ])our les soigner, (ietle mesure n est 
pas particulière au pays sakalave, elle existe également cbe/. 
lesMovasoù, bien avant notre arrivée, avaient été institués 
des villages de varioleux l'L Quand les malades ont une certaine 
aisance, les parents ne les accompagnent pas et se l'ont rem- 
placei' par des serviteurs; on choisit autant que possible, pour 
cet entourage, des gens (|ui ont déjà été atteints. 

Le traitement consiste en lavages et en bains de vapeur; la 
vaccine et la variolisation sont totalement inconnues. 

Ulcèrejjhagédéiidiiie .— C’est rulci're vulgaire des pays chauds ; 
plaie annamite, plaie malgache; il prend parl’ois des |)ropor- 
tions considérables, surtout aux membres inl'érieurs, où il peut 
occuper toute une pailie de la jaml)e ou tout le dos d"un pied, 
mettant à nu les tendons et les surfaces osseuses, produisant 
parfois de véritables amputations. Le point de départ est sou¬ 
vent insigiiifiatit ; une pi(|ùre de mousticpie, une pustule de 
gale ulcérée, dont la suppuration est entretenue ])ar la mal- 
projireté et le manque de soins. 

Eléphnntiasis. — Des membres inl'érieurs [zadi)\ du scrotum 
(vorolo). Assez fi'équent, atteint les membres inférieurs et le 
scrotum. L’éléphantiasis du sci'otuni peut ac(iuérir des dimen¬ 
sions énormes; à i’hùpilal de Majunga, M. le médecin de 
!"■ classe Guercliet a opéré un éléphantiasis de 7 kilogr. boo; 
nous y avons vu également un éléphantiasis de oa kilogrammes; 

ej En ICinynie, celle coiilinne 11 clé cmiservce cl criidiii’aj'éc; |)endant 
notre séjonr à l'innànlance (te MiariiKirivo (lin 1397). sévissail une épictonne 
.assez viotc'iit ' de anriole dans te cercle; Ions les malades élaienl dirijçés. pâl¬ 
ies soins des autorités indi|p'-ncs, sur nn villajçe spécial placé en (inaranlaiiie 
et auquel l'Iail allacla- un médecin malfçaclie de Tananarive. 





494 LASNET. 

le malade, indigent de la \ille, s’est enfui le matin même du 
jour où devait avoir lieu l’opération. L’éléphanliasis est attribué 
au mauvais sort jeté par les lianes gui sont nouées, vahemijey; 
il est atti'ibué aussi à la vengeance de mai’is (|ui enduisent la 
vulve de leur femme infidèle d’une poudre fabriquée par un 
sorcier et susceptible de produire l’élépliantiasisO. 

Maladies culanées. — Sont fréquentes; la gale tient la pre¬ 
mière place; elle guérit assez facilement et est tiaitée d’une 
façon très rationnelle par des lotions savonneuses et le frotte¬ 
ment avec la poudre de manondro. 

Le pityriasis versicolor est très répandu; scs taches recou¬ 
vrent parfois toute la figure. L'berpès circiné n’est pas rare, 
traité comme la gale. Auus n’avons vu aucune teigne, ni Iriclio- 
pliylon, ni favus; ces maladies doivent cependant exister, car 
elles ont des médicaments spéciaux. 

Sekatra. — Perversion sexuelle assez répandue qui existe 
également chez les llovas. En Emyrne, les individus qui se fout 
ainsi illusion sur leur sexe s’aj)| client sarhnbamj (sar portrait, 
vavy femme). Le premier cas que nous ayons connu, nous a été 
signalé par noli e camarade I\l. le médecin de classe Rencurel, 
qui, chargé d’examiner des recrues bovas pour la milice indi¬ 
gène (août 1897), SC trouva en présence d’un individu qui 
voulut faire valoir ce cas bizarre d’exemption; <juel(|uc temps 
après, étant en seinice à l’ambulance de Miarinarivo, nous avons 
eu l’occasion de prendre une observation très détaillée de sa- 
rimbavy. Chez les Sakalaves, ces cas paraissent beaucoup plus 
fréquents; les .sekatra ne se contentent pas de ressemblances 


Recette pour provoquer féléptianliasis : Racitie de kilsouiiija orientée vers 
f Est, c.st coupée, debarrassée de son écorce et putvérisée avec une pierre rouge, 
antsohoza. On y ajoule. une liceltc rouge à sept nœuds cl, pendant le sommeil 
de la t'cmnie, on place la ficelle sur le puliis et la poudre sur la vulve. 

Aulre recolle : Avec la pierre rouge nntsohnza et du cliarlion, on fait, sur 
un œuf couvé, des lacbos alUrnalivcmcnl noires et rouges, puis à midi exac¬ 
tement, on le place dans l’empreinte des pas de i’iiomme qu’on veut atteindre; 
la maladie ne tarde pas à se produire. 




NOTES SUR LES SAKVLAVES. A95 

exlérieures avec la femme, ils vonl beaucoup plus loin dans les 
rapprocliemeiils intimes. 

Les sekalra sont des hommes normalemenl constitués; mais 
dès leui'jeune à[;e, probablement à cause de leur aspect plus 
délicat ou plus chétif, on les a traités comme des (illettes, et peu 
à peu, ils se sont considérés comme de véri.ables femmes, en 
prenant le costume, le caractère et toutes les habitudes. L’auto¬ 
suggestion (ju’ils ont subie leur a fait oublier leur véritable 
se\e et ils sont devenus incapables d’une érection ou d’un d'sir 
à côté d’une femme. Us prennent grand soin de leur toilette et 
de leur co.-,tuuie, sont habillés de laïubas et de robes, portent 
lesche.cu.x longs et nattés, terminés en boule; leurs oieilles 
sont percées et reçoivent des discjues avec pièce d’argent; sur 
l’aile gauche du nez ils ont une piécette; aux bras, aux jambes 
ils portent des colliers; pour pousser plus loin la ressemblance, 
ils mettent sur leur poitrine (iueh|ues chillbns (|u’ils recouvrent 
d’un lamba 11 qui ligurent les seins, ils sont épilés avec soin, 
ont l’allure déhanchée de la femme et linissenl par en avoir la 
voix. Quand un homme Icui’ plaît, ils lui donnent de l’argent 
pour coucher avec lui et le font coïter dans une c irne de bœuf 
remplie de grais. e (|u’ils se placent entre les jambes; parfois, 
ils SC font [lédérer. Us nu se livrent à aucun travail pénible, 
s’occupent du ménage, de la cuisine, font des nattes, ne gar¬ 
dent pas les bœufs, ne font jamais la guerre. Leur condition 
de sexe n’élonuo personne, on la trouve très naturelle et nul 
ne s’avise d’une rédlexion, car le sekalra pourrait se venger en 
jetant un sort, et en rendant malades ceux qui discutent son cas. 

Velovandrauo ((jiii vivent dans l’eau, à cause du la'gime auquel 
sont soumis les malades). — Cette alfection, sorte de chorée 
hystérique, n’est point particulière au pays sakalave; elle est 
très fréquente dans les environs de Tananarive. où elle porte le 
nom de mnirihé ou vtimaM'njiuta il est Irî's probable (|ue les 
Sakalaves l’ont connue et contractée chez les Hovas leurs voi- 


<0 Ménabé, me..a rouge; ce nom vient des l.inibas rouges dont se couvrent 
if'ux qui sont atteints de celle alïeclion. 
liiimaiiciijaim . qui ne peuvent rester en place. 




496 


LASNET. 


sins el leurs ennemis; c’est d’ailleurs à eux qu’ils l’allribuent 
entièrement. Ceux qui en sont atteints sont considérés comme 
possédés par des esprits, lolo, de Hovas qui se sont emparés de 
leur coiqis pour les persécuter et leur faire nerdre la raison. 

Les veloiiandrano étaient fort nombreux autrefois; ils se 
réunissaient par groupes de 5 o ou de loo, se livrant aux 
danses les plus échevelées (‘t les plus incobérentes; la contagion 
était alors des plus faciles et des villages entiers étaient parfois 
atteints; les individus ainsi frappés étaient redoutés et les au¬ 
torités indigènes n’osaient prendre aucune mesure pour les 
arrêter et empêcher la propagation du mal('). Depuis notre 
occupation, la maladie est devenue extrêmement rare; ceux qui 
en sont atteints se cachent dans leurs cases el n’osent plus 
sortir (-). 

L’alfection débute brusquement et est caractérisée par une 
agitation incessante, avec mouvements désordonnés, paroles in¬ 
cohérentes et délire; les malades se livrent à des danses fu¬ 
rieuses, véritables bacchanales où ils finissent par tomber 
épuisés, râlant et la bouche couverte d’écume; parfois ils 
grimpent sur les rochers et se livrent aux ascensions les plus 
extraordinaires; quelques-uns passent des journées entières 
dans des mares ou dans des ri\ières et se disent enchaînés par les 
âmes; d’autres se jettent à terre et se relèvent en sursaut, ce 
sont les âmes qui les ont précipités et qui les redressent en¬ 
suite en les tirant par les cheveux; leur regard reste toujours 
égaré; quand ils ne dansent pas, ils marchent droit devant eux, 
la tête levée et les yeux sans cesse en mouvement. 

■O II y a quelques années, le père île Tsialane, tiipaiijaka actuel des Sa- 
kalaves et Anlaiikares du Nord, résidant à Nossi-AIilsiou, fit fiattre et arrêter 
les vclonandrano qui agitaient son ile; ou raconte que son fils devim aussitôt 
fou et que pour obtenir sa guérison, il fallut les remettre en liberté et les 
laisser danser. 

(-) Même fait en Emyrnc. Les Ménabé parcouraient autrefois les campagnes, 
se disant porteurs des anciens rois, dansant et dévastant les plantations; au¬ 
jourd’hui ils se cachent et il est à peu près impossible de pouvoir les observer. 
L’an dernier, plusieurs cas nous ont été signalés dans les environs d’.Vi'i- 
vonimamo (à un jour Ouest de Tananarive); jamais nous n’avons pu arriver 
à les rencontrer. 




INSTRUCTIONS EN CAS DE PESTE. 497 

La maladie est e'minemineut contagieuse; il suffit de voir 
un malade ou d’être touche' par lui, pour être atteint à son tour; 
souvent les spectateurs imprudents qui assistent aux danses 
des velonandrano sont brusquement saisis; ils poussent un cri, 
se précipitent au milieu des posse'de's et vont danser avec la 
même furie et les mêmes gestes désordonne's. 

11 n’existe pas de ti’aitemenl bien sérieux de cette affection. 
En règle générale, il faut fatiguer les malades et les épuiser en 
battant du tam-tam et les faisant danser du matin au soir. Les 
sorciers s’adressent aux esprits malfaisants et sous l’inlluence de 
leur inspiration disent ce qu’il faut faire pour voir cesser la 
maladie ; on réunit tout le village; les velonandrano .se livrent 
à leurs danses, le sorcier appelle les esprits, puis s’agite, se 
lève et parle en leur nom. Le médicament le plus employé est 
la tisane de tsilavondrivotra, fahivana, etc; on emploie aussi l’ar¬ 
gile blanche, Uimj-malandij. dont on barbouille la figure et le 
corps des malades. 


INSTllLCTIONS 

ADRESSÉES À .NOS COLONIES DE LA COTE OCCIDENTALE 
D’AFRIQUE. AU SUJET DES MESURES À PRENDRE EN CAS DE 
PESTE. 


Jusqu’à présent, les mesures sanitaires prises en vue de se 
prémunir contre la peste ne consistaient qu’à se mettre en 
garde contre l’importation de la maladie, par l’homme et ses 
vêtements et par les marchandises provenant des pays sus¬ 
pects; mais il y a d’autres facteurs dont il faut tenir le plus 
grand compte parce qu’ils passent à travers toutes les barrières 
quarantenaircs. 

Depuis les temps les plus reculés, on a constaté que la 
peste qui frappait les hommes était, à de très rares excep¬ 
tions près, précédée d’une très grande mortalité sur les rats 
et sur les souris. L’examen microscopique des rats mort-; a dé- 
4N.\-. ii'HYG. OOLO.S. — Oclobre-nov.-clec. iSgy. It - .Ha 




498 INSTRUCTIONS EN CAS DE PESTE. 

montré qu’ils étaient infectés des bacilles de la peste et que, 

par suite, ils pouvaient la propa,qer à l’iiomme. 

Dans les épidémies de Bombay, on a pu établir que la peste 
avait élé importée de Chine par des navires, et que les quar¬ 
tiers alleinls les pre.miers étaient ceux (|ui se trouvaient dans 
le voisinage des docks où mouillaient cos bâtiments, ün a con¬ 
staté tout d'abord une grande mortalité sur les rats qui pul¬ 
lulent dans les magasins voisins des (piais et qui auraient été 
contaminés par les rats provenant des navires arrivés de Chine. 

Ce sont les employés de ces magasins, qui, bien que n’y 
logeant pas et rentrant le soir chez eux, ont été les premières 
victimes. 

D’autre part, quand la maladie s’est ensuite répandue dans 
les dilférents quartiers de Bombay et dans les environs, le 
fléau a toujours suivi le cbetnin tracé par l'émigration des rats. 
On sait en effet que ces rongeurs s’empressent de fuir les lieux 
qu’ils babilent, dès qu’ils voient mourir un certain nombre des 
leurs, et c’est tellement vrai, qu’ils disparaissent tout à coup des 
locaux où ils faisaient de grands ravages. 

Le rôle du rat comme propagateur de la peste par terre et 
par mer est aujourd’hui nettement établi, grâce aux travaux 
du D' Simond, médecin principal des colonies. 

Par terre, il est l’agent de propagation de proche en proche. 
Par mer, il est, comme l’homme et les marchandises, l’agent 
ordinaire du transport à grande distance. 

Pour être eflicace, la prophylaxie de la peste doit être mé¬ 
thodique, minutieuse et rigoureuse. 

Les mesures préventives devront être dirigées contre : 

1“ Les rats; 

2“ Les parasites du rat et de l’homme; 

3 ° L’homme provenant d’un milieu infecté; 

U° Les marchandises provenant d’un meme milieu. 

Mentionnons également que les mouches et les fourmis, si 
nombreuses dans les pays intertropicaux, peuvent aussi servir 
de véhicule au bacille pesteux. 



INSTRUCTIONS EN CAS UE RESTE. 


499 


La coulamiiiaüon par le rat peut avoir lieu de deu,\ laçons 
dill'érenles : 

i" Par les parasites de ce rongeur ou puces; 

2“ Pur son mucus nasal. 

a. Quand le rat n’a pas de puces, il est moins dangereux. 
A l’étal de sauté, il s’cn dél)arras,se facilement, mais vienne 
l’étal de maladie, il est envahi par celle vermine, i]ui reste 
encore quchpie temps dans sa fourrure, après sa mort. De là 
une rccommandalioii formelle : Ne jamais toucher à un rat mort 
de la peste, sans l’avoir, an préalable, inondé d'eau bouillante, afin 
de détruire les puces, ijui, sans cette précaution, sautent de tous 
cotés sur la personne qui remue le cadavre et lui communiquent la 
maladie, en déposant au voisinage de leurs piqûres le sang pesteux 
quelles ont digéré et qui conti'ni le bacille de Yersin. 

b. Le mucus nasal du l'al est un excellent foyer de culture 
pour le hacille pesteux; aussi les mouches qui se sont posées 
sur le mus(;au de ce rougeur peuvent-elles transporler le 
germe non seulement à l’homme, mais encore à dos rats sains 
et entretenir ainsi la maladie. Pour l’homme, le rat est sur¬ 
tout dangereux par les parasites qu’il porte sur lui, quand il 
est pestiféré. 

Les parasites de fhomme pestiféré ; puces, poux, punaises, 
soni également dangereux. 

L’homme est aussi un propagateur de la peste. Elle est ce¬ 
pendant peu contagieuse d’homme à homme, et c'est à peine 
si l’on peut citer quelques exemples de contagion, dans les hô¬ 
pitaux de l’Inde tenus à l’européenne, parmi les médecins, les 
gardes et les employés des établissements hospilaliers où ont 
été traités les pestiféiés. A Madagascar, aucun des infirmiers 
n’a été atteint. 

La contagion par la fréquentation d’un pestiféré est cepen¬ 
dant réelle; on l’a observée dans les hôpitaux encombrés, mal¬ 
propres, où les parquets sont rarement ou mal balayés, la 
literie jamais désinfectée, le linge des malades mal lavé. On a 
aussi conslalé la contagion dans les maisons pauvres, mai 
tenues, où les gens sont entassés les uns sur les autres. 




500 INSTRlIGTlflNS KN GAS UK ORSTE. 

Il ressort de ces données que le bon entretien des bati¬ 
ments et de leur mobilier ne doit jamais être négligé et que 
c’est le plus sûr moyen de se préserver du lléau. 

Il est un autre élément de dissémination : ce sont les effets 
des malades; il faut donc y veiller avec le plus grand soin et 
les faire désinfecter. 

L’étuve, ou, à défaut, l’acide sulfureux, sont de très bons 
moyens. On peut aussi les plonger dans un liquide désinfec¬ 
tant ou les faire bouillir; s’ils ont peu de valeur, il n’y a qu’à 
les brûler. 

11 s’est passé des faits, tant dans l’Inde qu’en Annam, qui 
prouvent surabondamment que la moindre négligence a[)portée 
à la désinfection des vêtements peut devenir une cause de 
propagation de la peste. 

Il n’est pas besoin d’insister sur la propagation de la ma¬ 
ladie par les marcbandises provenant d'un milieu infecté; ce 
moyen de transport du fléau est connu depuis longtemps. Les 
colis provenant d’une région pestiférée doivtmt donc être désin¬ 
fectés. 

Dans l’Inde, ou a dépensé des millions pour combattre la 
peste; les résultats acquis n’ont pas été proportionnés aux 
elforts qui ont été faits et aux dépenses qui ont été elfectuées. 
11 a fallu lutter contre des préjugés de castes et contre des 
croyances l'eligieuses, qui ont été un grand obstacle auquel on 
s’est heurté pour l’application des mesures préconisées par 
les autorités sanitaires. 

Les désinfectants ont été versés à Ilots, mais la mauvaise 
volonté des indigènes a fait qu’ils n’ont à peu près servi à rien. 

Ce qui a le mieux réussi, c’est la destruction, parle feu, des 
cases contaminées et la dissémination dans des camps, de vil¬ 
lages entiers qui étaient suspects, à cause de la mortalité anor¬ 
male qu’on avait constatée sur les rats. Cette dernière mesure 
ne peut être réellement efficace qu’à la condition expresse que 
tous les effets introduits dans ces camps auront été, au préalable, 
désinfectés avec soin, y compris ceux que les gens portent sur 
eux; le moindre oubli à ce sujet pouvant devenir le point de 
départ d’un nouveau foyer épidémique. 




INSTRLIC.TIUNS KN CAS DC l’KSTIC. 5(11 

Dl* plus, ces camps devront èlrc mis en quarantaine et on 
ne devra, sons aucun prétexte, permettre aux personnes qui y 
sont inlermies de retourner dans leurs demeures, avant 
qu’elles n’aient ('té soigneusement désinfecte'es. 

L’expose' (jui ])re'cède fait pressentir les mesures à prendre 
pour s’opposer à l’extension de la peste, dans l’état actuel de 
nos connaissances sur cette terrible maladie, qui semble se ré¬ 
veiller de toutes parts. 

11 faut d’abord bien se persuader de l’insuffisance, comme 
moyen défensif, des mesures ([uarantenaires presciâtes jusqu’à 
ce jour. Lu elfet, ainsi que nous l’avons déjà dit, elles n’ont 
été prises juscprà présent que contre l’homme et contre les 
marchandises. 

Or, l’homme atteint de la peste ne constitue pas toujours 
de foyer; il faut néanmoins l’isoler d’une manière très rigou¬ 
reuse. Celte quarantaine sei'a d’autant plus facile à faire ac¬ 
cepter des indigènes de certaines de nos po.ssessions, qu’ils la 
mettent déjà en pratique. C'est ainsi qu’à la Cote d’ivoire, les 
naturels mettent en quarantaine des plus sévères leurs con¬ 
génères atteints de variole. Il faudra pjofiter de ces disposi¬ 
tions pour faire savoir aux chefs que la peste est aussi ledou- 
table que la variole,et nul doute que pour s'en garantir, ils ne 
recourent aux mêmes moyens. 

Toutes les mesures indiquées précédemment deviendraient 
illusoires, si on ne les complétait en indiquant aux naturels 
(|ue les rats et les souris sont aussi des agents do |)ro|)agalion 
do la maladie et que. par suite, il faut les détruire en tout 
temps, aussi bien pendant la période épidémique (ju’on dehors 
d’elle. Pour atteindre plus sûrement ce résultat, il y aurait 
lieu d'atlribucr une prime à tous ceux qui fourniraient la 
preuve qu’ils ont dc'Iruit une certaine (|uaniité de ces ron- 
geurs. 

Le bacille de la peste est un bacille peu résistant, au moins 
dans le laboratoire; une substance acide le détruit facilement. 
11 suffit d’exposer pendant quelques heui’es à une température 
sèche ou humide de 70 degn's des objets de toute nature, 
pour leur conférer la garantie contre la peste, par destruction 




502 INSTRUCTIONS EN CAS DE PESTE. 

des êtres susceptibles de contenir le microbe et du microbe 

lui-même. 

Cette température, même très prolongée, est inolTensive pour 
la plupart des e'toffes et des objets usuels susceptibles d’in¬ 
fection; aussi la désinfection, quand il s’agit de la peste, offre- 
t-elle moins de difficultés que celles que nécessitent les autres 
maladies contagieuses. 

Dans le sol, le bacille parait se conserver; en tout cas, ou 
ignore comment il s’y comporte. En Chine, Yersin l’a trouvé à 
une grande profondeur. Il est donc indispensable de prendre 
certaines précautions, lors de l’inhumation des cadavres pesti¬ 
férés; il sera prudent de les enterrer dans un lit de chaux vive. 
Il sera préférable de pratiquer l’incinération tonies les fois que 
ce sera possible. 

A Madagascar, faute d’étuves, on a eu surtout recours an 
soufre pour la désinfection. Pour désinfecter les marchan¬ 
dises, les bagages, les effets, on avait installé des locaux en 
pisé ou en briques, d’une capacité de trente mètres cubes (>n- 
viron, n’ayant, en fait d’ouvertures, qu’une porte et une fenotiv 
s’ouvrant à l’extérieur. 

A l’intérieur, on avait disposé des étagères à claire-voie pour 
y placer les colis à désinfecter. 

Il me suffira de rappeler que pour la désinfection par l'acide 
sulfureux, on opère de la manière ci-après. On bouche soi¬ 
gneusement tous les joints des ouvertures, en y collant des 
bandes de papier. On sature la chambre de vaiieur. en faisant 
bouillir une certaine quantité d’eau, puis on concasse en pe¬ 
tits morceaux des canons de soufre, que l’on arrose d’alcool 
(‘t qu’on recouvre de coton imbibé du même liquide. Los vases 
destinés à recevoir le soufre doivent être peu profonds. On peut 
se servir indifféremment de vases de terre ou de fer, mais, 
dans ce dernier cas, ces récipients ne doivent pas avoir de sou¬ 
dures. Pour éviter les dangers d’incendie, les vases destinés à 
contenir le soufre à brûler doivent être placés dans des bas¬ 
sins contenant de l’ean ou du sable, fl faut ho grammes de 
soufie par mètre cube du local à désinfecter. 

Dès que le soufre a été enflammé, on ferme les issues et on 



INSTRUCTIONS EN CAS UK PESTR. .Nü.'i 

colle ail besoin des Jiandes de papier à rexte'ricur. On n’ouvre 
le local ipi'au bout de vinijl-ipialre heures. 

11 est encore d’aulres moyens de désinl'eclion dont, on pourra 
user : 

1° Brûler tout ce qui pourra l'èlre, y compris les cases in¬ 
digènes. Yersin a essayé sans résiillat la désinfeclion de ces 
habitations par le crésyl, aussi y avait-il renoncé; le feu, au 
contraire, l’a mis à l’abri des récidives; 

a” Badigeonner les murailles des locaux avec un lait de 
chaux préparé de la manière ci-après : 


Hypoclilorito de cliaux. A kilogr. 

Eau. 100 litres. 


Imprégner le soi de ce lail de chaux ou d’une solution de 
sulfate de fer, ou mieux de chlorol Alarye, auquel on pourra 
substituer le liquide suivant : 

Pulvériser .séparément aoo grammes de biclilonire et 
ybo grammes de sulfate de cuivre, dissoudre d’abord le bi- 
cblorure, ensuite le sel de cuivre, dans 8yo grammes d’acide 
chlorydriquc à aa degrés Baunié (densité i,iÿ()8), compléter 
avec de l’eau, de préf.u'ence eau distillée, un volume de deux 
litres. 10 centimètres cubes de cette solution mère représen¬ 
tent 1 gramme de bicblorurc et 3 gr. qb de sulfate de cuivre. 
On en fera des dilutions qui pourront servir à arroser le sol, 
à désinfecter les linges, les selles, les vomissements, etc. 

Si l’on veut employer le bichlorure de mercure, il faudra 
donner la préférence aux solutions acides, par exemple : 


Biclilornro do morciirR. 2 grammes. 

Acide rliliirliydriquc (irdinaii-e. lo 

Eau. Compicljr à. i litre. 


On pourra également dissoudre le bichlorure à l'aide de son 
poids de chlorhydrate d’ammoniaiiue ou de sel marin, mais ces 
solutions sont moins elbcaces que les solutions acides. 

Notre collègue Yersin, qui s’est Irouié aux prises avec la peste 
et qui avait affaire à des natifs assez, rebelles <à .l’application 








504 INSTRUCTIONS EN CAS DE PESTE, 

des mesures sanitaires, préconise les mesures générales sui¬ 
vantes : 

1° La destruction immédiate, par le feu, de toutes les maisons con¬ 
taminées et d’une large zone de maisons saines tout autour; 

<2° La désinferlion soigneuse à l’étuve de tous les effets que les ha¬ 
bitants des maisons contaminées et des maisons saines voisines ont 
emportés avec eux : 

3 " L’isolemoul immédiat des malades et de leur tamdle dans un 
lazaret; 

4 ° Le transport de la population de la zone iufertée dans un village 
nouvellement construit à cet edél : 

5 ” L’interdiction absolue aux babitanis de construire leuis mai¬ 
sons sur remplacement de l’ancien \illage contaminé; 

6 “ La déclaration obligatoire de tous les décès qui se produisent 
dans les villages voisins; 

7° Recommandation ex|)î’esse à tous les villages de ne recevoir ni 
les habitants de la zone infectée, ni leurs ell'ets. ni leur mobilier; 

8 ° Destruction des rats et des souris dans les villages voisins de la 
zone infectée. 


PRINCIPAUX SY.MPTÔMES DE LA PESTE. 

La maladie débute brusquement par un frisson, suivi d’une 
température élevée, Sq à ii- degrés. Le malade, pris de ver¬ 
tiges, a la démarche d’un homme ivre; il éprouve de la lassi¬ 
tude et une céphalgie violente. Les conjonctives sont injectées, 
la respiration accélérée, le pouls fréquent. Il y a des vomisse¬ 
ments; la langue est tout d’ahord revêtue d’un enduit blan¬ 
châtre, ci’ayeux; elle prend ensuite une teinte jaunâtre. Une 
constipation opiniâtre est la règle, sauf de très rares excep¬ 
tions. 

Le bubon apparaît dans les premières heures et se développe 
rapidement; il est en général unique et siège de préférence 
dans l’aine, à l’aisselle, au cou. Il est toujours très douloureux 
au toucher, il peut être limité au groupe ganglionnaire ou être 
accompagné d’un empâtement diffus de la région. 

Le second jour, la température reste élevée, le malade pré¬ 
sente un état typhique, la respiration devient plus anxieuse. 



;\sTnu(JTio.\s ës cas de ëëstë. 


r>oô 

ie pouls est plus fréquent, il y a du délire, dos soubresauls, 
de la stupeur; le bubon jjrossil et atteint souvent la dimension 
d’un œuf do pijjeon. 

Le Iroisième jour, la fréquence du pouls est excessive, lào 
à 160 pulsations par minute, le malade est angoissé, la stu¬ 
peur s’accentue, il y a de la carpliologie, le bubon a alleiut 
les dimensions d’un œuf de poule. 

Telle est la description d’un cas t\pique de peste, mais il 
s’en faut que la maladie évolue toujours de la même manière. 
On n’observe ])as toujours de bubon, aussi le diagnostic est- 
il |)arfois impossible et ne peut-il sc faire qu’après la mort, 
lors de la recherche microscopique fin hacille caractéristique 
de la peste dans un ganglion. 

Dans le cas où il n’y a pas de bubon, l’affection revêt les 
cai'aclères d’une pneumonie simple ou d’un accès pernicieux. 

On voit souvent des gens peu malades en apparence mourir 
quelquefois subitement, au milieu de leur travail. Ce sont les 
cas de peste foudroyante, dans lesquels la maladie a évolué 
insidieusement et sans symptômes extérieurs. 11 n’est pas rare 
d’observer ces cas chez les vieillards. 

A Nha-Trang, sur 72 ras de peste observés, 38 ont été 
accompagnés de bubons, les 3 /i autres n’en ont pas présenté. 

Dans la pneumonie pesteuse, le malade a des crachais 
rouille's ou abricots, qu’il expectore avec difficulté, bien qu’ils 
soient un peu moins gommés que dans la pneumonie ordinaire. 
Parfois les crachais sont séreux et d’une abondance evtrênn'. 
Tous ces crachats sont des plus dangereux, au point de vue 
de la propagation de la jveste, car ils fourmillent de bacilles. 
Ces produits d'expi'ctoralion . desséchés et mêlés aux poussiiu'es. 
sont emportés par le vent, rians toutes les direclions; aussi ne 
saurait-on prendre trop de précautions pour les détruire immé¬ 
diatement. Yersin a également signah’ des hémoptysies. L’au¬ 
scultation révèle le [)lus souvent les signes habituels de la 
pneumonie simple, ou plutôt ceux de la broncbo-pneumonie 
grippale. Dans cette forme de la mahulie. le diaguoslic ne peut 
être sûrement établi que [lai' rexauieii bacliuaologique des cra¬ 
chats. 



506 INSTRUCTIONS EN CAS DE PESTE. 

Quand les bubons suppurent, la suppuration est de longue 
durée et entraîne à sa suile des décollements étendus. 

Dans quelques cas, on constate l’existence de pustules gan¬ 
gréneuses. 

La quanlité d’urines émises est souvent diminuée. 

En résumé, les symptômes les plus constanls sont : la fièvre, 
la lempéralure dépasse en général 89 degrés; une céphalagio 
violente, des vertiges, des vomissements, de la constipation, 
de l’anxiété respiratoire, de la fréquence du pouls, du délire, 
un état typhique. 


EMPLOI DU SÉRUM ANTIPESTEUX. 

Le sérum antipesteux est du sérum de sang de cheval im¬ 
munisé contre la peste. L’expérience a démontré que ce sérum 
conserve ses propiiélés pendant une année, à la condition de 
le maintenir à l’abi'i de la lumière et de l’humidité, sans sortir 
le llacon de l’étui qui le renferme. Une chaleur supérieure à 
60 degrés l’altère, mais il supporte facilement le transport et 
la température des pays chauds. Ce sérum ne renferme aucune 
substance antiseptique; on peut par conséquent l’injecter à 
hautes doses, sans inconvénient; il est par lui-même inolfensif. 

Le séium a deux actions suivant les doses que, l’on injecte: 
une action préventive ou une action curative. 

1° Action préventive. — On l’emploie lorsqu'un cas de peste 
s’est produit dans une maison ou à bord d’un navire, pour 
préserver les personnes exposées à la contagion. On se con¬ 
tente alors d’injecter dix centimètres cubes de sérum. Cette 
prati(]ue ne présente aucun inconvénient, mais l’immunité pro¬ 
duite par cette injection no dépasse pas neuf à dix jours; 
aussi fiut-il y revenir avant ce laps de temps, si on veut la 
prolonger. Il n’y a aucun inconvénient a répéti r ces injections 
à plusieurs reprises. On s’en est bien trouvé à Nha-Trang et à 
Madagascar. Ce procédé, applicable à une petite collectivité, 
devient à peu près impossible à mettre en pratique sur une 
vaste échelle. 



INSTRUCTIONS EN CAS DE PESTE. 507 

3 " Aclioti curative .— L’emploi du sérum donne d’autiinl plus 
de succès qu’on l’inocule à une date plus rapprochée du début 
de la maladie. Or, quand il s’ajjit de la pesie, rien n’est plus 
dilFicilc que de savoir à quel moment remonte l’invasion de 
l’airection. 

Quand on inoculé expérimentalement la peste à une souris, 
on n’arrive à sauver l’animal qu’en lui injeclant du sérum 
pendant la première moitié du temps qui s’écoule entre l’ino¬ 
culation et la mort. 

Dans la pratique, il est là peu près impossible d’être fixé 
sur répo(|ue de l’invasion de la maladie; aussi, bien que les 
médecins <[ui ont eu l’occasion de traiter la peste par le sérum 
s’accordent à dire qu’après le ti'oisième jour rinjection est 
sans elficacité, il sera loujours priubmt d’y l'ecourir. On a con¬ 
staté en elTet que, dans des cas tiès avanci's, le sérum avait 
produit une détente et même des fj-uérisuns. à la condilion 
d’employer de l'ortes doses de sérum. 

M. le D'^ l\ou\ conseille d’injccler, d’emblée,de îovles doses, 
3(1 à bo centimètres cubes, et considère celle manière de faire 
comme préférable à celle qui consiste <à injecter successivement 
des doses faibles. 

A illadajfascar, le médecin de i''“ classe des colonies Tbiroux 
a suivi cette pratique; il injectait d’emblée Uo centimètres 
cubes et renouvelait des injections de so centimètres cubes 
toutes les douze heures. 

A Nba-Tranjf, \ersin n’a einployc' d’emblée des doses de 
/lo centimètres cubes (|ue dans des cas exceptionnels. 

Sous rinlluence du sérum, la fièvre diminue en quelques 
heures, les bubons diminuent éjjalement. M. Roux conseille, 
si l’amélioration ne se produit pas prom|)leinent, après la pre¬ 
mière injection, d’en faire une seconde, puis une troisième, 
jusqu’à la disparition de la fièvre (>1 dos symptômes {jénéraux 
et locaux. 

Manière de. faire les injections: 

Les injections doivent (’lre faites dans le tissu cellulaire du 
liane droit ou jjauebe, parce (|u'elles sont moins douloureuses 
à cet.endroit. Il faut prendre toutes les précautions anlisep- 





INSTIU CTIONS I-:n cas DK PKSTK. 


tiques nécessaires, laver d’abord la région avec du savon, puis 
avec de l’eau pbéniquée à 2 p. 100 ou a\ec un soluté de su¬ 
blimé au millième. Il est indispensable de stériliser la seringue 
et la canule, au moment même de pratiquer rinjection et pour 
cela, on les plonge dans l’eau froide qu’on porte ensuite à 
l’ébullition, pendant un quart d’beure. On aura soin de re¬ 
couvrir l’endroit où la piqûre aura été faite, avec du coton 
antiseptique. L’introduction du sérum sous la peau est peu 
douloureuse et le liquide est résorbé en quelques instants. 

Un léger trouble ou un précipité n’indique pas une altéra¬ 
tion qui nécessite le rejet du flacon pour les injections .sons- 
c-ntanées. Le Delaj, médecin des colonies, s’est servi. à Mon;>- 
tzé (Chine), de sérum louche,sans qu’il en soit résulté aucun 
inconvénient. 

L'injection intra-veineuse de sérum est plus efficace; dans 
les cas graves et dans la pneumonie pesteuse, qui avait été 
considéniü jusqu’ici comme toujours mortelle, elle a été suivie 
de guérisons. Voici, d’après MM. Roux et Calmette, la conduite 
à tenir en présence des cas graves et des pneumonies p(;s- 
teiKses : injecter 20 centimètres cubes de sérum dans une veine 
et 20 ou 3 o sous la peau; puis attendre, en sui-veillant atten¬ 
tivement le malade. Si l’amélioration tarde à se produire, on 
fait une deuxième injection intraveineuse; s'il y a une détente, 
on se contente des injections sons-entanées. 

Le sérum antipesteux, préparé par l’Institut Pasteur de 
Paris, est délivré en flacons de 20 centimètres cubes. Cet éta¬ 
blissement délivre également du sérum antipesteux desséché, 
contenu dans des tubes en verre scellés à la lampe. Chaque 
tube représente 20 centimètres cubes de sérum liquide. 

Combien faut-il laisser s’écouler de jours après le premier 
décès par suite de peste, avant de lever la quarantaine? 

Le Comité consultatif d’bvgiène publique de France, con¬ 
sulté à ce sujet par le Ministre des Colonies, a émis l’avis de 
fixer à douze jours la période d’observation, avant de délivrer 
des patentes nettes. 

En terminant, je ne saurais trop recommander de prendre 
des mesures radicales dès l’appai-ition du premier cas de peste; 




NOTE SUR LT\IM( NITÉ VACClN.iLE. 


m 


rc 11 est (ju’en agissant promptemenl qu’on pourra enrayer la 
inarclie de la maladie et l’éteindre sur place. Lu peste, en 
odet; n’est pa.s, rom me le choléra, un fléau qui passe; là où 
elle prend pied, elle s’installe pour plusieurs années. Aussi 
(juelque onéreuses que puissent paraître les mesures prises au 
délnil, elles se Iraduii’onl, somme toute, par une économie 
d’argent et de vies humaines. 

Ij’ Inspecteur jjihiiTnl ilu tliirps île sinitéiles ruhnies, 

A. Kl■:Rl\IORGA^T. 


NOTK 


U L’IMMUMTE VACCINALE DUE A LA VAIUOLE ET LES CAUSES 
FRe'qUENTES D’INSUCCÈS DE LA VACCINATION AU TONKI.N. 
par le Dr TÉDESCHI, 


Au cours des vaccinations nombreuses (quinze mille environ) 
qu’il nous a été possible de faire à diverses périodes de l’année 
1 Syy, dans les pro\ inces de Soulay et Nam Dinli. trois faits sou¬ 
vent renouvelés avaient attiré notre attention : 

1“ Apparition de très belles pustules ombiliquées sur quel- 
ijiies sujets |)ortant les traces manifestes d’une variole anté¬ 
rieure; 

9’’ tli'and nombre de sujets présentiés au \accinateur et por¬ 
tant au bras les marques d’une \aceination eflicace et récente; 

3° Rareté des nouriissons de l’année amenés au centre de 
vaccine. 

11 nous a paru intéressant, l’occasion et les loisirs du service 
d’hiver à Nam Dhih s’y prêtant, d’étudier le rôle que pouvaient 
avoir ces trois causes dans les Insuccès nombreux que l’on 
attribue actuellement au vaccin venant de Saigon. 






510 


TÉDESCHI. 


Nos expériences ont porté sur deux séries ; 

I sÉRiR. —^ Vaccination de l’école Franco-annamite (26 jan¬ 
vier 1898). 

Celle école, la plus importante du Tonkin, comprend 
186 élèves, dont quelques Chinois, cinq ou six métis ctiGo An- 
nàmilcs de divers âges, donnant un âge moyen de quatorze 
ans. Grâce à l’amabilité de leur directeur, M. Geyer, des ta¬ 
bleaux, inutiles à reproduire ici, avaient été dressés, fournis¬ 
sant , par classe, la liste dos élèves ayant eu la \ariole et à quelle 
date, celle de ceux ayant déjà été vaccinés et à quelle époque, 
celle enfin des non-variolés et non-vacciiiés. 

Le vaccin qui nous a servi provenait de Saigon, était 
arrivé à Hanoï par le courrier du 20 janviei' et inoculé cinq 
jours après. Les précautions antiseptiques classiques étant 
prises, 180 élèves ont reçu nu bras gauebe deux scaiificalions 
et deux piqûres, et 6 ont été inoculés par le grattage, au bras 
gauebe, do deux petits carrés d’épiderme d’un millimètre en¬ 
viron de côté, sur lesquels les deux faces de la lancette impré¬ 
gnée de vaccin étaient essuyées. 

Cas. Succùs. 


A. Ayant ou lu variole de 5 à i5 ans auparavant. . lAC iC 

B. Ayant été vaccinés avec succès, de 4 à 6 ans au¬ 

paravant. 26 I) 

C. N’ayanI jamais été vaccinés. lU y 


Dans le groupe A, les succès les plus beaux se sont produits 
sur ceux dont la variole datait de dix à quinze ans. L’immunité 
maxima serait donc de 1 2,5 ans. Mais cette immunité est forcé¬ 
ment fonction de l’âge, et moins intéres,sante à retenir que la 
minima, qui s’est présentée sur un sujet variolé il y a cinq ans. 
L’immunité moyenne peut donc se fixer à 8,7 environ. 

Ajoutons que sur ces seize succès, deux se sont produits sur 
les sujets dont la variole datait de six ans et vaccinés il y a 
trois ans, sans succès. 

Le groupe B, portant sur un trop petit nombre, ne donne 
lieu à aucune considération. 

Le groupe G a donné ()/i,2 pour 100 de succès. Les succès 







NOTE SUR LTMMÜNITÉ VACCINALE. 511 

constalés étaient vrais : i'" par leurs caractères extérieurs, pus¬ 
tules ombiliquées, clc. ; 2“ par les résultats que nous avons 
obtenus, eu inoculant à l’aide de quatre d’entre eux, pris au 
hasard, et avec succès, quatre nouveau-nés. 

2' sÉRiK. — Vaccination de trente Annamites adultes et va¬ 
riés (6 lévrier 1898). 

Pour éviter d’enijdoyer le vaccin en tubes, objet de criti¬ 
ques, les quatre nouveau-nés nous ont servi à vacciner trente 
Annamites, coolies pour la plupart, moyennement âgés de dix- 
neuf ans, variolés on date de quatre à dix-sopt ans. 

KKSULTAT. 



f). Ayant eu la variole, de 4 à 17 ans au|jaiavant. ... .to 4 

L’immunilé minima s’est trouvée ici de 7 ans et l’immunité 
moyenne de 8,A environ. Sur ces quatre succès, un s’est pro¬ 
duit sur un sujet vacciné il y a quatre ans sans succès et ayant 
eu la vai'iole il y a .sept ans. 

Dans la première comme dans la deuxième série, les succès, 
par procédés d’inoculation, se classent ainsi par ordre de dé¬ 
croissance ; 


(Jrallagea. 6 

.Scaritications. 15 

Piqûres. 8 


I.e.s 6 nralLages ont prodiiil fi siiccè.s. 

Le grattage serait un excellent procédé, mais il est trop long 
et peu pratique dans les tournées de vaccine. 

Tous ces cbilfres manquent d'élo(|uencc, nos expériences 
ayant malheureuseineiit, et malgré nous, porté sur une trop 
courte échelle (21G cas); mais si nous ne pouvons rien airirmer, 
qu'il nous soit permis d’esquisser les conclusions suivantes: 

CONCLUSIONS. 

t" L’immunité vaccinale conférée par la variole, au Tonkin. 







512 l'ÉDESCHl. 

esl de 8,5 environ, varie entre 5 et 9 et diminue par suite avec 

l’àge. 

D’où l'indication d’encourager les autorités indigènes à pré¬ 
senter à la vaccine les enfants adultes et portant des traces de 
variole, ce qui n’est pas l’usage. 

2° La forte proportion de variolés à l’école de Nam-Dinh 
donne une idée du grand nombre d'enfants variolés, en portant 
ou non les traces, se présentant au médecin vaccinateur dans 
les provinces. Ces enfants étant généralement choisis parmi les 
moins âgés, de 4 à 10 ans, c’est-à-dire les non-réceplibles, 
les immunisés, nous avons là une première cause importante 
d’insuccès pour notre vaccin. 

3 ° Une deuxième cause réside dans la giande quantité d’en- 
fanls venant à la vaccine, portant au bras les traces d’une vac¬ 
cination effective et récente. 

Ces enfants ont été vaccinés un an, deux, trois et quatre 
ans auparavant, et sûrement immunisés, ou par nous ou par 
les Cbinois et les Annamites ambulants, qui les inoculent à 
l’aide de vaccin venant de Gliine. C’est là un point digne de 
fixer l’attention des résidents, car ce vaccin que nous ne con¬ 
naissons pas, et qui est inoculé au prix onéreux d’une piastre 
ou (le cinquante cents par enfant, esl sûrement pour le notre, 
piéparé avec beaucoup de peine et de soin et gratuit, une cause 
de déconsidération. 

4 ° Rareté des nourrissons d’un an, si sujets à la variole et 
qui ne viendront à la vaccine qu'un au ou deux plus tard, 
lorsqu’ils seront immunisés par la maladie. 

5 ° Une dernière cause d’insuccès enfin, résultant de ce tra¬ 
vail, peut résider dans le procédé d’inoculation; le succès est 
en raison directe de la quantité de vaccin employée, et c’est là, 
je crois, la seule supériorité de la scarific-ation sur la piqûre. 
Ces scarifications ne m’ont d’ailleurs donné aucune complica¬ 
tion. 

6° 11 est possible qu’il y ait des imperfections inhérentes au 
vaccin de Saigon lui-même, mais à la condition d’employer 
du vaccin récent, d’un mois environ, ce qui est toujours pos¬ 
sible, et à la condition au.ssi d’écarter toutes les causes précé- 



LYMPHANGITR: infectieuse de la nÉlMON. 513 
déniés, on oblicnl un pourcentage de succès de 65 p. too 
environ, qui n’est pas à dédaigner. 

7° lîtant donnée la niasse énorme de population au Tonkin 
et la fréquence de la variole, il est à présumer que ce pour¬ 
centage serait encore augmenté par l’installation d’un service 
de vaccine, fonctionnanl constamment et régulièrement, [len- 
dant quelques années. 


RAPPORT 

SLR LA LYMPHAiNGITE INFECTIEUSE 
DE LA RÉUNION, 
par le Dr THIROUX, 

MKDECIN DE [’llEMlÈnE CLASSE DES COLUHIES. 

Arrivé dans la colonie le i8 mai, avec la mission d’éludier, 
au point de vue Lac/eViologique, une affection connue sous le 
noni de Lymphanirite infectieuse, il m’a été impossible, jusqu’au 
5 juin, de trouver un seul cas de celte maladie. 

Une enquête rigoureuse faite dans les magasins à grains de 
la ville et dans le quarlier où s’étaient produits les décès sus¬ 
pects, m’a permis de constater que les rats y existant en très 
grand nombre n’étaient pas atteints épidémiqueiucnt. 

Quelques rats meurent bien dans certaines maisons, mais 
ils ne viennent pas mourir en grande quantité dans les rues et 
sur les chemins, comme on l’a signalé, et je n'ai pu m’en pro¬ 
curer qu’un, en faisant démolir le soubas.sement d’une maison; 
encore m’a-t-il été impossible de me prononcer, étant donné 
l’état de putréfaction de l’animal. 

Je dois ajouter que les individus chargés de me procurer 
des rats vivants pour mes expériences, les prenaient dans un 
égout traversant le quarlier suspect, cet endroit étant éminem¬ 
ment favorable à la chasse des rongeurs. 

L’analyse'baidériologique des poussièi'cs prises au-dessou 

ASN. D’IIÏO, COLON. — Orloltrc-nov.-dpc. 1899. Il _ ;f;{ 



514 THIROUX. 

du plancher de la maison où est décédé,le 26 avril, le nommé 
B. Z. . ne m’a pas permis d’y retrouver le bacille de Yersin, 

Le 3 juin, il m’était donné do faire l'aulopsie du nommé 
ï. .., décédé dans le quartier où s’étaient produits des cas 
suspects. 

Le nommé T. . que je. ne vis qu’une demi-heure avant 
son décès, était porteur d’un gan[rlion crural douloureux, à 
gauche, du volume d’une amande, dans lequel l’examen mi¬ 
croscopique révélait la présence d’un coccobacillc se décolo¬ 
rant par la méthode de Gram et présentant tous les caractères 
du bacille de Yersin, quoique les espaces clairs y fussent rares. 

Ce microbe est le même que celui déjà signalé par M. le 
D' àlainguy, dans le cas du nommé B. Z. . . . Ses cultures pré¬ 
sentent également les caractères des cultures du bacille de la 
peste. Comme lui, le microbe isolé pousse en (|uarante-buit 
heures sur gélose, ne trouble pas le bouillon, n’acidifie pas ses 
milieux, ne coagule pas le lait, ne fait pas fermenter le lac¬ 
tose et ne donne pas cl’indol. Je dois cependant signaler que 
dans lus deux cas dans les(|uels j’ai retrouvé le microbe, les 
préparations de ganglions en contenaient relativerneul peu, et 
qu'il ne pouvait être retrouvé dans la rate et le sang du cœur 
que par des cultures d’ailleurs pauvres en colonies. Le bacille, 
inoculé en piqûre, ne tue pas la souris do maison, mais une 
dose de 1/2 centimètre cube de culture en bouillon en amène 
la mort entre quarante-huit et soi.xante heures. 

Une dose de 1 centimètre cube de la même culture, en injec¬ 
tion sous-cutanée, lue le rat et le lapin dans le même temps. 

L’ingestion d’organes d’animaux tués par le microbe semble 
inolfensivc, dans la plupart des cas,pour la souris. 

La pullulation des bacilles dans les organes des animaux 
d’expcrier.ce est très vaiiablc; on peut n’en trouver que fort 
peu, mais on en trouve toujours. 

Le même microbe i>olé, dans le cas du nommé J. J. . , 
(là joiu i8ç) 9), donne les mêmes résultats. 

Deux expériences faites avec le sérum antipesteux de Yersin 
me permettent de déterminer exactement la nature pesteuse de 
l’affection. 



515 


LniPHANGITE IXFECTlEUSIi UE EA RÉUNION. 

Sui- quntre souris inoculéos avec i ccniimètre cube de cul¬ 
ture eu l)üuiilon, deux reçoivent en meme temps, à titre pré¬ 
ventif, i /5 de ce sérum antipesteux. 

Les deux souris n’ayant pas reçu de sérum meurent en qua¬ 
rante-huit heures et on retrouve le microbe dans leurs organes; 
les deux autres résistent. 

L’expérience est laite de nouveau sur quatre souris, qui sont 
inoculées, cette fois, avec i/a centimètre cube de culture en 
bouillon et dont deux reçoivent seulement i/io de centimètre 
cube de sérum de Yersin, dose qui peut être considérée comm. 
spécifKfue, eu matière de prévention. 

Les deux souris inoculées préventivement résistent encore 
et les deux témoins meurent entre quarante-huit et soixante 
heures; on retrouve le microbe dans tous leurs organes. 

Ces dilTérentcs expériences permeltent d’alfirmer l’existence 
de la |)esle à la Uéunion; néanmoins il faut expliquer pourquoi 
la maladie n’a ])as pris la forme épidémique. 

Les cas sont en effet très peu nombreux dans le pays, et la 
mortalité ne s’est nullement élevée celte année à Saint-Denis, 
ainsi que le prouve la slatisti([ue suivante qui compeend (es 
dix dernières années ( i" janvier au i8 juin) ; 


1889. 

1890. 

1891. 


5h.5 

537 


45o 


1892. 

1893. 
189é. 

1895. 

1896. 

1897. 

1898. 

1899. 


66 O 

585 

46i 

584 

58o 

573 

8o5 

607 


11 faut également se rendre compte de la cause de l’absence 
d’épidémie vérilabie sur les rongeurs. 

A mon avis, les doux faits sont connexes; le peu de viru¬ 
lence du microbe pour les souris et les rats, qui ne peuvent 
expérimentalement être infectés, ni par piqûre, ni par inges- 

33. 














.116 


THIROl X. 


lion, explique le peu d’extension de la maladie, les rongeurs 
en étant les principaux disséminateurs. 

Cependant je crois qu’il faut admettre en même temps une 
autre cause : l’endémicité de l’alTection, ayant peut-être amené 
une plus grande résistance cliez les personnes et les animaux. 

Les faits suivants semblent bien prouver la réalité de cette 
endémicité. 

La lympbaiigite infectieuse, ou maladie des glandes, est 
connue de vieille date à la Réunion, ainsi qu’à Maurice, et la 
description clinique qu’en donnent en 1877 Vinsond) et en 
1879 Mazaé Az.émal-' semble bien correspondre à une des- 
i i'iptiou clinique de la jieste. 

Il est évident que sous le nom de lympbaiigite ont été en¬ 
globées nombre de maladies dont l’origine microbienne est 
essentiellement dilféronte : écrouelles, élépbanliasis, lymphan¬ 
gite érisypélateuse à streptocoques, etc.Néanmoins, dans quel¬ 
ques cas, les symptômes décrits semblent si bien correspondre 
à ceux de la peste, que certains praticiens, fort clairvoyants, 
avaient désigné l’affcclion sous le nom de petite peste. 

Une seule objection peut être faite: c’est qu’une maladie in¬ 
fectieuse, telle que la peste, ne débute pas dans un pays sous 
une forme endémique; j’ai donc recherché quelles étaient les 
dernières épidémies qui avaient sévi à la Réunion et à Maurice. 

tt C’est en décembre 186/1, dit M. le D’’ Mac-Auliffe(^), qu’un 
convoi d’immigrants venus de Calcutta, sur le navire Easleni- 
Empire, arriva à la Réunion; ces immigrants, comme de cou¬ 
tume, lurent envoyés au Lazaret de la Grande-Chaloupe et je 
fus désigné pour les soigner, pendant la durée de leur interne¬ 
ment. 

"Pendant cet internement de quinze jours, ces Hindous, 

Ci Vinson, Conh-ibution à l’élude de ta lijmphite grave ; Arcli. de médecine 
navale, 1877, p. ag. 

W Mazaé Azéma, Traité de ta lymphangite endémique de.i pays chauds 
il’ fascicule (Saint-Dcni.s, Réunion, 1879). 

O) Mac-Aiilitlé, Mémoire sur la fièvre à rechute, relupsing fever, typhus ré- 
currenl, Saint-l’iciTe (Réunion), 1877, et Souvenirs de Cilaos, joninal tle 
file (le la Réunion, (1 et 8 juin 1899. 



I.YMPinM.lTK INFKCTIEl SK DE I, \ liEl NKIN. :.I7 
qui n’avaient eu pendanl leur voyage qu’un très petit nombre 
de malades, ne présentèrent que quelques cas d(! fièvre inter¬ 
mittente ordinaire; un seul succomlia. la veille du jour de in 
sortie du convoi, à un accès pernicieux à forme comateuse; et 
cependant ces immigrants devaient porter partout avec eux 
les germes de cette même maladie rpii venait d’apparaître à 
Maurice, et que nos voisins dénommaient :yîèwre de Bnnihrn/. 
jihdrc intermiUevlc, fièvre rcmillente, fièvre cnntinue au jrieudo-con- 
tiniie, fièvre pernicieuse, fièvre bilieuse ou rémiltente bilieuse, fièvre 
Je fiinine, fièvre jaune bénigne, jièvre à rechuXe bilieuse. C’était 
cette fièvre qui devait tuer à Maurice, d'octobre 1866 à 
octobre 1867, ^0,097 malades sur une population de 

36 o,ooo âmes. 

ttDeux mois plus lard, je retrouvai à la rivière du Mal, sui- 
l’établissement Adam de Villiers, un certain nombre de ces 
immigrants. Ils avaient créé autour d'eu.x un foyer épidémique 
dont ils devaient d’ailleurs être les premières victimes. Interné 
trois mois parmi ces gens, je crus avoir affaire à une épidémie 
de typhus récuri’ent; la rechute était en effet le caractère do 
minant du mal. Mou opinion fut approuvée par mes chefs, 
puisque mon travail obtint la médaille d’or. 

trA partir de cette époque, l’on n’eulend plus parler à la 
Réunion que d'épidémies de fièvre; l’impaludisme envahit de 
proche en proche : le Champ Borne, Saint-André, Sainte-Su¬ 
zanne, puis Saint-Gilles, sautant par dessus Saint-Paul, Saint- 
Paul lui-même, puis Saint-Leu (18711, Saint-Pierre, en der¬ 
nier lieu Saint-.loscph (1880); les localités de la partie du 
vent : Saint-Benoît, Sainte-Rose et Saint-Philippe avaient été 
envahies tout d’abord. 

trLe fléau, du reste, présente une marche irrégulière et bien 
capricieuse, car au lieu de suivre la direction des vents géné¬ 
raux et d’attaquer successivement les localités sur lesquelles la 
brise aurait dii semer les corpuscules de la fièvre, il s’esl ré¬ 
pandu un peu au hasard, allant contre le vent, franchissant 
tout à coup des montagnes de 3 ,000 mètres, pour se porter 
dans des lieux tout à fait opposés au dernier point qu’il venait 
de frapper (Delteil). 



518 


THinoux. 


ttH est à remarquer que dans toutes les localités envahies, 
la maladie prit, tout d’abord, un caractère épidémique et une 
apparence de malignité qui pouvait la l'aire confondre avec une 
maladie typhique; elle fut même considérée par des praticiens 
recommandables comme ayant un caractère contagieux. 

((Plus lard, lorsque l’état d’acuité était passé, les manifes¬ 
tations de la maladie se rapprochaient de plus en plus de celles 
que l’on trouve partout dans le paludisme. Un des faits qui 
frappaient le plus l'observateur, c’était le grand nombre de per¬ 
sonnes présentant tous les symptômes de la cachexie palu¬ 
déenne, qui se voyait partout où le paludisme avait sévi. 

trSix ans plus tard, en 1871, je me retrouvai encore en pré¬ 
sence de cette même affection; j’étais alors à Saint-Paul où je 
voulais tenter de m’établir comme médecin civil : la fièvre ve¬ 
nait d’apparaîlre au bout de flitang; elle y sévissait avec inten¬ 
sité et entrainait une grande mortalité; elle alfectait alors fré¬ 
quemment la forme typbo-malarienne. Les rechutes étaient 
encore fréquentes, mais bien moins nombreuses que chez les 
fiévreux de la rivière du Màt. Depuis,l’Elang et Sainl-Paul sont 
devenus les localités où les munifestalions du paludisme les 
plus graves n’ont cessé de se montrer.'t 11 y a si bien (pielque 
ttchose de tellurique dans la fièvre à rechutes, dit Corre, que 
((depuis l’apparilion de cette maladie à Maurice et à la Réunion, 
((les médecins ne savent pas trop à quelles fièvres ils ont afl’aii'e; 
((selon que domine l’inlluence typhique ou l’inlluence mala- 
((rienne, les pyrexies présentent les formes les plus diverses, 
tantôt rebelles au sulfate de quinine, tantôt guéries par le mé- 
((dicament; plusieurs médecins n’ont pas hésité à considérer 
T comme paludéennes, les fièvres récuirentes et typboïdes-bi- 
(( lieuses observées dans ces colonies. (ï 

Le Roy de Méricouii et .V. Layett^), tout en niant fidenlité 
de la fièvre à rechutes [relapsiiig fever) et de l’alfeclion appelée 
fièvre de Bombtuj, signalent son apparition à Maurice, dèsiiSllS. 
importée par des immigrants de la présidence de Rombay. 


Le Roy de Méricourl et A. Layct, article : Itcuuioii et ile Mam-lcv, Dit 
liujinaiie des sciencPs medicales de Decliambre, p. 3iiG-3o7. 




LYMPH,VNG1TE INFECTIEUSE DE LA RÉUNION. 519 

On pont objeclerque depuis i 838 et 18G6, jusqu’en 1870, 
il n’a jamais élé (|uesl;on de ces épidémies de lymplianqiles et 
de bubons; mais on .■^ail acluellement que la pesle peut n:\èlir 
deslormes dans lesquelles riiHeclion {j;aii[j;lionnaire n’esL appré¬ 
ciable (|u’au mii-roscope; je ne veux pas parler ici de la lorme 
pneumonique, dont on ne retrouve cjjalemenl pas de traces, et 
qui d’ailleurs a pu être méconnue, mais de la l’orme septicé¬ 
mique. 

Il est à remarquer que c’est une des formes les plus {jraves 
et une de celles par lesquelles a pu logiquement débuter une 
afl’eclion s’attaquant à un élément neuf. 

Enfin, si M. le D'’ Mac-Aulilfe n’a pas observé de bubons 
dans la fièvre à rechutes {rc-lapsiugfevcr), Murchisonb) les si¬ 
gnale pourtant dans la même all'ection observe'e dans l’Inde et 
qii il rapproche de la peste : 

cOn a observé dans l’Inde, dit cet auteur, une fièvre ady- 
nami(|ue, rémittente, soupçonnée infectieuse et plus connue 
sous le nom de PaMhcase ou de Mahainurréc. Ou trouvera une 
excellente de.scri|)tion de cette maladie dans la 9° édition 
du livre du D'' .Mooiliead, Clinical i-escarches on discascs in India. 
11 sullit de dire ici que la maladie, est supposée contagieuse et 
qu’elle a le caractère inlermilteut, avec, une grande tendance 
à devenir continue, et que les phénomènes adynamiques sont 
très marqués; féruption rubéolique et les pétéchies n’ont été 
observées dans aucun cas; mais dans un grand nombre, on a 
noté dès le début im gonjlemeni glandulaire de l’aine, de l'aisselle 
et du cou. 

«La mortalité a été considérable; d’après un observateur, 
les quatre cinquièmes des individus succombaient. Si la ma¬ 
ladie n’esi pas identii|ue à la pesle à bubons, elle lui ressemble 
beaucouj). De même (|ue la poste et le ly|dius, elle a sévi prin¬ 
cipalement parmi les pauvres, dans les maisons et les villages 
malpro|)res et mal aérés et a élé précédée par une époque de 

La mortalité par suite de l’aU’eclion- importée de finde à la 


.Mureliison, Traité desfèirea, trad. de Lidaud. 



520 


THIROl \. 


Réunion en iH6i et, on peut ie dire, non diagnostiquée, 
puisqu’elle a été appelée indifféremment : fièvre de Bombay, 
fièvre rémittente, fièvre inlemiitlenle, fièvre continue ou pseudo-con¬ 
tinue, fièvre pernicieuse, fièvre bilicüsc ou rémittente bilieuse, fièvre 
de famine, fièvre jaune héniipnc, fièvre à rechutes bilieuse, a été en 
86é, à la ri\ièi’e du Màt, de 68 p. loo. 

Je rappellerai en passant qu’à Maurice il mourait, en 1866- 
1867, ùo,097 personnes, sur une population de 36 o,ooo ha¬ 
bitants. 

Il me semble dillicile d’attribuer une semblable mortalité à 
d’autres affections qu’à une des trois grandes maladies épidé¬ 
miques ; fièvre jaune, choléra ou peste. 

J’éliminerai les deu.x premières, les symptômes du choléra 
étant trop nets pour avoir pu être méconnus; la presque com¬ 
plète immunité des races sur lesquelles ont surtout sévi ces 
épidémies, vis-à-vis du typhus amaryl, étant d’un autre côté 
suffisamment établie. 


CONCLUSIONS. 

La maladie connue à la Réunion sous le nom de lymphau- 
gite infectieuse est bien réellement la peste, à l’état endé¬ 
mique, et il existe dans la colonie un foyer jusqu’alors mé¬ 
connu, puisqu’on peut suivre cette lymphangite à peu près 
jusqu’en 1870, et que depuis cette époque on l’y a toujours 
constatée, présentant des recrudescences au moment de la 
saison fraîche. 

Il est probable que l’apparition de la peste à la Réunion 
remonte à i 864 et peut-être même à une époque antérieure, 
puisque Follet y a étudié, en 1828, une épidémie présentant 
les caractères d’une septicémie et sur laquelle je n’ai pu 
trouver de renseignements sur place, mais qui a causé la mort 
des 4/5 des malades. 


.4 la suite de ce rapport, M. le D' Thiroux lit parvenir à 
l’Inspection générale du Service de santé des colonies des cul¬ 
tures de bacille retirées de cas de lymphangite. Ces cultures 




HYGIÈNE PROFESSIONNELLE. 


ont été adressées à l’Institut Pasteur, et voici quelles sont les 
conclusions du D" Roux : 

ffll résulte de l’examen que nous avons fait d’une culture 
d’un bacille retiré par M. le D"' Thiroux de cas de lymphangite 
infectieuse observés à la Réunion, que ce bacille est identique 
au bacille pesteux de Yersin. Il a les mêmes caractères mor¬ 
phologiques, les mêmes réactions colorantes. Les cultures sur 
les divers milieux ne peuvent être distinguées de celles des ba¬ 
cilles pesteux venant de cas avérés de peste et recueillis dans 
l’Inde et en Chine. 

ttLe bacille envoyé par le Thiroux tue les souris et les 
animaux d’expérience, comme le bacille pesteux légitime. 

^Les animaux qui reçoivent préventivement du sérum anti¬ 
pesteux résistent à l’inoculation du bacille de M. Thiroux, ainsi 
qu’à l’inoculation du bacille pesteux d’origine indienne ou chi¬ 
noise. Nous pouvons donc confirmer ce qui a été dit par M. Tbi- 
roux et déclarer que les cultures de bacille qu’il nous a en¬ 
voyées sont des cultures du bacille de la peste bubonique, n 


IIYGIKNK PROFESSIONNELLE. 


ACCIDENTS PROVOQUÉS PAR lA MANIPULATION 
DE LA LAQUE AU TONKI.N, 
par le Dr TÉDESCHI, 

MÉDECIN DE DEUXIÈME CLASSE DES COLONIES. 

Dans le courant du mois de juin 1897, étant attaché à l’in- 
firmerie-ambulance de Sontay, et chargé du service médical 
des troupes de cette place, un soldat de la 5 “ compagnie du 
3 ‘ régiment de tirailleurs tonkinois se présenta un matin à la 
visite, porteur, à la face, d’une éruption ressemblant de prime 
ahocol à un érysipèle vrai. 



522 TEDESCHI. 

Aucune trace de traumatisme ou écorchure antérieurs. 

La maladie avait débuté .soudainement, pendant la nuit, 
pour se localiser d'emblée à loule la l’ace, dont la peau élait lui¬ 
sante, chaude, tuméfiée et douloureuse. Les mmiueuscs de la 
bouclie, du nez et des yeux reslaient indemnes, ainsi que le 
cuir chevelu. Un bourrelet saillant, œdémateux liniilailde toutes 
parts la région atteinte. L’éruption s’accompagnait d'adénopa¬ 
thie sous-maxillaire double et de symptômes généraux tels que : 
embarras gastrique marqué et fièvre à 38 degrés. Malgré le 
début et la marche rapide de l’allection, la salle commune de 
l’ambulance renl'ermant des blessés de guerre récents, j’allais 
isoler le malade par précaution. 

Il me fit remarquer alors que son cas était connu et tiès fré¬ 
quent chez les Annamites, qu'il élait inofl'ensif et simplement 
dû aux vapeurs de la laque qu’il avait maniée la veille, pour 
marquer son numéro matricule en rouge, à la crosse de sa cara¬ 
bine. Je le laissai donc dans la salle ordinaire avec ses cama¬ 
rades et, cinq jours après un purgatif salin et quehjues lotions 
d’eau boriquée, il sortait complètement guéii. La fièvre avait 
cédé le lendemain de son entrée. 

Quelque temps après, ce fut un conducteur tonkinois de la 
i" batterie d’artillerie qui se présenta, atteint aux deux 
membres supérieurs d’un érythème diffus, avec œdème du tissu 
cellulaire, douleur et vives démangeaisons. La peau , enflamniée, 
était en même temps recouverte d’une quantité de petites vé- 
sico-puslules très régulières, de la grosseur d’une tète d’épingle. 
Cet indigène, ordonnance du capitaine commandant, avait été 
chargé, la veille, de passer une couche de vernis noir à la laque 
sur la voituie desoii chef. Il n’avait pas préparé lui-même son 
vernis et s’était borné, après avoir relevé ses manches jusqu’aux 
épaules, à étendie la substance à l’aide d’une brosse, liien à 
la face, pas de ganglions aux aisselles, pas de fièvre. Un vo¬ 
mitif et une couche de vaseline boriquée, la suspension du tra¬ 
vail, le débarrassèrent en deux jours de son accident. 

Étant appelé en octobre suivant à Viétri, pour aider le mé¬ 
decin chef de l’ambulance qui se trouvait indisposé, un nou¬ 
veau cas, absolument semblable aux premiers, s’offrit encore à 



HYGIENE PROFESSIONNELLE. 523 

moi. G’élait un lirailleur tonkinois de la 7' compagnie qui, en 
numcrolant sa carabine <à la laque, futalleint. à la face, d’une 
violenle éruption lû’ysipélateuse avec corlège de symplômes gé¬ 
néraux inllaminatüires. Je le moutrai à mon collègue, qui s’y 
inLû’essa beaucoup et me pria de lui en rédiger l'observation. 

Le D"' J. Aoijué, médecin de 1" classe des colonies, nous a 
transmis l’observalion suivante : 

Le i 3 avril, le lirailleur Gan se présentait à la visite et 
nous racoulait que, la veille, en passant dans le village, il 
s’élail imprudemment approché d’uuc jarre conteuaut de la 
la([ue en fusion. D(qniis,il éprouvait une vi\e, démangeaison à 
la face. N’ayaut rien trouvé d’anormal et mettant en doute le 
récit de ce lirailleur, nous rinvitàmes à se représenter à la 
visite du lendemain. Gan vint en elfel; son visage avait pris des 
prü[)ortions énormes, la face était œdématiée, d’uu rouge vif, 
les yeux étaient berméticjuemeni clos. Les douleurs n’étaient 
pas bien aiguës, mais les démangeaisons étaient très vives. 
Une sudation mucoïde, provenant de vésicules multiples, inon¬ 
dait le visage. Il y avait eu un peu de lièvre. Le malade, hospi¬ 
talisé aussitôt, a été simplemeni traité jiar les grands lavages 
boriqués lièdes, les purgalifs et les diurétiques. L’œdème a 
disparu peu à peu, il n’y a pas eu de complication du côté des 
yeux, i’éj)iderjne s’est exfolié, et, à la date du (S mai, Gan 
sortait guéri. 

Nous avons essayé, mais en vain, de répéter celte expérience; 
aucun Annamite n’a voulu s’y soumettre. 

Les indigènes que nous avons inleri’ogés à ce sujet nous ont 
tous dit i[ue, quand les parties nues du corps, et le visage en 
particulier, sont exposés aux vapeurs de la laque, elles de¬ 
viennent le siège d’une éruption considérable, avec boursoulle- 
ment des tissus et écoulement .séro-puruleut abondant. Get 
érythème ne cause jamais de lièvre, il n’y a pas de, malaise, 
mais les yeux peuvent être atteints. 

Les dermatites artificielles de cause externe, dans Ic.squelles 
rentrent ces trois cas, sont connues de toute antiquité et du 
ressort de l’hygiène des profe.ssions, que le praticien a chaque 



524 TÉDESCHl. 

jour à consulter. Mais j’ai tenu cà rapporter ces trois observa¬ 
tions parce que : 

1° Elles peuvent se présenter auxme'decinsde troupe, nu Ton- 
kin, et aux chefs de détachemenl, qui soigneront leurs malades 
à la chambre, sans crainte de contagion ou de complications; 

2° Les recherches postérieures que j’ai pu faire à Nain- 
Dinh, centre de laqueurs, m’ont prouvé que ces accidents sont 
courants dans la population indigène. Ces recherches ont porté 
sur la la([ue, sa manipulation, ses dangers. 

LAQUE. 

La laque est le suc lactescent et solidiliahle, de consistance 
crémeuse, qui s’écoule des incisions faites au tronc de certains 
arbres, d’espèces et de familles souvent très différentes. 

.le citei’ai parmi les plus connus : le MeUmorrhea laccifera du 
Cambodge, le Hhus succedanea du ïonkin, le Biitea frondosa et 
le Tenninalia vernicia de la Chine et du .lapon. 

Le Bkis du Tonkin, que j’ai vu, est un aibrisseau de 3 mètres 
environ de hauteur, très vivace, au tronc adulte ne dépassant 
pas la grosseur du bras, à feuilles composées, impanpinnées, 
d’un beau vert, à fleurs polygames d’un blanc verdâtre, appar¬ 
tenant à la tribu des Anacardiées de la famille des Térébinlhacées. 
11 pousse partout, aussi bien à l’état sauvage que cultivé, et peut 
servir, dans une concession, à utiliser les terrains rocailleux 
impropres à toute autre culture. 

Les Annamites mettent les graines en ferre, en octobre, après 
les avoir trempées dans l’eau pendant quatre jours, de façon à 
hâter la germination. Ils repiquent ensuite les jeunes plants. 
Au bout de trois ans, ils peuvent commencer à récolter la 
laque. Pour cela, ils enlèvent, au tronc, des surfaces d’écorce de 
deux ou trois centimètres carrés. Le suc précieux s’écoule alors 
et doit être recueilli au fur et à mesure, pendant le jour, parce 
(ju’il s’altère à la lumière. 

Les centres de production les plus importants sont les ter¬ 
rains mamelonnés des provinces de Hong-Hoa, Tuyan-Quang, 
Thai-Nguyen. 



HYGIÈNE PROFESSIONNELLE. .525 

Le suc frais esl. d’abord jaune brun, puis d’un beau noir; ce 
noir est un signe de qualité; si en plus il est visqueux, filant 
et s’il se retire vivement en se rompant, lorsqu’on l’étire en fil 
au bout du doigt, la laque est excellente. 

Au moment de la récolte, il est filtré par expression, à travers 
une étoffe de colon : le premier filtrage donne la laque la plus 
pure (son-HMÎf-dai'), puis vient la deuxième qualité ou son-roi et 
enfin le résidu ou son-lô. 

Il est renfermé ensuite et transporté dans des paniers en 
bambou, tapissés et recouverts de papier annamite rendu imper¬ 
méable par l’imprégnation du suc fermenté d’un kaki appelé 
improprement ijevsimmuii-oil par les Anglais. 

La laque est soinent falsifiée par les Annamites, à l’aide des 
['e.aïWes du Slillinfrla sebijira, appelé par eux céy-siy. et connu 
sous le nom d’arbre à suif végélaî. Ils emploient aussi le pro- 
fluit de cet arlrre pour fabriquer les chandelles du culte, la 
teinture d’étoiles et enfin l’encre de Chine, qu’ils obtiennent 
par la macération des feuilles avec une ai'gile ferrugineuse. 

La vente de la laque se fait par caij-lat, tasses de contenance 
d’un bol à riz, valant de 2 à A ligatures, selon la qualité. Le 
commerce en gros est entre les mains des Chinois, qui accapa¬ 
rent le produit au prix minime de i 5 à 20 piastres le picul 
(60 kilogr.), pour le revendre à Canton au moins trois fois 
plus cher. 

La laque n’est pas employée seule; on la mélange, pour la 
dissoudre, à l’buile du bancoulier [Aleurites cordala), de la fa¬ 
mille des Eiiphorbiacées. Celte huile dissout la laque et lui donne 
un poli et un brillant plus naturels. On commence par cuire 
l’huile jusqu’au voisinage de l’ébullition, pour la rendre sicca¬ 
tive. Quand elle poisse au doigt et que sa couleur est jaune 
clair, bien transparente, on la retire du feu, elle est bonne à em¬ 
ployer. C’est le dau-trau des indigènes. 

LAQUAGE. 

Pour laquer un objet, les Annamites commencent par bou- 
'cher tous les trous, les inégalités et les imperfections variées 



526 TÉDESCHl. 

du bois, par une couche de laque pure qu'ils étendent à l’aide 
d’une petite brosse fine et plate. Puis ils posent dessus un 
mélange de laque et d’une argile blanche, onctueuse au tou¬ 
cher, qu’ils retirent du fond des mares. L’olq'et a alors une 
surface parfaitement uniforme, qui, après séchage, est frottée 
h la pierre ponce. On pose ensuite une couche de laque pure, 
qui donne une teinte d’un beau noir brillant, mais non vernie. 

Après le séchage dans une chamhre humide, à parois de 
nattes mouillées, car la laque a la propriété de ne pas sécher 
à l’air sec, on n’a plus (ju’à poser la dernière couche, à l’aide 
d’un mélange qui donne la couleur noire, rouge ou marron, 
les seules que l’on puisse employer avec la laque. 

La couleur noire est obtenue avec une mixture bien triturée 
de térébenthine chaulTJe, couperose et laque pure. 

Le marron, en remplaçant, dans le mélange précédent, la 
moitié de la couperose par autant de vermillon. 

Le rouge enfin nécessite l’emploi de l’huile du bancoulier 
[Aleiirhes cordaia ), c’est le dau-irau des Annamites, que l’on in¬ 
corpore à la laijue et au vermillon par une agitation prolongée 
do vingt-quatre heures, à l’aide d'une grande palette ressem¬ 
blant assez à un gouvernail de sampan. Pour la dorure, l’ar¬ 
gent ou l’étain, les feuilles de métal sont appliquées entre 
deux couches de laque, mélangées à l’huile d'aleurites plus ou 
moins cuite, dont l’une sert de support et l’autre de protec¬ 
teur transparent. 

La laque a en outre d’autres applications : 

Les incrusteurs s’en servent pour noircir leurs bois, pan¬ 
neaux et boîtes, qu’ils décorent ensuite de dessins sculptés en 
creux et nacrés. 

On fabrique aussi un ciment à la laque, avec du riz gluti- 
neux, de l’huile de laque, de la chaux et du sable. 

On s’en sert encore en médecine chinoise, comme anlhel- 
minlhique et emménagogue; on dit que les violons de Cré¬ 
mone , aux sons harmonieux, étaient vernis à la laque. Enfin , 
au temps de l’alchimie, elle a servi au breuvage de l’iminorta- 
iilé. Mais elle ne rentre pas, comme on pourrait le croire, 
dans la mixture destinée à noii'cir les dénis des Annamites, à 



HYGIÈNE PROFESSIONNELLE. 527 

les laquer comme on dit, pour les préserver de l’acliou corro¬ 
sive de la chaux et du be'tel. 

Je rapporte ici, par curiosilé, ce procédé, tel que je l'ai vu ap¬ 
pliquer devant mes yeux. Vers l’àefc de (juinze ans, les Annamites 
des deux sexes ont l’hahitude de teindre leurs dents en noir. 

Pour cela ils inélaïqjent du canh-klen (gomme laque) réduil 
en poudre et du jus de citron. Ils obtiennent un liquide épais, 
qu’ils appliquent par couches sur les dents, au moyen do deux 
morceaux de feuille d’aréquier ou de hananier, coupés en foi’me 
de lame de canif. 

Dix couches de cette teinture appliquées la nuit en allant au 
lit, pendant dix jours, sndisent pour noircir les dents. 

Pour les cinq ])remières couches, ils ont les dénis brunes; 
mais pour les cinq dernières, qu’ils appliquent d’abord sur un 
fer un peu rouillé, pendant trois heures, elles deviennent 
toutes noires. 

Enfin, ils frottent ces dents avec le résidu ama.ssé sur une 
lame de couteau chaulfée avec un morceau de la peau dure du 
coco. 

Dès le commencement do celte opération, ils prennent soin 
d’avaler les aliments sans les mâcher. 

UALADIK DU LAQUEUU. 

L’art du laquage, que les Aiiuamiles ont empiunlé aux Chi¬ 
nois, vers le coinmencemenl du xv' siècle, est resté rudimen¬ 
taire chez eux. Il serait dillicile do trouver au Tonkin un objcl 
comparable à ceux qui sortent de la Chine ou du Japon. 

Cependant la laque fait vivre des milliers d’ouvriers. Pen¬ 
dant près de quatre mois que je suis resté à JN'am-Dinh, j’ai pu 
voir journellement plusieurs malades atteints d'éruptions qu’ils 
lui devaient. 

D’après les renseignements (ju’ils m’ont donnés, la contami¬ 
nation se fait au moment où ils puisent la hupie dans le vase 
bien fertiiéqui la contient. 11 n’y a pas besoin du contact avec 
la peau pour la provoquer. La laque renferme une huile vola¬ 
tile (|ui. en s’évaporant, va porter l'irritation sur les tissus. 



528 TEDESCHI. 

Cette irritation peut atteindre tous ies degre's, depuis l’dry- 
thème simple et passager, jusqu’à l’eschare, en passant par la 
forme érysipélateuse et eczémateuse. 

La forme la plus ordinaire et la plus fréquente est l’éry¬ 
thème accompagné de tuméfaction du tissu cellulaire et de vé- 
sico-pustules très petites, simulant l’érysipèle, avec une fièvre 
modérée, ne dépassant pas 38 degrés, et un légei’ embarras 
gastrique. Il siège presque toujours à la face ou aux bras. J’ai 
vu un enfant, chez lequel les muqueuses partici|)aient à l’in- 
llammation, atteint d’angine, de stomatite eide blépharite. 

La première atteinte est la plus grave. Par la suite, soit pré¬ 
cautions prises de la part du malade, soit accoutumance de la 
peau, tout se borne à un jieu d'érythème suivi de desquamation 
épidci'inique. 

Mais les atteintes et les récidives fréquentes amènent quel¬ 
quefois, chez des sujets sensibles, une véiâtable lichénification 
des téguments. 

Le traitement employé par les indigènes consiste en lavages 
fréquents avec la décoction de feuilles de caramboliers ou de 
copeaux de bois de pin. Comme préventif, ils se bouchent les 
narines avec les mêmes substances, et quelques-uns avalent une 
petite boulette de laque pure? 

Il faut simplement retenir, pour cette sorte d’éruption, les 
deux caractères suivants qui sont communs à toutes les érup¬ 
tions artificielles de cause externe, animale, végétale ou miné¬ 
rale : 

i“ Localisation constante aux points soumis au contact de 
l’agent irritant; 

2° Début soudain et expansion d’emblée à la région irritée. 

La durée de l’éruption est de deux à six jours, l’allure en est 
bénigne, et la guérison assurée par un léger purgatif et une ap¬ 
plication de vaseline boriquée, combinés avec la suppression de 
l’agent irritant. 



HYGIÈNE PHOFESSIONNEUK. 


VANILLISME, 

par le D-- DREVON, 

MÉDECIIS EN CHEF DE DEUXIÈME CLASSE DES COLONIES. 

L’abondance de la re'colte de vanille à la Guadeloupe, en 
1898, et les manipulations aii.xquellcs est soumis ce produit, 
avant d’être livré au commerce, ont donné lien à de nombreux 
accidents connus sous le nom de vanillisme, que je crois utile 
de relater. 

Diverses causes ont clé invoquées pour expliquer ces acci- 
dcnt.s. Lorsque la vanille est vieille et mal préparée, elle se 
couvre de moisissures et subit diverses altérations qui jjouvent 
donner lieu à certains pliénomènes d’intoxication, que ne peut 
présenter ce produit lorsqu’il est trais et qu’il vient d’être ré¬ 
cemment récolté. Dans ce dernier cas, les symptômes observés 
ne peuvent être attribués qu’à une huile essentielle, volatile, 
âcre, très subtile, et se diffusant dans l’atmosphère avec une ex¬ 
trême facilité. 

Les accidents produits sont externes ou internes. Lorsqu’ils 
sont externes, ils se produisent sur les téguments et sur les mu¬ 
queuses; quand ils sont internes, ils affectent tel ou tel sys¬ 
tème. 

Parmi les accidents externes, le plus fréquent a été l’urti¬ 
caire, caractérisé par ses plaques d’œdème local, à contours irré¬ 
guliers, de coloration blanche ou rosée, se produisant en 
quelques instants, poui' disparaître quelque temps après et se 
reproduire sur une autre partie du corps. Ces plaques étaient 
toujours le siège d’un prurit énervant et parfois intolérable. 

Les autres manifestations cutanées le plus souvent obser¬ 
vées ont été : un érythème plus ou mois généralisé, variant, 
comme couleur, de la simple rougeur à la l ubéfaction la plus 
énergique, avec production de vésicules dont le contenu ne 
tardait pas à devenir purulent. Get érythème est généralement 

,IN>. u’iiïG. COLON. — Oclobro-nov.-fléc. ibpg. I! — ü'j 



530 


DREVON. 


accompagné d’un mouvement fe'brile, avec état courbaturai 
plus ou moins marqué. 

Les muqueuses n'élaienl pas plus épargnées que les légu- 
menls; c’est ainsi que les muqueuses buccale et oculaire 
étaient souvent fortement liypérémiées. .l'ai vu des cas de con- 
jonclivite, allant jusqu’à la production de cliémosis, avec suin¬ 
tement muco-purulent. La muqueuse buccale était souvent by- 
pérémiée, avec, salivation abondante; l’inllammation, s’étendant 
parfois jusqu’au pharynx, amenait le plus souvent une gêne 
plus ou moins marquée de la déglutition. 

On observe des symptômes analogues du côté des fosses na¬ 
sales. 

Au nombre dos accidents internes, je citerai en premier lieu 
une céphalalgie intense, parfois atroce, arrachant des pleurs 
et des cris aux patients. Ces céphalalgies, qui duicnt pendant 
trois ou quatre jours, sont rebelles à tout traitement; l'antipy¬ 
rine et les médicaments similaires, à haute dose, n’arrivent à 
les calmer que pour quehiues instants. Les troubles gastriques 
sont fréquents, et consistent en une intoléiancc plus ou moins 
marquée de l'estomac, qui rejette tout ce qui est ingurgité, à 
la suite d’efforts de vomissements souvent pénibles. 

Ouciqiies malades ont été atteints de cf)lii|ucs suiries de 
dianliée. L’intoxication se traduisait par une forte fièvre et une 
sensibilité extrême de l’abdomen, particulièrement sur le tra¬ 
jet du gros intestin. J'ai observé parfois des selles constituées 
uniquement par du sang. Au bout d’un jour ou deux, sous 
l’inlluence de cette hypérémie, il se produisait des cxfoüations 
de la muqueuse; les évacuations alvincs a^aient alors l'aspect 
de lavure de chair et contenaient des mucosités en plus ou moins 
grande abondance. Elles étaient accompagnées de douleui's 
lombaires, de ténesme, de dysurie. C’était une véritable dys¬ 
enterie, à forme souvent très grave. 

Les symptômes observés indiquent suffisamment qu’ils 
étaient dus à un principe irritant, dont l’action se faisait sentir 
pour les uns, sur les téguments, pour les autres, sur les mu¬ 
queuses, après absorption. 

Ces variétés d’intoxication tiennent évidemment à une pré- 



HYGIÈNE PHOEESSlUN.NELLE. 531 

disposition toute particulière, chez les personnes qui les su¬ 
bissent. vSur vingt peisoiines travaillant la vanille dans le même 
local, cl dans des conditions identicpics, deux ou li'ois seront 
touchées légèi'emenl, tandis que les dix-sepl autres seront beau- 
coup plus ('prouvées. 

.l’ai |)U vérilier maintes lois ce fait, que certaines personnes 
présentent une telle susceptibilité à l’égard du principe volatil 
de la vanille, qu’il leur sufîit do s(qourner ([uelques instants 
dans un appartement où on a placé ce produit, alors même 
qu’il est déjà emballé, pour être allointes de poussifs d’urti¬ 
caire ou de migraines qui durent plusieurs jours. 

Celte susceptibilité à r('‘gard du parfiiin do la vanille se 
manirestc parl'ois d’une l'açon constante; dans d’autres cas, elle 
se produit tout à coup, alors qu’auparavant les personnes 
atteintes s’étaient toujour’s montrées ndVaclaires à celte into¬ 
xication. 11 v a des cas d’accoutumance, de même que j’en 
pourrais citer dans b’S(|uels il a fallu interdire, d’une manière 
absolue, la manipulation de ce produit à certaines personnes, 
sous peine de voir réapparaître chaque fois des accidents. 
Quelque.s-unes arrivaient à les combattre ou à les atténuer, à 
la condition de boire beaucoup de lait en travaillant. 

Mes observations ne m’ont pas permis d'établir que tel ou 
tel accident s’observe de préférence sur telle ou telle personne. 
Les migraines, rurticaii'e, les troubles du côté du gros intes¬ 
tin, etc., se sont manifestés (‘gaiement chez les diverses catégories 
de (U'éoles, blancs ou de couleur, chez les lympalbiques comme, 
chez les arthritiques. Chez les individus à peau fine et délicate, 
on con(;oit (pie la manipulation puisse produire l’urticaire par 
irritation de la peau; mais comment expliquer la production 
(le cette manifestation chez les personnes qui n’ont fait que res¬ 
pirer (pielques büuH'ées d’air chargé du principe volatil ? 

Il est certain (pie nous nous trouvons là en jvvésence d’un 
trouble de l’innervation vaso-motrice. L’impression produite .sur 
les filets nerveux sensitifs des mmpieuses des voies aériennes 
sert d’excitation initiale à ce réflexe; il se produit alors une 
dilatation vasculaire particulière, qui constitue l’urticaire. 

L’accoutumance qui se fait chez certaines personnes rentre 

34. 



532 DRKVON. 

tluiis ia niémt' categorie que celle présentée par les individus 
qui ne réagissent plus, au bout d’un certain temps, contre l’ac¬ 
tion de certaines substances (balsamiques), de certains aliments 
(crustacés), ou contre les piqûres de certains insectes (mous¬ 
tiques, puces, punaises), et ([ui au début présentaient les bour¬ 
souflures caractéristiques. Au bout d’un certain temps, ils 
n’éprouvent plus ces accidents et restent insensibles à l’action 
des causes énumérées plus haut, le système nerveux vaso-mo¬ 
teur ne réagissant plus, par suite de l’accoutumance des nerfs 
sensitifs à l'action du toxique. 

On peut expliquer de la même façon les ti'oubles que j’ai 
signalés du côté du gros intestin. L’Iiypéi’émie intense qui s’\ 
produit serait due à des troubles de l’innervation vaso-mo¬ 
trice. Ces troubles, persistant un certain temps, entraînent une 
désorganisation de la couche endothéliale de la muqueuse et 
donnent naissance aux lésions qui entraînent les accidents dys- 
entériformes que j'ai observés. 

Le traitement des manifestations externes a consisté en 
bains émollients et en fomentations mucilagineuses. Le régime 
lacté, l’eau albumineuse, les tisanes émollientes, ont constitué 
la base du traitement contre les troubles de l’estomac et de 
l’intestin grêle. Quant aux accidents mentionnés du coté du 
gros intestin, ils ont été' combattus, au début, par des bains et 
des cataplasmes émollients, ainsi (jne par des irrigations de 
graine de lin, de guimauve ou d’eau amylacée. Le, traitement 
classique de la dysenterii' a été institué contre les manifesta¬ 
tions consécuti\es. Les piqûres de morphine ont puissamment 
contribué à calmer les douleurs. 




VARIULE ET VACCINATION. 


.i33 


VAKIOLE ET VACCIN \TIOA’ 

À LA CÔTK D’IVOIHI-:. 

JUILLET À DKOEMIÎllE 1897 , ANNEE 1898 ET .IVNVIEn 1899 , 
pav le Dr Henri VERGOZ, 

MRnK(;i> l•lll^CIP.^I, DES COLONIES. 

Flisloriqiie sommaire. — En déccinlire. 181)7, j’élais aveiTi 
pat' de.s indijfène.s (|ii’il y avait de.s varioleux à Graïul-Bassain. 
Le même fait était porté à la ronnaissance du Gouverneur 
pai' une délégation de noirs notables. 

Après examen, je ronstalai deux cas li'ès nets de varioloïde. 

Nouvellement arrivé dans celte colonie en voie d’organisa- 
lion, et ne m’élant pas encore occupé, de l’importante question 
de la variole, je profitai de cette circonstance pour m’y con¬ 
sacrer. 

Il me parut intéressant d’obtenir des uns et des autres des 
renseignements au sujet de la variole à la Côte d’ivoire. Voici 
ce que j’ajipris : 

La maladie existe à l’état endiuuique, dans tonte la colonie. 
Les indigènes la redoutent. De temps en temps, elle se révèle 
sous la forme épidémiciue, de janvier à juillet. Les individus 
atteints sont de suite fétiches: ils sont expulsés du village et 
doivent fuir. Les uns vont dans la brousse, s’y construisent 
un gîte avec des feuillages, se procurent des bananes, d(‘s 
racines, quelques remèdes indi(|U('s pai' le lélicbeiir. Les 
autres errent d’un côté et de l’autre, on restent dans un en¬ 
droit quelconque, sniianl le plus ou moins de gravité de la 
maladie; ils se nourrissent i-ommc ils peuvent, évitiml toujours 
de se rencontrer avec leurs conge'nèies, qui les tueraient im¬ 
pitoyablement. Ges derniers, les plus malbennuix. sont les 
plus il craindre. Tous attendent patiemment la guérison ou ta 
mort. Pendant ce temps, le village est l’objet de toutes les ma¬ 
nifestations fétichistes destinées à conjurer le génie malfaisant : 





534 


HENRI VERGÜZ. 


tam-lain, chants discordants, tuerie de poulets blancs, de 
moutons, grande consommation de vin de palme, etc. 

J'ai ouï dire, et je le crois volontiers, que certains varioleux 
méconnus se réfugiaient à bord des paquebots anglais, avec 
les équipes de travailleurs. Les indigènes ayant souvent des 
plaies sur les différentes parties du corps, les employés de ces 
paquebots, privés la plupart de médecins, n’y portent aucune 
attention et la superclu’rie est facile. 

Les naturels confondent paiTois la variole avec des eclbymas 
généi'alisés, fréquents et dus à la malpropreté. Aussi celui 
qui eu est atteint est-il traité par eux comme un vario¬ 
leux. 

Un homme d’équipe de l’administration, paresseux et mal¬ 
propre, avait été soigné à dilférentes reprises, à l’inlirmerie 
de Grand-Bassam, pour ectbyma des membres inférieurs Aie 
pouvant rendre aucun service, ce manœuvre fut congédié el 
retourna dans son j)ays, à Drewin. Entre.lac(|ueville el Ei'esco, 
il fut rencontré pur les habitants de. la région qui le tuèrent, 
croyant avoir alfaire à un cas de variole. 

D’après le dire des chefs, la variole prendrait (juelquefois 
un caractère malin, mais, eu général, elle ne serait pas suscep¬ 
tible d’une grande extension. 

Pendant mon séjour, les cas observés à (irand-Bassam, à 
Assinie et à la côte Ouest ont été bénins. Elle a été con¬ 
tinente chez deux indigènes à Assinie. 

L’isolement préconisé a localisé le mal. 

En recherchant des traces anciennes de variole, j’eu ai 
constaté sur des naturels venant un peu de tous les points 
de la colonie; chez deux d’entre eux. il v avait eu perle d’un 
œil. 

La teireur que cette maladie inspiie dans celte partie de 
l’Afrique a fait prendre aux indigènes une mesure (|ui les 
préserve de ce lléau; c’e.st la quarantaine dans tout ce qu'elle 
a de plus cruel pour les malades, mais aussi de plus sur pour 
les bien portants. C’est à cette pratique que l’on doit l’absence 
de grandes épidémies. Je ne parle que ])our mémoire des 
interventions du fétichisme, au.xquelles les gens du pays aliri- 



VARIOLE ET VACCINATION. ' 535 

buonl, une grande influence ])réservnlrice. Les indigènes savent 
qu'une première alleinlc de variole donne riminunilé, mais 
ils ne praliquent pas la vaiiolisalioii. 

La vareine est inconnue dans riiilerieur, encore inexploré, 
de la colonie; sur deux on Irois points de la côte, elle n’a été 
praliipice que depuis iSgâ par m s prédécesseurs. Le nombre 
des inoculés est restreint; j’ai |)eu vu, eu ed'et, de traces de 
vaccinalions aulérieures. Je m’empresse de dire que la co¬ 
lonie n'a commencé à être organisée qu’en iSgS. Les Krow- 
men (hommes de Kiow), ([ui sont canotiers, voyageant sans 
cesse, et servant dans les colonies anglaises voisines de la 
nôtre, demandent à être vaccinés quand ils arrivent à Grand- 
Bassam. Les Anglais propagent la vaccine chez eux; j’ai vé¬ 
rifié le Juil chez presque tous les sujets anglais venus de Sierra- 
Leone ou de la Côte-d’Or. 

Il en est de la vaccination comme de tout ce qu’on propose 
au noir sauvage. Au premier abord, l’indigène se méfie, parce 
qu’il a peur el ne croit pas, mais peu à peu, il se familiarise 
avec le blanc el, s’il constate pour un médicament, par exemple, 
des effets salutaires, il se livre l'ranclicmeut; sa confiance ii’a 
plus de bornes et va au delà des désirs du médecin, ce qui 
est quelquefois un inconvénient. D’un moyen thérapeutique 
le même cllet doit toujours être obtenu; ce contre quoi il faut 
savoir se mettre en garde, si l’on no veut rien perdre de son 
prestige. 

La vaccination est redoutée par ceux qui en ont entendu 
parler, à cause de la période de suppuration, accompagnée 
presque toujours d’un état fébrile pe'nible. La peur de la ma¬ 
ladie aide beaucoup le médecin, (jui peut, suivant les circon¬ 
stances, user de douceur, de ruse et voire même d’intimidation. 
pendant les é|)idi‘mies. 11 convient de larciner d’abord es 
indigènes civilisés ; miliciens, boys, en présence des incré¬ 
dules. Le médecin énuniéia'ra les accidents (|ue j)rovoi|ue la 
malpropreté; il suiueillera de près, si possible, les inoculés, 
pour les rassurer el parer de suite aux complications. C’est 
ainsi que j’ai procédé à Bassani et c’est aussi la pratique que 
j’ai conseillée aux médecins des postes. 





536 


HENRI VERGUZ. 


Un poste médical, nécessité par des opérations militaires, 
ayant été créé à .'Vssikasso (Indénié), je fis tenter quelques 
vaccinations par le médecin, lors du retour de la tranquillité. 
En octobre 1858, le médecin me signalait le relus absolu des 
indigènes, mais en décembre, il me faisait savoir qu’il avait 
pu vacciner, grâce au.\ enfants des tirailleurs .sénégalais, qui, 
ayant été inoculés, avaient servi d’exemple. Nul doute main¬ 
tenant que la vaccination ne puisse répandre ses bienlait.s 
dans rindénié, à la condition que ce poste médical soit main¬ 
tenu. 

Vaccin employc. — Le vaccin employé a été surtout celui de 
l’Institut de Lille, qui, huit ou dix jours après son arrivée, a 
donné d’excellents résultats, q 5 pour 100 de succès environ. 
Des dilutions de cetio pulpe m’ont même permis d’au/jmenter 
ma provision, parfois insuffisante. 

On s’est également servi, à Bassam et à Lahou, du vaccin 
humain (inoculation de bras à bras). Les indigènes se prêtent 
très volontiers à cette pratique, pour laquelle ils n’éprouvent 
jusqu’à présent aucune répulsion. 

Le médecin de Lahou a pu inoculer deux génisses, qui lui 
ont fourni de bon vaccin. 

Voici, du reste, ce qu’il dit à ce sujet dans le rapport tri¬ 
mestriel qu’il m’a adressé (troisième trimestre 1898): 

rtL’évolution de la vaccine sur le veau, observée deux fois, 
n’a pas été plus rapide que dans les pays tempérés, .l’ai utilisé 
les pustules à la fin. du sixième jour et ai obtenu de très bons 
résultats; elles étaient encore petites et fournissaient très peu 
de liquide; celles qui étaient situées dans les régions à peau 
épaisse ne laissaient suinter aucun liquide par l’expression. Les 
animaux sont restés bien portants et ont été rendus à leurs 
propriétaires. Pour conserver le vaccin, j’ai trituré dans un verre 
de montre, à l’aide d’un agitateur, le liquide et le produit de 
raclage des pustules avec quelques gouttes de glycérine légè¬ 
rement salicylée. Malgré des manœuvres fort longues, je n’ai 
pu obtenir ainsi un liquide visqueux homogène. J’ai dû ajouter 




\ ARIOJ.E ET VACCINATION. 


des (|uanlités relalivemenl fortes de {jlycérine, et ai obtenu un 
liquide clair, contenant en suspension des parcelles solides. Je l’ai 
recueilli dans un vieu.\ tube à vaccin, dont j’ai l'eriné le.s ex¬ 
trémités avec une goutte de baume de Canada. Employé après 
!25 jours, il a donné de bons résultats. 

Manuel opératoire. — A Grand-Bassam, j’ai employé la ponc¬ 
tion avec la lancette à vaccin, ou la piqûre avec l’aiguille à 
coudre ordinaire. A Assikasso, à Assinie, on n’a employé que 
la lancette. A Graiid-Labou et à la cote Ouest, la vaccination 
a été pratiquée soit par une, soit par plusieurs scarifications 
courtes, ou par plusieurs piqûres. 

L’antisepsie a toujours été rigoureusement observée. 

Il est aujourd’hui admis que le [irocédé par la scaritication 
est plus sûr, lorsqu’on emploie du vaccin consei vé ou du vaccin 
animal; mais j’ai remarqué que les sujets accusaient une dou¬ 
leur plus vive par la scarification que par la ponction ou la 
piqûre. Ces derniers procédés, rapidement exécutés, m’ont 
paru être plus anodins et préférables, surtout chez les nègres de 
Madagascar ou de la Côte d’ivoire, qu’il faut surtout se garder 
d’elTrayer, si Von veut ne pas compromettre le succès de l’opé¬ 
ration. 

La vaccination a toujours été pratiquée sur la face externe 
d’un des bras, qui sont découverts la plupart du temps. 

Evolution. — Le sujet étant vacciné antisepliquement, l’évo¬ 
lution du vaccin est la même que partout ailleurs, avec les 
trois périodes délimitées. 

J’ai observé la fausse vaccine, chez des individus inoculés de 
bras à bras. 

Accidents. — La période de maturation est généralement 
accompagnée de phénomènes indammaloires intenses et dou¬ 
loureux, avec gros engorgements ganglionnaires. 

Le médecin de Laliou pense que ces accidents sont dus à 
des infections secondaires, conséqmmce de l’absence de vête¬ 
ments et de l’habitude de dormir une partie de la journée sur 






538 HENRI VERGOZ. 

le sol souillé. Je ne partage point cette opinion, ayant ren¬ 
contré chez des indigènes mis à l’abri de ces causes d’inl'eclion 
des phénomènes d’une violence excessive; je les attribue à la 
nature même des noirs, qui sont lymphatiques et ne re'.igissent 
pas. Il faut songer à mettre les intéressés eu garde contre cette 
période qui les effraye; ils la définissent en montrant la tête, 
la réjfion lombaire et le bras. Il est facile de leur faire com¬ 
prendre que c’est un petit inconvénient, pour éviter une grande 
maladie. 

Les pustules, souvent volumineuses, se dessèchent lentement, 
et les largos cicatrices qui en résultent sont fréquemment le 
point de départ de chéloïdes assez volumineuses. Ces cicatrices, 
qu’on cherche à éviter en Europe, sont au contraire recherchées 
des noirs, qui se font, par coquetterie, des tatouages multiples 
sur les différentes parties du corps, afin de provoquer ces cica¬ 
trices. J’ai eu à traiter avec succès deux adénites axillaires, sup- 
purées. Il s’agissait d’inoculations secondaires manil’estes, à la 
suite d’ablutions faites avec de l’eau puisée dans des marigots. 

Le médecin do Lahou m’a fuit part de deux autres compli¬ 
cations qu’il a eu l’occasion d’observer : 

i“ (fiiez un Krowboy, de passage à Fresco, un érysipèle 
s’est déclaré à la suite de grattages; 

2° Dans un village de Sassandra, il s’est produit un cas de 
tétanos suraigu, évoluant en moins de vingt-quatre heures. La 
vaccination datait de plus de quinze jours. 

Tels sont les accidents relevés à Grand-Bassam et dans les 
postes. Ils ont été, en somme, rares pour des gens exposés à 
toutes les souillures possi!)les;'aussi, gi'àreau bon effet pi'oduit, 
n’ai je éprouvé aucune difficulté à propager la vaccine au chef- 
lieu. 

Desiderala. — En décembre i8q8 est parvenue à la Côte- 
d’Ivoire une circulaire du Ministre des colonies, datée du 
3 septembre de la même année. Celte circuhiire, émise à la 
suite d’un vœu formulé par l’Académie de médecine, donnera 



VARIOLE ET VACCINATION. 


53<} 

plus d’aulorité aux médecins vaccinateurs, qui rencontrent el 
rencontreront des dillicullés de toutes sortes pour la propa{;a- 
tion de la vaccine. Les mesures proposées nécessiteront, en 
ellét, des dépenses, d’où des résistances administratives iné¬ 
vitables. La visite des arrivants, le certificat de vaccine, ne 
seront pas non plus sans soulever des critiques. Il appartient 
au médecin de tenir compte de tous ces impedimenta, tout en 
poursuivant son but : tout faire pour propager la vaccination. 

Devant quitter la colonie le aB janvier iSqq, je n’ai pu 
mettre en vigueur la circulaire précitée; j’ai laissé ce soin à 
mon successeur, en lui fournissant tous les renseifjnementsutiles. 

Avant la réception des instructions ministérielles, toutes les 
dispositions avaient été prises pour enrayer la variole : iso¬ 
lement des varioleux, destruction par le feu des paillettes, des 
linges, désinfection de tout ce qui ne pouvait être incinéré. 
C’est grâce à l’application immédiate de ces mesures sanitaires 
que la vari(dc ne s’est pas propagée plus activement sur les 
points contaminés. La surveillance des indigènes isolés est 
dillicile, à cause des moyens restreints dont dispose la colonie. 
11 serait nécessaire de fonder un lazaret dans les principaux 
centres : Grand-Bassam, Assinie, Graud-Labou. En punissant 
sévèrement ceux qui violent les règlements sanitaires, et en 
témoignant au contraire une grande bienveillance pour les 
malades, je suis persuadé que les noirs accepteraient facile¬ 
ment les mesures quarantenaires. 

Les tubes de l’Institut de Lille fournissent une pulpe excel¬ 
lente. Il serait préférable, à mon avis, d’en recevoir par tous 
les courriers une petite provision. Cette pulpe, malheureuse¬ 
ment, est déjà ancienne d’un mois quand elle arrive; em¬ 
ployée immédiatement, elle donne de bons résultats, mais son 
expédition dans les postes lui fait perdre de ses propriétés. 

Les diflérentes missions qui opèi'cnt dans la région, depuis 
novembre 1898, indiquent nellemeut l’idée de pénétration. Le 
Service de santé pourra, par suite, organiser un petit service 
de vaccine, qui subviendra tout d’abord aux besoins des postes 
et qui pourra prendre ensuite toute l’extension nécessaire, au 
fui' et à mesure des besoins. 



HJÎNKI VERGOZ. 


5/i0 

Relevé des vas de variole observés, et, des vaccinations. — Eu dé¬ 
cembre 1897 el en janvier 1898, quatre cas de variole furent 
constatés à Grand-Bassam. 

La pulpe ancienne dont je disposais ne donna aucun ré¬ 
sultat; sur 100 inoculations pratiquées au chef-lieu, je ne 
relevai que des insuccès. Les médecins des dilTérents postes me 
fournirent les renseignements suivants : 

rtLe vaccin que vous m’avez envoyé, inoculé à une trentaine 
de sujets, n’a donné aucun résultat à Assinie. i- 

Le médecin de Grand-Lahou, qui devait se rendre d’ur¬ 
gence à Sassandra, et auquel j’avais donné l’ordre de vacciner, 
m’écrivait: c Dans le courant de janvier 1898, j’ai vacciné à 
Sassandra, avec un vaccin de date inconnue, lAo personnes, 
sans succès. U 

Le courrier du ab janvier 1898 ayant apporté quelques 
tubes nouveaux, je fis à Bassam et fis faire dans les postes 
des inoculations. Les succès furent nombreux. Je vaccinai 
Aoo indigènes de tous les âges et des deux sexes; j’eus 96 
p. loode réussite avec la pulpe, et 7b p. 100 avec desdilutions 
(pulpe et eau distillée). Le médecin d’Assinie me fit le rapport 
ci-après: «J’ai vacciné 2b enfants et enregistré i 3 à lA cas 
de succès certains. Si je n’ai pas poursuivi sur un plus grand 
nombre d’enfants la pratique de la vaccination, c’est que les 
tubes étaient restés par mégarde exposés au soleil pendant 
toute une journée. J’ai estimé que le vaccin devait être altéré, 
et je n’ai pas osé non plus vacciner de bras <à bras, les sujets 
étant de constitution douteuse. A l’arrivée de nouveaux tubes 
d’un vaccin frais, je vaccinerai tous les enfants d’Assinie et de 
Mafia, mes premiers essais étant assez encourageants.« 

De Sassandra je reçus les détails ci-après : 

Avec du nouveau vaccin datant de deux mois, j’ai pratiqué, 
trois jours avant mon départ, 80 vaccinations. J’ignore les 
résultats; quelques enfants accusaient des démangeaisons aux 
points inoculés.» 

Le médecin dut en effet quitter Sassandra poui' retourner' 
à Grand-Labou, mais j’appris plus tai'd que beaucoup d'indi¬ 
vidus eurent des pustules. 
















542 


HENRI VERGOZ. 


reçue. L’ordre de vacciner de bi’as à bras est arrive' Irop tard. 
Il n’y a eu aucune extension dans le village. 

Le nombre restreint des vaccinalions dans ce poste est la 
conséquence de ce fait, que le médecin a dil cumuler îi la lois 
des l'onclions administratives et me'dicales. A l’avenir, cette 
situation ne se représentera qu’accidenlcllement, et le médecin 
pourra se consacrer uniquement à son vrai rôle. 

NOTE DU MÉDEC1^ DE GRAND-LAHOU. 

trLe 6 mai 1898, un noir appolonien, atteint de variole, 
s’est présenté à la visite; il a été immédiatement isolé dans 
une paillolte éloignée du village, et n’a eu de communications 
qu’avec l’infirmier. La paillolte a été brûlée après guérison. Un 
deuxième varioleux s’est présenté le 3o juin: les mômes me¬ 
sures prophylactiques ont été appliquées. 180 vaccinations, 
pratiquées nu commencement du mois, n’ont donné que des 
résultats douteux. a8 vaccinations ont été pratiquées le 26 juin. 
Sur i5 noirs qui ont pu être suivis, 10 ont présenté des pus¬ 
tules; cela me permettra de vacciner de bras à bras et d’ino¬ 
culer des gcinisses.n 

Le premier vaccin était arrivé dans la colonie en avril; le 
second, en juin 1898. 

Habituellement, c’est l’annonce de quelques cas de variole 
qui procure au médecin des sujets, et, malheureusement, ce 
dernier n’a pas toujours à sa disposition de vaccin de date ré¬ 
cente , au moment propice. 

La maladie prit une certaine extension à Grand-Lahou, et 
la nouvelle, répandue à Bassam, eflraya un peu les habitants. 
Je vaccinai immédiatement 100 indigènes, et priai le Gouver¬ 
neur d'intervenir auprès de l’administrateur de Lahou pour 
donner toutes facilités au médecin de ce. poste pour enrayer 
la marche de l’épidémie. 

Voici les renseignements complémentaires sur cette petite 
poussée épidémique : 

-Douze varioleux se sont présentés à l’infirmerie de Lahou, 



VARIOLE ET VACCINATION. 543 

en juin ctjuillet 1898. Au premier cas, j'indiquai àl’adminis- 
traleur qu'il était nécessaire, pour empêcher l'extension de la 
maladie, de connaître et d'isolcr tous les malades. Il donna 
l'ordre aux chefs indijjènes de me présenter tous les suspects, 
s'efforçant de leur faire comprendre l'utilité de cetic mesure. 
Poussés plus par la crainte que leur inspire la variole que par 
la couliancc dans la vaccination, ils se sont soumis à cet ordre, 
et presque tous les malades sont venus à la visite; l'épidémie 
a pu être limitée. Cela ne les empêchait pas, d'ailleurs, d'avoir 
recours à la pratique ordinaire ; invocations à tous les fétiches 
de leur calendrier, capables d’arrêter ou de donner les mala¬ 
dies, processions ferventes, le soir, sur la plag*, avec incanta¬ 
tions lugubres, etc. La vaccination leur inspirerait plus de 
conriance aujourd'hui. Quoi qu’il en soit, tous les malades ont 
été isolés, jusqu’à guérison complète, dans des huttes en feuilles 
de |iahnier, éloignées du village; ils ne pouvaient communiquer 
avec leurs parents et amis que par l’intermédiaire de l’infir- 
mier. De plus, ils ne les ont quittées qu’après s’être entière¬ 
ment lavés et après avoir procédé au lavage de tous leurs vê¬ 
lements avec une solution de sublimé; les huttes ont été 
ensuite brûlées, d 

La variole ayant été signalée dans quehjues endroits de la 
côte Ouest, Fresco, Sassandra, etc., j’obtins du Gouverneur 
intérimaire que le médecin de Lahou fit une tournée de. vacci¬ 
nation sur toute la côte Ouest. Depuis longtemps déjà, j’avais 
en vain manifesté ce désir. La plupartdes postes de cette |)artie 
de la colonie n’avaient jamais été visités par un médecin. Pen¬ 
dant cette tournée, qui dura deux mois (fin juillet à fin sep¬ 
tembre 1898), j’envoyai du vaccin frais au médecin. 

Voici le passage du rapport concernant cette mission : 

«A Sassandra, pendant le mois de juillet, l’épidémie amenée 
par les Krowhoys a atteint sept personnes, que les indigènes 
ont envoyées dans l’intérieur; pendant mon séjour, au com¬ 
mencement d’août, deux cas nouveaux se déclaièrenl; je les fis 
isoler comme à Lahou. A Fresco, un Krowhoy varioleux, venant 
de .lacqueville, passa une nuit, au commencement de juillet. 




IIENRJ VERGOZ. 


54/i 

dans nue case abandonne'e; les habitants lui refusèrent toute 
nourriture. 

tfLes habitants de Trépoint se protègent d’une manière très 
efficace; ils ont refusé à un Krowboy varioleux, de passage, une 
pirogue pour traverser la rivière; il essaya alors de la franchir 
à la nage et se noya. 

■fil n'y aurait pas eu de cas de vaiâole depuis fort longtemps 
dans les autres postes. 

-Aussi l’épidémie n’a-t-elle eu que peu de tendance à s’e'- 
lendre; elle a die' foi’t be'nigne et n’a occasionné aucun de'cès. 
Les Krowboys, qui rentrent toujours chez eux dès qu’ils sont 
malades, sont le plus souvent les principaux propagateurs de 
la variole. 


VACCINATIONS. 

-Le total des vaccinations pratiquées a été de ;!,98o, 
réparties ainsi qu’il suit, entre les différentes parties des 
villages : 

L.iliou. 65 h 

Kolrou. 'AOÜ 

Trépoint. ag6 

Siissandra. .'t83 

Villages. ;! o 'i 

Dabicko. i43 

Drewin. figâ 

San Pedro. 18.3 

Tabou. /17 

Béréby. 4 a 

Tobou.. 13 

Bliron. 9 

Total. a,980 


ffCe tableau montre que les vaccinations ont été nombreuses 
jusqu’à San Pedro; les indigènes, ayant vu de près la variole, 
sont venus volonliei's. Entre Fresco et Drewin, j’ai vacciné 

















QUELQUES iMOTS SUR LE LAIT. 


5/15 

clans chaque village de la Côle; à partir de là, pressé de ter- 
iiiinei’, je ne me suis arrête' que dans les postes, d 

.Assikasso, 5 o inoculations onte'te' pratique'es en novembre 
i8qH, dans les conditions relatées pre'cédemment. Dans la 
[uemière quinzaine de janvier 1899, on signale deu.v cas de 
variole à Grand-Bassam; je vaccinai immédiatement (559 
digènes, avec de la pulpe récente, qui donna de bons résultats. 

KKCKVK GÉKBHU, DES V.VCCINATIONS PHATIQUÉES A LA COTE D’IVOIRE 
DU 1'"' JUILLET 1897 •■’ÉVRIEK 1899. 

Qi'iind-B.TSsiiiii (chef-lien). i.eâg 

Cèle Ouest et Assikasso.. . ;i.a5o 



Ce total comprend toutes les vaccinations pratiquées à la 
Cote d’ivoire, du mois de décembre 1897 février 

1899. Il est à présumer qu’avec de la persévérance et du temps, 
les médecins arriveront à propager la vaccine dans cette pos¬ 
session. Les succès déjà obtenus tendent, en tous cas, à prou¬ 
ver qu’il no faut pas s’arrêter en cbemin et se laisser décourager 
par les dillicultés inb('-rentes à toute oiitreprise nouvelle, |)rès 
de populations avec lesquelles nous ne sommes en contact (|ue 
depuis fort peu de temps. 


QUELQLES MOTS SI B LE LAIT, 

par MM. PIGNET et FERRAUD , 


Divers auteurs se sont préoccupés, à diiîérenles époques, 
des moyens de découvrir par des opérations simples, si un lait 
avait été additionné d’eau, toutes les fraudes étant plus ou 
moins la conséquence de celle-ci. 

.i.v.s. d’iot:. colü.v. — Oclobre-iiov.-déc. l'Sgg. 


Il - as 









546 


PIGNET ET FERRAUD. 


Au laboratoire municipal de Paris, la quantité d’eau ajoutée 
îiu lait est calculée d’après le chiffre plus ou moins grand 
d’extrait trouvé. Dans ce cas, on prend pour base du calcul 
l’extrait moyen du lait, établi par le Conseil d’hygiène de la 
Seine, soit i 3 grammes pour loo grammes, et la quantité' 
d’eau ajoutée est donnée par la formule : 

, »oo[i3-E] 

E étant la quantité d'extrait pour cent. Mais l’extrait varie 
l)eaucoup avec la race, la nourriture des vaches, le climat, etc., 
et, dans les colonies principalement, le chimiste-expert 
pourrait être amené à des conclusions trop sévères, s’il les 
basait sur les calculs précédents. 








QUEL()ÜES MOTS SUR LE LAIT. 


Ul 


Il nous il |)ani qui*, piirmi les l'Iémenlsqui vai'ieiil le moins 
dans ce pioduit naturel, on devait faire enirer, en première 
lifpie. les cendres et les phosphates terreux. 

(l’est le résultat d’un certain nombre d’analyses faites dans 
ce but, que nous consignons dans le tableau ci-dessus. La con¬ 
clusion s’en dégagera d’elle-mème. 

Ainsi, comme on peul le voir, pour des animaux de l'aces 
différentes, appartenant à divers propiûétaires, et n’ayani pas 
une nourriture identiipie, le chiffre exprimant le jioids des 
cendres n’est jamais descendu au-dessous de 7 et celui des 
phosphates terreux au-dessous de 3 . 5 o. 

Si l’on considère qu’une addilion d’un cinquième d’eau aurait 
pour résultat de faire descendre resjiectivement ces chiffres à 
5 .(iO et 2.88, il est, croyons-nous, possible d’affirmer la fraude, 
pai' l’eau, de tout lait dont l’analyse aurait indiqué un nombre 
inférieur à 6.è pour les cendres et 3 pour les phospbates 1er- 

(l’esl la seule conclusion que nous voulons tirer, pour le 
moment, de ces quelques chiffres. 

La recherche des cendres et des phosphates lerreux est, en 
effet, une opération facile et peu sujette à erreurs. Il faut ce- 
pendanl avoir soin de ne calciner les cendres qu’à une tempé¬ 
rai Lire relativement basse. afin de ne pas volatiliser les chlorures 
existant normalement dans le lait. 

Plusieurs (dix) des analyses indiquées dans le tableau pré¬ 
cédent ont été faites complètement; elles nous ont permis de 
remarquer la supériorité en matières grasses, des laits prove¬ 
nant d’animaux de race française. Ces laits possédaient, par 
contre, une densité bien plus faible que ceux fournis par des 
vaches indigènes, et descendant même jusqu’à 102(1, chiffre 
rationnel cependant, si l’on considère iiu’un pareil lait marquait 
28 au crémomètre et n’avait que 7 grammes de cendres par 
litre. 

Voici d’ailleurs, à ce sujet, une moyenne de ijnelques ana¬ 
lyses faisant ressortir les différences présentées par des laits 
produits par ces divers animaux ; 

35. 




548 


COUDERC. 


KACE. 

OEASITÉ. 

CllÉMOMÈTBE. 

EXTRAIT. 

1 

1 

1 

CENDRES. 

11 

Indigène.. . 

1033.8 

p.ioo. 

p.ioo. 

15.9/, 

p. 100 

3.a4 

p. 100 

f).3o 

' 5 .Ü 0 

'0.80 

'(1.44 

Française. . 

io3o.o 

eo.o 

15.19 

2.23 

8.15 

4 . 0 G 

0.75 

0.39 

Moyeilues d( 
Moyennes dt 

6 tinalyses pour les It 
h analyses pour les la 








Les résultats obtenus proviennent d’analyses elïectuées à la 
(in de la saison humide. 11 n’est pas douteux ijue ce travail 
continué pendant la saison sèche ne confirme les re'sultats ob¬ 
tenus. 

Mota..— Les phosphates terreux ont e'té obtenus en précipitant 
par raniinoniaque la solution filtrée des cendres, dans l’eau acidulée 
par l’acide chorhydrique. 


DEUX CAS DE SPHACÈLE ÉTErSDL 

OBSERVÉS SUR DES NOIRS DU SÉNÉGAL, 

par le Dr COUDERC, 

MÉDECIN DE DEDXIÈME CLASSE DES COLONIES. 

Pendant mon séjour au poste de Thiés, capitale du Raol, 
j’ai eu l’occasion d’observer à la consultation gratuite, qui a 
lieu tous les jours, à la suite de la visite des hommes de troupe, 
deux cas de gangrène qui m’ont paru assez intéressants à si¬ 
gnaler. 

Ces deux cas se sont produits chez de jeunes noirs de i î2 à 
i.h ans, tous deux Séréres, appartenant par suite à cette peu¬ 
plade à demi sauvage qui réside dans de nombreux villages, 
autour de Thiés. 






DEUX CAS DE SPHACÈLE ÉTENDU. 5/i9 

Le premier, qui est représenté plus loin d’après une pho¬ 
tographie, se présenta à moi en décembre 1897. 
un état de faiblesse et de maigreur tel que deux de ses con¬ 
génères durent le soutenir, pour l’emmener à la consultation; 
il avançait avec précaution, afin d’éviter pendant la marche 
toute trépidation. 11 tenait de la main gauche .son bras droit 
par l’extrémité inférieure. Le membre blessé était enveloppé 
de guenilles sales, recouvertes d’un enduit gras, un médica¬ 
ment de noir sans doute. L’attitude du patient me fit tout 
d’al)ord croire à une fracture du bras ou de l’épaule, mais 
quand les linges qui entouraient le membre eurent été en¬ 
levés, je me trouvai en présence d’une plaie liorrible et très 
étendue. La main et les parties molles de l’avant-bras n’exis¬ 
taient plus; le cubitus et le radius, 
dénudés et d’un noir mat, ne te¬ 
naient au reste du membre que par 
leurs extrémités supérieures. 

A la hauteur du pli du bras exis¬ 
tait un gros paquet de chairs informes 
recouvertes d’un enduit sanieux blan¬ 
châtre, d’une odeur repoussante et où 
grouillaient de gros asticots. Une 
mince épaisseur de tissus sains d’ap¬ 
parence, et située en arrière, reliait 
cette masse charnue à la partie pos¬ 
térieure du bras. En avant, à la hau¬ 
teur de la région bicipitale, dans un 
trou béant, dont les parois étaient 
formées par des tissus mortifiés, on 
apei’cevait l’humérus, fracturé. Le 
fragment inférieur émergeait du pa- 
(piet sanieux dont j’ai parlé, il était 
dénudé et avait la même couleur que 
les deux os de l’avant-bras. Le tronçon supérieur, blanchâtre 
et friable, au moins à son extrémité, faisait saillie en dehors 
d’un moignon de o m. 08 à o m. 10; il ne semblait pas avoir 
une très grande vitalité. 




Tei l’élal larncnlable du bras de ce jeune noir; inter¬ 
roge' sur la façon dont cel accident s’était produit, il me ra¬ 
conta qu’un mois et demi auparavant, il était tombé d’un 
arbre, d’une hauteur de 8 à lo mètres environ, et qu’il avait 
senti à ce moment que son bras était cassé. Il lui fut d’ailleurs 
absolument impossible de .se servir de son membre. Les jours 
suivants, il l'emarqua un gonllemeut très |)rononré au point 
fracturé. La douleur, très forte en cet endroit, s’iriadia dans 
tout le membre, augmenta de violence et devint cotitinue. 

Des vésicules pleines d’un liquide rougeâtre ne tardèrent 
pas à apparaître au poignet et aux doigts. Au milieu de 
grandes souffrances et d’un man(|ne complet de sommeil, le 
malade a vu successivement sa main, puis les cliairs entourant 
l’avant-bras et la partie antéro-iulerieure du bras, se détacher 
et tomber. 

C’est alors qu’il se décida à venii' considti'r le médecin blanc, 
et c’est dans l’état qui vient d’èti'e décrit et dont le dessin ci- 
dessus donne une idée très nette, que je le vis pour la pre¬ 
mière fois. 

Le .second cas était moins elfrayant comme aspect, ce qui 
tenait uniquement à ce que le blessé avait attendu moins long¬ 
temps pour venir réclamer nos soins. 

Chez, ce dernier, la main seule était tombée, mais tout 
r(‘piderme de l’avant-bras était ptissé et se laissait enlever par 
lambeaux, comme sur uu vieux cadavre. Les exti'émités infé¬ 
rieures du cubitus et du ratlius, jaunâtres et très friables, 
faisaient saillie, an milieu d(' ti.ssus à bourgeons sanieiix, qui 
laissaient suinter un liquide roussàtre, d une odvmr nauséa¬ 
bonde. 

Toutes les parties molles de l’avant-bi'as étaient insensibles, 
ramollies et privées de toute vie. A o m. 02 au-dessous du 
pli du coude, existait une plaie à jveu jvrès ronde, ulcéreuse, 
d’un diamètre de o m. o 5 à o m. otL 

Interrogé sur ce qui lui était arrivé, le malade nous apprit 
que ti'ois semaines auparavant, il avait reçu soi- la partie su¬ 
périeure de l’avant-bras gauche, alors qu'il dormait les bras 
étendus, un gros madrier. 



DEUX CAS DK SDHACÈLE ÉTENDI. 551 

Tout d’iil)oi'fl les mouveiHt'nts de l’avanl-bras, quoique dou¬ 
loureux, furent possibles, puis les douleurs allèrent chaque 
jour en atqpnentanl, au niveau de la partie contusionnée. Les 
inouvemenls de la main devinrent impossibles, et ceux de 
l’avant-bras sur le bras, très pénildes. Le gonflement qui 
s’était produit au point contusionné se changea bientôt en 
une ])laie et il remarqua \iu sillon à ce niveau. Quelques jours 
après l’apparition de celle plaie, le malade conslafa, à l’exlré- 
inité du membre, la formation de vésicules pleines d’un liquidt' 
noirâtre. Des douleurs continues, siégeani dans to\il l’avant- 
bras, empèchaieul loul sommeil. Une nuit, dans un mouve¬ 
ment un pe\i brusque, la main, sauf le pouce, se détacha du 
poignel. el dimx jours avant la venue de ce jeune noir à la con- 
sullalion, le pouce el son métacarpien lombèi-eni également. 

.le ne rechercherai pas les causes qui ont pu délerminer des 
gangrènes aussi étendues, dans les deux cas que je viens de 
relater; je liens seulement à signaler que l’alcoolisme doit y 
être pour quelque chose. 

Nos deux malades, en ell'el, quoique très jeunes, étaient des 
alcooliques, ou tout au moins des luirédo-alcooliques. Les 
Séréres sont encore dans un état de sauvagerie, que le contact 
des Européens n’a pu faire disparaître. Us n’ont emprunté à la 
civilisation que de funesles habitudes; aussi n'onl-ils pas tardé 
à s’adonner à l’eau-de-vie de traite, alcool de qualité inférieure, 
(ju’ils désigneni sous le nom de Snngnrn, el ([u’ils boivent jus¬ 
qu’à abolition de toute force el de toute facullé. S’ils cultivent 
le mil et l’arachide, c’est uniquement pour se procurer l’ar¬ 
gent nécessaire pour s’adonner à l’alcool. Toute la famille, de¬ 
puis l’enfant à la mamelle, auquel on fait ingérer de force du 
jusqu’au vieillai’d, boit à la même calebasse ce poi¬ 
son. Etant donnée cette funeste habitude, nous pensons ne pas 
nous être trop avancé, en attribuant en partie à l’alcoolisme 
les lésions que nous avons constatées sur ces deux jeunes indi¬ 
gènes. Quoi qu’il en soit, en présence de pareils délabrements, 
nous ne pouvions songer à faire de la chiruigie conservatrice 
el nous avons dû pratiquer rampulation des deux membres 
blessés. 



552 


POTTIER. 


Le premier a été ampute' au niveau du col chirurgical de 
l’humérus el, pour profiter le plus possible des tissus sains, 
nous avons taillé deux lambeaux, l’uu postéro-externe, le plus 
grand, que nous avons adapté à un tout petit lamheau antéro- 
inlerne. 

Le second a été amputé par le procédé classique, au tiers 
inférieur du bras. 

Tous deux ont parfaitement guéri; le second, qui s'est em¬ 
pressé de fuir dès que son moignon a été cicatrisé, a guéri par 
première intention. 

Pour le premiei', que j’ai eu souvent l’occasion de revoii', 
lors de mes promenades dans le village, la guérison s’est fait 
attendre plus longtemps, mais son moignon était en paifait 
état, et il était assez difficile de reconnaître dans le gros garçon 
plein de vie et de santé, qui venait chaque fois me demander 
deux sous, en me montrant sa double rangée de dents blanches, 
le malheureux qui, maigre, décharné, se traînant avec peine, 
était venu, quelque temps auparavant, réclamer mes soins. 

Les noirs ne .s’adressent que rarement au médecin blanc; 
les uns agi.ssent par indifférence, les autres par crainte du 
terrible marabout, qui voit d’un œil jaloux ses congénères re¬ 
courir à nos lumières ([ui lui font perdre de son prestige el 
qui diminuent ses revenus. 


\OTE 

SL R L HLILE DE CAMELLIÀ DRUPIFEHA , 

par M. POTTIER, 

PIIARMAOIEX EX CHEF DE DEUXIÈME CLASSE DES COl.O.MES. 

Dans le courant de l’année 1897, un propriétaire de Ba- 
Trieu, province de Hung-Hoa, envoya au laboratoire de la 
pharmacie centrale d’Hanoï des échantillons d’une huile, qu’il 
disait employée par les indigènes pour leur alimentation, et 
qu’il proposait d’introduire dans la ration des troupes du Ton- 






HUILE DR CAMELLIA DRUPIFERA. 


kin. Cette huile s’exlrail des graines d’une plante appelée Cay- 
deau-So, qui est le Camellia drupifern Lq\iv, (pie l’on Irouve éga¬ 
lement en Cocliincliine et qui a été décrit sommairement dans 
les Plantes utiles des colonies françaises. 

Voici ce qu’en dit AI. le pharmacien de i"' classe Pluchon, 
qui a pu l’observer sur place : 

A l’état sauvage et adulte, c’est un arbre de 3 "',90 à h mètres 
de hauteur, croissant sur les collines escarpées et les terrains 
calcaires de la plus grande partie du Tonkin. 

Ou le rencontre en abondance au pied du mont Bavi, sur 
les rives du Day et dans toute la région de Sontay à llung- 
Hoa ,où il forme fréquemment des petits bois, de l’aspect le plus 
pittoresque. Ses feuilles, glabres, sont alternes, acuminées, 
oblongues, ovales, crénelées, coriaces et pétiolées. Elles sont 
de grandeur moyenne, et offrent une teinte superbe, d’un vert 
foncé. 

Les Heurs, qui apparaissent au commencement du mois 
d’octobre, sont blanches, terminales, à deux ou trois pédon¬ 
cules unillores; calice imbriqué, à sépales supérieurs plus 
grands; corolle à huit pétales oblongs, émarginés; étamines 
nombreuses, monadelphes à la base; ovaire à quatre loges. 

Le fruit est une druçe arromlie à noyau quadriloculaive. Il 
atteint la grosseur d’une petite mandarine, dont i\ poss'ede éga- 
lenienl la forme. On le cueille dans les dernières semaines de 
novembre et dans les premiers jours de décembre, mais, fré¬ 
quemment, on le laisse s’ouvrir sur pied et l’on ramasse sous 
l’arbre les graines tombées à terre. 

Ces graines, serrées dans le fruit, présentent une forme et 
un volume variables. Elles sont très recherchées par les indi¬ 
gènes, qui en retirent une huile fort estimée parmi eux, qu'ils 
emploient pour les soins de la chevelure et pour la préparation 
de certains médicaments réservés à l’usage externe. L'huile 
possède une odeur agréable et rancit difficilement. 

Jusqu’à ces dernières années, elle n’avait pas d’autres usages. 
Les missionnaires eux-mêmes, qui, partout où ils pénètrent, 
vivent des produits du pays, ne l’employaient pas. .Actuelle¬ 
ment, elle est exploitée par plusieurs colons. 





554 POTTIER. 

L’extraction se pratique comme celle de l’huile de noix, dans 
nos campa/jnes. Les graines sont broyées par un cylindre de 
granit, sur un socle de même substance, et l'huile s’e'coule par 
des rigoles qui aboutissent à un canal unique. 

Le rendement est de 28 à 35 p. 100 du poids des graines. 
Le résidu est utilisé pour l’alimentation du bétail et de la basse- 
coiii' ou employé comme engrais. 

Celte exploitation de l’huile de camellia l'ait cultiver l’arbre, 
qui acquiert, lorsqu’il est intelligemment soigné, des propor¬ 
tions beaucoup plus considérables qu’à l’état sauvage et peut 
produire alors de 90 à 95 kilogrammes de graines. 

L’échantillon d’huile qui m’a été remis avait la meilleure 
apparence, une limpidité parfaite, une belle couleur jaune 
paille, une odeur et une saveur faibles et agréables. Elle fut 
cependant trouvée mauvaise par les infirmiers de l’hôpital aux¬ 
quels on en avait donné une bouteille. 


Les nisullats de l’analyse que j’ai faite avec le concours de 
M. Serpb, pbai’macien stagiaire, ont été les suivants : 

Densité à 15 °. — 0 gr. y90. 

Solubilité dans l’alcnnl à y 5 °. — Nulle. 

Acidité (en acide oléique).— 9 gr, 876 par kilogi-ainme. 

Déviation au sacchai'imètre Laurent (tube de 20 centimètres). — 
t”8 à droite en degrés saccharlmétriques. 

Echanffement sulfurique pai' mélange de 5 o grammes d’buile avec 
1 O centimètres cubes d’acide sulfurique pur. à 66° Baume. — 

Indice de brome (sur les acides gras). — o gr. 435 . 

Indice d’iode (sur les acides gras). — o gr. 680. 

Action sur le bisulfite de rosaniline. — Nulle ou à peine sensible. 

12 centimètres cubes d’huile donnent, avec 8 centimètres cubes 
d’eau de chaux, une émulsion blanche et stable. 

Avec la même quantité d’ammoniaque, l’émulsion est fluide et se 
sépare assez vite. 

L’ammoniaque (procédé Fauré) ne donne pas de coloration. 

La soude à l’ébullition (Crace Caivert) donne un savon incolore. 

L’acide snlftirique (procédé Heydenreich) donne une coloration 
brune. 



VAKIÉTKS. 555 

Employé selon la méthode Gaiola. il produit : 

1 ° Une coloration jaune ]-ougeâlre avec auréole bleuâtre. qui brunit 
très légèrement au bout de quelque temps; 

a” La coloration passe au vert; 

3 " Elle devient jaune et l)ruuit très rapidement. 

Avec le réaclir Cailletet. au bout d'une demi-heure, l’huile présente 
une coloration jaune-rougeâtre, avec zone de séparation légèrement 
verdâtre. Après ving(-(piatre heui'es. la couleur est rouge-brun ; il n’v 
a pas de s(didi[jcation. du moins à la température de a 5 ". 

L'acide nitimpie à Ati" Baumé (Cailletet) ne donne aucune nbic- 
lion au bout d’une dend-heure. Après vingNpiatre heures, la masse 
jaunit, sans se solidilier. 

Avec, 1 (^ bichromate (procédé Audoynaud), légère décoloration. 

Uéactir Poulet. — Scdidificalion au bout de huit heures, à la leni- 
■pi'ralure de ao". — Masse dure. —Goloi'atioii jaune assez prononcée. 

Procédé Beaudonin (sucre et HCl). — Coloration rose légère, au 
bout d’une heure. — tprès si\ heures, coloration rouge-brun. 

Procédé Behrens. — Pas de coloration. 

Procédé Bechi à l'azotale fl’argent. — Aucune l éacliou. 

Aucun procédé n’a l'onmi de cristaux <pie l’on puisse cont’ondre 
avec ceux de Parachidale de potasse. 


V 


VRIKT IvS. 


MÉDECINS ET MÉDECINE A.L BENGALE. 

par le Dr Palmyr CORDIER , 

.VliDECI!( UE IMtEMlÈHE CLASSE DES COLOXIES. 


I 

Eu dehors des méthodes occidentales, dont la propagation et ren¬ 
seignement ont été assurés, sous le gouvernement britannique, par lu 
l’ondation, déjà ancienne, du Medical Colkjfe de Caleuitu, plusieurs 
systèmes de médecine, comptant chacun des praticiens spéciaux et une 





556 VARIÉTÉS. 

clientèle distincte, et revendiquant chacun pour soi le preniiei'l’ang, 
se disputent, an Henqale, la Aiveur des malades. 

D’une manière ge'iiérale, l’indigène n’a recours, en cU'el, au ine'decin 
d'Europe, au iiilcccha (barbare), que dans les cas de'sespérès, nu 
lorsque l’intervention cbirurgicale est nécessaire; en toute autre cir¬ 
constance, suivant sa religion, sa fortune ou sa caste, il s’adressera à 
tel ou tel guérisseur autochtone, dépositaire de recettes infaillibles et 
(le charmes lout-puissants. 

Les systèmes auxquels nous avons fiiil allusion sont nu nombre de 
quatre : 

1° La doctrine Yitimm, «'présentée jiar les hakimn ou médecins 
musulmans, et (pii n’est (pie la mi'decine grecque imjiorlée dans 
l’Inde par les Arabes; 

2° [j Ai/iirréfla (véda de la vie), la véritable médecine hindoue, pas¬ 
sant pour i'év('’('e par llrahma lui-même, et dont la pratique ('st entre 
les mains des Ic/iriritjds ; 

3° Le Musliijoffft, ensemble de prescriptions traditionnelles, étran¬ 
gères à toute idi'e scientifique, et que l’on se transmet de bouche en 
bouche ('médicaments de bazar); 

A° LWvndliaiilfi, fruit des observations des ou ascètes 

brabinaiiiqiK's, simples formules léguiics aussi par tradition orale. 

Nous laisserons de cêlé la médecine i/iiiiiiiit, qui, étrangère à l liide 
par son origine, semble avoir été' peu in/luencée par le contact des 
doctrines et de l’empirisme hindous, pour nous occuper exclusiiemeni 
du système ùyurvédiqne. duquel, s('lon tonte probabilité, le oiii.s/ô/o»» 
et Y/irndli/nilit, presipie dépourvus d’ailleurs de litti'calure. ne sont 
(pie des (l(''riv('S accessoires. 

A l’iieuri' actuelle, le llengale possède encore une castemiâlicale, les 
VnhhidH, issus, dit-on, du mariage de brahmanes avec des femmes de ' 
la troisième caste {Amhdn, branche des Vdirijdx), et ipii, |)rntiquanl 
la cérémonie d’investiture, revendiquent le droit au port du cordon 
.sacré, avec divers autres privilèg-es bralimaniqiies. Le célèbre patlio- 
lodisloMiiilhaynharu ( Kara est une appellation caractéristiijiie des Vai- 
dyas) passe pour un des plus anciens Vaidyas bengalis. 

Cependant les kavirâjas peuvent se recruter indilféreinment dans 
toutes les castes, et la profession est en général héréditaire: on trouve 
dans jiresque chaque famille médicale un ouvrage, «îdigé en langue 
sanscrite, de caractère surtout pratique, (yue cpielquc aïeul a compilé 
d’après les traités en vogue, compliiti! souvent par des observations 
personnelles et des recettes de son cru, et paré d’un nom poétique : 
l'Ambrohk du médecin, YOcédn des sues de lu ihérupeulique, le Clair 



VARIÉTÉS. 


557 


(le lune (lex iiiriMndioiix mercuriellex. \insi s’explique la masse impo¬ 
sante qu’uni liai par l'ormer. au Bengale, les livres coiisacre's h l’art de 
guérir: mais en outre, le sanscrit étant de moins en moins compris et 
cultivé, beaucoup d’ouvrages s’accompagnent, de nos jours, d’une (ra- 
duclion vernaculaire. 

La doctrine àyurvédicpie n’a été et n’est prol'essée dans aucune écob* : 
à pi-ésent, comme il y a mille on quinze cenis ans. le Bavirâja léunil 
à ses côtés une poignée d’élèves, pris d’or.linaire j)arnn les sujets in¬ 
telligents do sa pi-opi'C Ihniille, et |)ossédan( (piebjiies notions de sans¬ 
crit. 

Pendant cimj à six années, il leur incul(]ue et leur commente, mot 
à mot. disli(pie par disti([ue. les textes fonflameiilaux { ('.((rtilat, Mùd- 
h(iD((, (MkvujiùmiluUa). les l'amiliarisc avec la préparation des drogues 
composées (ji(i/jv). puis enlin les conduit au clievel des malades. Le 
caractère périodeutique de l’enseignement médical hindou ne laisse 
aucun doute et semble bien primordial, car, au début de notre ère, 
Laraka nous montre rfii Kâmpilya, capitale de la région populeuse du 
Pancàla {Ilù/itulaiiu ), habitée par des brabmanes du plus haut mérite, 
l'illustre .\treya Punarvasù. entouré de ses disciples, vers la lin du 
mois des chaleurs ( Jijeslu, mai-juin), dans une promenade [)armi les 
bos([ucts du boni du Gangen. expliquant à r(dève préféré, Aguiveça, 
l’origine îles éjiidémies. [Curuha, livre I, cbap. ni.) 

L’usage veut ([ue non seulement le maître communique à ses dis¬ 
ciples, sans rien accej)ler d’eux, les connaissances qu’il po.ssède. mais 
aussi qu’il les noui'risse. les abrite, et pourvoie à leiu's différents be- 

1 U examen, passé sous le contrôle de médecins en renom. vient 
couronner l'apprentissage du futur karivàja; cet examen est élimina¬ 
toire, et, en cas d’écliec. entraîne une ou deux années d’études siqi- 
plémentaii'es. 

L'admission du candidat lui donne droit à un des titres de kcwiju- 
/irlliu. Kueintluu, kuvIeiuUmum (trésor de science), et à un diplôme 
spécial. 11 peut alors voler de ses propres ailes, et, sans autre autori¬ 
sation, sans prononcer le serment traditionnel mentionné dans les 
textes primitifs, se livrer ii la pratique du grand art. 

Malheureusement, le cbarlatanisme est chose commune parmi les 
médecins ayurvédiques, aujourd’hui comme autrefoi.s. Lu malade est- 
il signalé quelque part, sa maison devient le hut d’une véritable course 
de kavirâjas : chacun s’empresse, vante ses cures, ses [irix modérés, 
le rang social do ses clients habituels. Si, au bout de peu de temps, 
le vaimpieur de la lutte l'econnail en lui-mème ipie la cause du mal 



558 VARIÉTÉS. 

lui échappe, ou cpie su Ihéj-apeuticjue reste iiielhcace, il ndre.sse le pa¬ 
tient il tel coiilrère qui pourra être plus heureux, ou (pii usera, à son 
tour, du inênie procédé. Caraka. pour qui les praliciens se divisent en 
deux catéRoiies, ceux qui tuent la maladie, et ceux qui lueni le pa¬ 
tient. flétrit di'jà ces trompe-niais, qui, mlrajiés dans l’hahit médical, 
guettent les malades, semlilahles à l’oiseleur prenant, du iond de sa 
hutte de verdure, les mésanges au piège», et causent plus de ravages 
que le tonnerre. (Cartiha . livre I, rhap. xxiv. t 

Abandonnant au harhier {mtpila] la plupart des opérations éli'- 
menlaires (ouverture ih^s abcès, ablation des ongles iiicuniés. sai¬ 
gnée I, le kaviràja se borne, en fait de chirui'gie. aux appositions de 
ventouses et de caustiques et à la réduction des fractures et luxations; 
en obstétrique, à de l'ares et maladroites versions. I n liralime spécial, 
le lihliadharti ImrliiiMiut, délient le privilège de vacciner, tandis que 
les iiiillas. montagnards, tiieiiis de serpents, traiteut (par abaisse¬ 
ment) la cataracte, et que des individus de caste vile (/-«ora ). dont 
les femmes s’adonnent à la praticpie des acconcbements. capturent et 
appliquent les sangsues. 

Le cabinet de consultation du médecin bengali n'olTre rien d'excep¬ 
tionnellement curieux : au milieu d’une pièce exiguë, sur une sorte de 
ti’étcau l'econvert d’un maigre tapis, trône le kaviràja. vêtu d’un 
pagne blanc, le torse un. 

Derrière lui. une ou deux armoires vitrées, oii s’alignent les drogues 
simples, les poudres, les pilules, les builes et les beurres médicinaux, 
dans de jielits (laçons soigneusement classés et (‘liipietés. Des l'avons 
fixés au mur suppoi’teni ipielques livres ou de rares manuscrits (puli) 
enfermés entre deux planchettes de teck et protégi's par une enveiop])e 
d’étollb. Entin . une cassette, une balance à main et un livre de lairaptes 
viennent compléter le matériel de l’oracle ayurvédicpie. 

(iéiiéralement placée dans la coui' inIcTieure, le patio à colonnade 
de la maison, l’oilicine comprend diverses bassines de fer et de cuivre, 
des vases de terre cuite ne différant point de ceux qui serv'enl commu¬ 
nément à la cuisine hindoue, et de plus, un ou deux mortiers de 
marbre, de Ibrme ovalaire. Point do pilulier; les doigts du préparateur 
en font, tant bien que mal, l’ollice, sans autre danger d’ailleurs pour le 
patient, qui n'est jamais ex|)osé à l’absorption de drogues trop ac¬ 
tives. (La remarc[ue en a été faite dès le xiv' siècle, par un auteur du 
nom de Hbàrata Karna.) 

Certains médicaments, tels ([ue les élixirs de longue vio ( Hdiapaiw ). 
les aphrodisiaques [Vâjilmni), et les antidoR’s ( f'idalinrn), sont sou¬ 
mis. au .sortir du laboratoire, à des pratiques sp(!ciales, afin d’en dé- 




VARIÉTÉS. 


559 


rupitT l'action, ilo iour (■ominiini([Lier une sorte d'énergie vitale 
( Aushndlwjifdiijfâsa). La main droite étendue, la pamne en bas, au- 
dessus du vase ([ui les contient, le. kurivàja. toncbant successivement 
de la pulpe du ponce la l'are inl'érienre des pbalanpes des deux der¬ 
niers doigts, récite un iiiinilrii (Idrniule inagicpie) appio|H'ié : Om! 
Iirim! Iiriiii! Iu'om! dont chaque syllabe, dépourvue par elle-même de 
tout sens, n'ed (pie le symbole iL'oeatoire d’une on plusieurs divi¬ 
nités. 

Des mantras analogues sont prescrits pour rabsor|ition on l'appli¬ 
cation de res drogues; prononcés à voix haute. ra|)ideinenl. mais dis- 
lineteinent. et snixant un rythme déterminé, ils passeni pour (‘iigen- 
drer d(3S vibrations aériennes, dont rinllnenre bienraisanle ne tardera 
pas à se l'aire sentir sur le malade. 

Telle est la pari dn surnaturel dans la ibin'apenliijue liindone. 

Il 


Deux noms illnsln.'s brillent an premier rang des ailleurs àyui'vé- 
diques, ceux du père de la chirurgie, Sui;ruta. et du miTlerin Garaka. 
Les polygrapbes arabes les citent avec éloge, dès le vni' siècle de notre 
ère; Su(;ruta est en outre mentionné dans un manuscrit ( llinver’s MS. ) 
remontant an moins à l'an Aoo après Jésus-Gbrist, et son Hm'o passe 
pour avoir reçu de Talcbimiste Nâgûi’jnna , à une (“poijue encore ind(‘- 
termiriée, mais antéi’ienre dans tons les cas au xT siècle l. D., sa 
l'orme didinilive. lairlis ijiie Gai'aka, dont le lexte ne nous est parvenu 
lyue revisi'et complété par le l’anjabi Dridiiabala, lils de Ka|)ilabala, 
aurait, d’ajirès divers documents chinois, iTé le médi’cin du roi boud¬ 
dhiste Kanisbka ( i" siècle après .lésus-Cbrist? ). Ges dates. d('iii res¬ 
pectables, paraîtront |)ent-être désillnsionnanles. car naguère encore, 
l'iùiropi' était habituée à ne point contestei’ aux monumenis du génie 
liiudou une anliiiuité de quelques milliers d’anmrs. 

Les oeuvres de Su(;ruta et de Garaka sont de volumini.'uses encyclo¬ 
pédies {siwiliitd), dixisiVs en plusieurs sections : géiuTalilés. patho¬ 
logie. anatomie et embryologie, thérapeutique, toxicologie, etc. La loi 
brahmanique interdisant, sous peine de cérémonies purilicatoires. tout 
contact avec les cadavres humains, les connaissances anatomiques des 
Hindous n'ont atteint qu’un niveau tri's élémentaire, et les autem-s 
n’ont jamais pu se mettre d’accord, même approximativement, sur le 
nombre des os qui comjiosent notre charpente ^Suyruta, .3oo; Garaka . 
36o'): l’examen des animaux de sacrilice et de boucherie leur a peianis 
cependant de détermim-r à peu pri's la situation (;t b>s rapjiorls de 







560 VARIÉTÉS. 

quelqufis oi’giiiies osscjilipls, niai.s il y a confusion, an moins appa¬ 
rente. entre les artères, les veines, les nerfs et les tendons. La circula¬ 
tion du .sang est pressentie, sans que le cœur y joue toutefois le moindre 
rôle, la dip;eslion assimilée à une. sorte de combustion produite par le 
feu de rosloniac. Par contre, la transformation des aliments en chyle 
et riîuportance du chyle au |)oint de vue de la nutritiou ont été mieux 
comprises. 

lin j)alliologie. la doctrine humorah' domine la scène; ruccmuula- 
lion ou l’allératiou des ti'ois liumeur.s (air. hile, phleg-me). auxquelles 
vient acci'ssoiremeni s'ajouter le sang', .sont la cause de la plupai'l des 
alfeciions; l’on considèn? les autres maladies, oucoinnu' l’expiation des 
fautes (kavmuvipàkd) commises dans une existenci' aulérieui'e. ou 
comme le l'ésullat de riniluence des planètes et des esprits malins 
( ijraht ). 

Laissant de côté l’étiologii'. les svinptùnies nous frajipent souvent 
par leur exact il ride et le profond degré d’observation ipi’ils dénotent; 
d’autres fois, ils se montrent tellement vagues, qu’il a fallu renoncer à 
préciser l’ihat morbide aiujuel ils pourraient s’appliquer. N’oublions 
jioint pourtant que les Hindous ont diapnosliqiié et traité, de haute 
date, le diabète glycosuriqiie [madumeha), qui a tout à fait échappé 
aux médecins de l’autirpiité gréco-latine. 

La syphilis {phiringirojrd, mal portugais) ne semble connue d’eux 
qu’au xvi" siècle. 

Les symptômes subjectifs de la peste bubonique, dont aucune trace 
certaine n’a été relevée encore dans les textes médicaux imprimés ou 
manuscrits, sont décrits ( ;i la lin d’une épopée) par le poète hiudî Tu- 
lasl Dàsa, ([ui mourut de celle alfeclion, lors de la grande épidémie de 
Bénarès ( 1616-1 6 - j 3 ). 

Malgi'é les assertions hasardées de quelques savants indigènes, ijiii, 
peut-être de bonne foi ( le Pandit .lanardbana, de Labore. par exemple), 
attribuent aux plus anciens écrivains âyurvédiques, entre autres dé¬ 
couvertes, celle du bacille di' l’intlueuza, tout porte à croire que le se¬ 
cret des maladies microbiennes est, jusqu’à nos jours, resté lettre 
morte pour les Hindous. Il en est de môme de la vaccination, dont lu 
pratique doit remonter seulement au début de notre siècle; quant à 
l’autoplastie, imaginée sans doute après les invasions musulmanes, les 
passages des traités originaux qui en indicpient les procédés sont, de¬ 
puis longtemps, tenus poui' apocryphes et interpolés. 

L’opération de la cataracte (par abaissement), l’exü'aclion des calculs 
vésicaux (taille périnéale), la suture inteslinide et l’opération césa- 








VAniKTKS. 


AOl 

l>ii iiialirfc liK'Vlicalc csl liree siirloiil du \dji(!|al; remploi de 

la salsepareille de Cliini' { coractiii] dale. selon Garcia île Orla, il'eiivi- 
roii iS.'iô A. I). I/ojiiiim. dotil l’appellalioii saiisrrile ( e/op/iraa ) esl 
d'ailleurs une pure transri'iplion de l'aralie {(tfytiii). n'a pas élé connu 
sans doirle avani le vu' siècle { llamidriistiriimiifirnlin]. Outre les 
sini|)les. il esl l'ail iisa{;e du soid'i'e ( aH'ertions culanées t, du liiinme e| 
du diamant ( anémie), des perles et du corail | inaladies du l'oie), des 
cendres alcalines ( raclievie palustre'), des rarlionates de soude et de 
potasse (dvspepsie). du sel marin (ronslipalion ). de la chaux (connue 
rausli(|ue). du hora.v (anoi’evie. diarrlie'e). de l'alun ( leiicorrhée). 
du laie et du luica ( lèpre), des sels de l'er. de cuiM-e. de ploinh. etc. 
Le mercui'e {mm, inimila) (‘st admiuislré ddrdinaii'e contre la s\- 
pliilis; mais le nom de ce métal, introduit dans l’Inde [lar la connuéle 
musulmane. ap[)arail jiour la jiremière lois au xi" siècle ( Cnlcmimiii- 
(liilla). et les inovens de le purilier. de le snhiimer et de le roinhiner 
sont exposés dans des oii\ra(|es spi'ciauv. i|ui ne renionleni prohahle- 
meiil pas heauronp au delii du vu' siècle A. D. 


Il est ditlirile. même il l'iienre présente, de se rendre un romple 
exact de la rirliessi- et de l'iniporlance de la lillih’alun" médicale liin- 
doue : le Iraxail de rerlierriie et d'iuxenlaire des manuscrits .sanscrits, 
commenré depuis trente ans pai- le fjonxernemeni hrilanniijiie. ni' 
donne point, en raison du peu de rouscienre ipie souvent on \ ap¬ 
porte. tous les résullals désiraliles. A .lexpore. Ajmere. Calculla 
même, sonnneilliml dans la poussière des textes inédits et insoup- 
conués. et nous axons eu pei-sonuellemeiil la lionne l'oi-tune de trouver 
sur place (à Glianderuajjor I plus d'un oiixrajje nouveau. 

L on counai'l environ ^loo éci'ivains médicaux antérieurs ;i notre 
siècle, et •)..ooo traités, d'oi'dj'ejpniéi'al ou parliruliei': la plupai'l. dé- 
pourvusj. du reste, de toute orij'iualitiL leur sont attrihués. (Ju'il nous 
soit iiermis. jioiir terminer, d’attirer l'attention sur tpiehpies-uns de 
ces auteurs ; 

r -Màdhava Kara. le {]rand ])alliolojjisle déjà citiL peut avoir vécu 
au viu'' siècle ajirès .ll■sns-Cln■ist (dale reculiM' pai- certains liistoriens 
jnsipi'au XIV' siècle). Sa Mdihiii ( sv nipli'iuies des diverses maladies) 
esl encore le livrr- de rlievel des Ivaviràjas lienjpdis. 

•>" \ Ajj'liliala. lils de Siuiliaj|upla. originaire du Karheuiire.com- 
pila. vers leix'sièrle. une vaste encvclopé'die, liriM' surloni de Snçrnia 
vxx. ii’inii. rOMix. — <tc-loliie-nov.-di'M'. it^i.)i.)- 


Il -- :î6 










ôfia VAiuhrj’Ks. 

<‘t lenui' l'ii {j'i'iinilc csl.iiiu; piir les iiipdi’ciiis iiiiihili.irs ( luhlnii/ivlirl- 
ilaiiasaiiiliita ). 

3° Cakiapàiiiclallii. sous lo rèfiiic do .Xaykpàla, l'oi limuhiliislo du 
Heiigalo (lo/to A. D. ), dci'ivil un oxcolloni pi-écis do llKM-apoulùpio, la 
CikiisiUuDgrnha. 

k° On doil à un antro KaclnMiiinon, Narahari, )o (adèln'o diclion- 
nairn médical polyglodo appokî llà/fiiiigliaiitii ^xiii' siocir;). 

5° A la inéniiM'iKHjm^ roinonhait lo |ll■onliol■ oinrago suc los pi'épa- 
calions inoi'cui'iidlos (la Ittisciiilnisârusnii/rivliii do Gopùlaki'islina ) ol 
la centnrio pliacinaconliipio coniposoo ii Dovagiri pac Vo|)ado\a. 

()° Lo roi do Gwalior Virasiinha, vonn piMi après l'iinasion do 'riniur 
( xvi' sioclo), osl rantour du Vivimmluwaluhi, ciu-iou\ inidango do niys- 
licismo. d'aslrolog'io ol do lliérapc'ulicpio. 

7" Un vocaliiilaii'o iiKalical assez i'é|)nl(\ lo MiitluiiiifiiKKld, osl al- 
Iribué à Aladanajiùla. priiicipiculo dos oinirons do Dollii ( \iv‘' siècle 1. 

8° Sous lo nom do Çàm/judliara, nous avons um‘ oncyclop(Mli(‘ do 
(■ourle lialoiili'. mais non sans \,donr. di\is(‘o on Irois soclions 
( xvi" siècle). 

9° Lo voluininoux Blidrdpnil.àni, principale auloriU- on pays niali- 
raüo, dalo du miliou du wT sicèclo; l’aulour. liliàvaniiçra. y monlionuo 
le caraclère lie'rodilairo do corlaims maladies. 

10° Enlin. Todaramalla. minislro d(;s (inaucos (rAkhar, nous a 
laisséun recueil ini|>osanl ( i-a,ooo dislitjuos). oxcoplioiinollomont riche 
en cilalions. le Toiltiràiiaiida ( xvi' siècle). 

L’histoire. (|ui nous est une élernello source de modostio. nous a|i- 
prend (ju(‘ les pcu[)los ancious ('cliauj|'i“aionl leurs ideios. aussi hieu 
(pie les produits de loiii's jiays respechl's, el. dans lo doinaino (pii 
nous concoriie, (pi'il y oui. dès los temps rocuh's. de véritahles con¬ 
grès de médecins, el que la spih'ialisaliou n'esi pas chose nouvelle sous 
lo soleil. 

L'Inde auli(pie nous a triuismis par exemple los noms ddphlalmo- 
logislos comme \ idehidhipa, Mmi. Sàlyaki. de loxi(;oloj;islos commo 
Alamhayana. (de. 

La distinction euli'e les chirurgiens et h's m(■(lec,ins y parail primi¬ 
tive, et Caraka, comme Snçrula, ne inanqiieul point, lorsque le cas 
l’exige, de renvoyer leurs élèves aux spécialistes. 







REVl K DES .lOlïliNAlIX. 




UKVIK DES .lOl RNMA. 


(lomnu-nt on pvond les Jièvirs imilaricnnes. lieclierclies (iXj)iM ini(‘n- 
liiles (lu 1)' Vmico Iîiun uii. ( Ti'fiduclion du D' Piuil (ioi zikx , 
uu'dfciu piiucijiid des colonies.) 

M. Il' l)"^ Bifjiuiini ii [udilic; dans les iiiiinles de iiicduciiie iiiiriilr ilii- 
llniiic, en iiovembce (lecuiec. la sia'ie de ses nouvelles (d iruporlanles 
l■eclle|•(•lles concecnanl les oi igines jn-obable.s du |ialiidisMie. Ce tcavnil 
oi’ijj'inal jelle suc la (iiieslion de IXdioloj'ie de la malaria une si vive 
Ininière et |)r(‘sente un si irel inl(irèt d’actualité, à l’heure oii la 
théorie de l’inoculation par les moustiques, puissamment étayée par 
les laits, semble devoir trancher déliiiitivemenl le débat, en le portant 
sur .son véritable terrain, qn'il nous a paru utile de publier iii r.rteKso 
dans ce recueil la traduction du rennrcpiable articb; de notre coidWa-e 
italien. 

rrllans une étude récente, où j’examinais les b \ potbi'ses relatives aux 
parasihîs niidariens. en dehors de riiomme, j'exprimais ropinion que 
la recherche du mécanisme par letpud le parasite pénètre dans le san|;- 
humain devait être le |)remier stade d’aclKaninemenl vers la connais¬ 
sance certaine (h's l'orines extra-humaines de cet hématozoaire. Partant 
de cette id(!(“. i’(mtrei)renais ;i nouveau la discussion de l’antique pro¬ 
blème : ('.oiiiiiieiil se prc///"''(t les /lèvres pidiislres. en recherchant parmi 
les hypothèses les plus r('‘pandues celle ([ui me paraissait le plus (jn 
harmonie avec, les laits les mieux confirmés de ré|)idémiolnfiie id de la 
patholofi'ie de la malaria- 

Les théories les plus discutées à colla (q)oque — et (dies le sont pa¬ 
reillement aujourd'hui ^— étaient celles de l’eau et de l’air considéixics 
comme les véhicules de l'infi'ction. En ce (pii concerne la diéorie de 
l'eau, j’exposais les arg'uments et les laits (jue Laveran, le principal 
champion (h; celte idée, alléfçuuil en sa l’aveur. et je démontrais comhien 
la criti([ue en était facile, en se basant sur les recherches e.xpéi’imen- 
tales de C(!lli et de quebpms autres obsei’vateurs, et surtout en tenant 
compte de ce l’ail (pie. dans un {’rand nombre de iocalit(‘s jialnstres de 
la campajine romaine, on boit les mêmes ('aux, excellentes il’aillenrs. 
(pii se consommeni djuis des localit('s |ien distantes des premièi'es et 

:u>. 



UEVÜE DES J0L1HNAUX. 


ôB/i 

(l’niie salubnlé absolue. J’ajoule (jue la pbi|)art de ceux qui oui récem¬ 
ment éludid la malaria dans les régions les plus variées du monde, 
s'accordent à nier, d’après leur propre expérience, le rôle d(^ l'eau, 
comme véhicule de l’inl'eclion. 

Plus malaisé était l’examen critique de la ihéoric dv l’iiir. 11 est it l'c- 
marquer ([ue, de toutes les maladies inl'eclieuses. les lièvres malariennes 
sont celles poiu- lesquelles les épidémiologistes admetlenl, comme of- 
l'rant les plus grandes apparences de certitude, l’origine du sol et l’in¬ 
timité de l’elatiou avec ce ilernier. 

Contre l’hypothèse que le parasite malarien vivrait d’une existence 
libre et résisterait h la di'ssiccation, de sorte ipie le germe sei'ait respiré 
avec la [loussière atmosphérique, je faisais remarquer que la malaria 
ne se comportait nullement comme les maladies occasionnées par l’in¬ 
halation des poussières. Et je notais, en outre, que l’hypothèse du 
passage des germes de la terre humide à l’nh- du sol [Gniiid-Lu/i) se 
heurtait à certaines difficultés qu’il n’était [)as facile d’éluder. J’ajoutais 
(|ue les partisans de la théorie de l’air n’étaient point en mesure d’ex¬ 
pliquer, d’une part, pourquoi la malaria n’était pas transportable par¬ 
les vents ou, tout au moins, poui-quoi ce déplacement, s’il existail 
i-éellement, n’exerçait pi-atiquemenl aucune intluencr* notable sur la 
dilfusion de la malaria; et, d’autre pai't, comment il se faisait ([ue la 
chai-ge niidarienne de l’atmosphère variait sensiblement aux différentes 
heures de la journée, etc. .. Et je déclarais que ceux qui acceptent 
l’opinion du passage des germes rnalariens du sol dans l’air ne pou¬ 
vaient donner de ces faits et d’autres analogues que des explications 
artificieuses et insuffisantes. 

Passant ensuite à Y hypothèse de l’iiioculatioii, je me demandais si 
celte dei-nière s’accordait avec les faits observés, relativement au mode 
de dispersion de la fièvre et aux conditions qui favorisent le dévelop- 
pemenl de la maladie: et je démontrais que, si l’on tenait pom- exacte 
celte hypothèse, un grand nombre de laits, qu’il est difficile d’expliquer- 
par- la théorie du li-ansport aérien, trouvaient irne explication facile el 
satisfaisante : ainsi, en admettant que la malaria soit inoculée à 
l'homme par les moustiques, il n'est pas difficile d’expliquer pour-quoi, 
pratiquement, elle n’est point transportée par les vents; il est aisé 
de compr-endre pourquoi les heui-es du soir et de la nuit sont les plus 
dangereuses, comme offrant des chances plus grandes d’infection; on 
conçoit aussi pourquoi la malaria, ainsi que l’observation le démontre, 
ne s’élève qu’a de faibles altitudes; on corttpi-end le danger qu’il y a 
à doi-nrii- en lierr rrralariert. . . 

Je citais enfiit rprelques ohser-vatiorrs. (|ui dérrronlr-aierrl l’rrlililé r-e- 



ItEVüfi DES JOURNAIA. 


connue des moustiquaires, dans les foyers demalaria. En tenant compte 
de ces faits, et d’antres encore, que je passe sous silence, j’arrivais à 
cette conclusion que la malaria se comportait à l’égard de l'iiomme , 
comme si elle était inoculée par les moustiques. 

AOn d’abréger ces préliminaires, je ne relaterai point par le détail 
les rapports que je supposais devoir exister entre les parasites mala¬ 
riens et les moustiques. Mais je tiens à rappeler que je considérais 
comme un ai'gument de haute portée, en faveur de la tln^orie de l’ino¬ 
culation, l’analogie de la malaria avec la lièvre du Texas, qui a fait 
l’olijel des belles expériences de Smilh et Kilborn. 

Que les mousti(iues puissent, en quelque manièie, être liés à la 
biologie des parasites malariens, plusieurs écrivains l’avaient déjà 
pensé. Mais, à l’exception d’un petit nombre d’entre eux, et seule¬ 
ment . en ces tout derniers temps, la jilnparl estimaient que les mous¬ 
tiques se comportaient, vis-à-vis des parasites malariens, de la même 
manière qu’a l’égard de la filoire nocturne, et n’étaient point, eonsi'-- 
([uemment. les agents inoculateurs. 

Laverai!, dans son traité connu des lièvres palustres (page 1*5’]), 
après avoir déclaré ([ii’ayant étudié, à divei'ses reprises, Tenu des lo¬ 
calités malariennes, il y a trouvé plusieurs ioh filaments mohiles, 
avant la plus grande analogie avec les microbes qui se ti'ouvent dans le 
sang des paludéens, mais jamais les éléments pigmentés analogues à ses 
corps cystiques iT i et r." a, s’exprime de la manière sui van le : 

trOn conçoit facilement ([ne les microbes du paludisme puissent se 
rencontrer dans le sang, avec des formes (pii dilTèrent notablement de 
celles qu’ils présentent dans les milieux extérieurs. L’bistoire des pa¬ 
rasites nous offre de nombreux exemples de ces Iraiisformatinns. .le 
me contenterai de rappeler b s faits si curieux ([ui ont été découverts 
dans ces dernières années, au sujet de la lilariose. 

ffLes lilaires embryonnaires ([ni existait dans le sang des malades 
atteints de lilariose. sont absorbées (lar b's moustiques ([ui viennent 
sucer le sang de ces malades: les lilaires subissent une transforination 
dans le corps des moustii[nes, et lorsejne ces derniers vont mourir à la 
surface d’un ruisseau, les lilaires s'écba|)penl dans l'eau et sont ali- 
sorbi^es ensuite avec l’eau [lolable. 

-Les ninusti([ues jouent-ils un n'ile dans la [latliogibiie dn paludisme 
comme dans cdle de la filariose"? La chose n'est pas Impossible, et il est 
i( noter que les monsticpies abondent dans tontes les localités palustres.- 
(le sont là les propres termes de l'auteur. Ensuite, sans exclure d’une 
manière absolue le rôle de, l’aii-, Laveran [loursuit son (‘tude. en ras- 






RKVCIÎ DES .lOüliNAUX. 


5fi() 

semblant et flisculanl les laits (|iii. selon lui, coiifinneraient l'hypollièse 
(lue la malaria se prend en buvant l’eau des endroits palustres. 

Dans tout cela, pas la moindre allusion à la tbéorie de l'inorulalion. 
L'auteur y émet simplement i’bypolhèse ([ue les mousti(|ues se com¬ 
porteraient . vis-à-vis des parasites malariens, comme ils le l'ont vis-à-vis 
de ta blaire nocturne : en d'autres termes, il y a lit ipielcpie cbose de 
l’hypolbèse de .Manson. mais rien de la tluMu ie (pie j’ai pi-éc(-demment 
cxposiie. 

fiaveraii s'exprime d’une manii'jre aunlo{>ue dans l'édition de iHpi. 

Dans un article publiit en iHpt). et dans leijuel l'auteur rite mon 
travail. Laveran incline à s'éeartei' de riiypotbi'xse de l'eau, im nolani 
ipie, si un jjrand nombre de laits tendent ii |)rouver f|ue rinl'ection 
peut se faire |)ar l'intermédiaire de l’eau de boisson, aucun d'eux 
|iom'lant n'est neltemeut déinonslratif; il constate, eu outre, ipa' la 
llimrio flm iitoiislhiui'i tend à pagiiec du terrain, comim' celle ([ui s'ac¬ 
corde le mieux avec ce (jue nous savons des cirroiislances dans les- 
ipielles se produit l'inl'ection malarieune. 

Le même auteur, dans la deiminre édition de .son li\re (i 8()8), in¬ 
cline vers l‘hy|iolbèse de l’inoculation. 

Ou connait l'article de Manson sur le im'me sujet. article dans leipiel 
il reprend l'bypotlièse de Laveran. en i;mettant l'avis ipie les mous¬ 
tiques se comportent à l'égard de la malaria do la im'iiie manière ipi'ii 
l'itgard de la Jllnire. .Manson. pour donner une base rationnelle ii cette 
conception, fait ap|iel ii ses vastes connaissances pai'asitidogiipies, et 
formule l'bypotlièse ([ue les //«ÿW/e du sang [lalusli'e sont les formes 
ipii. en se développant dans le corps des moustiipies. y commencent 
le cycle exira-bumain du parasite malarien. IMus tard les moustiipies. 
en mourant dans l'eau, l’ensemencent, pour ainsi dire, de parasites 
malariens ; l'eau serait, de ce fait, l'ajjent vecteur de l'inl’ection bii- 
maine. Dans un travail récent. Manson soutient encore l'opinion ipie 
l’homme s’inl’ecte en buvant l'eau eontamiiiée par les moustiipies. et 
aussi par iubalation. 

.le ue ra|)pellerai pas ici les critiques que j'ai déjii l'orniulées sur 
cette manière de voir du médecin anglais, ii qui revient, quoi qu'il en 
soit, le mérite d'avoir provoqué et guidé les rerlierclies très intéres¬ 
santes de lloss. 

Tandis queDionisi. en étudiant, dans notre laboratoire, des pigeons 
infectés i\'Hnlteridium (Labbé) ou de Lnm-iniin (Grassi), soutenait, en 
ce ([ui concerne cette infection des pigeons, que l’iiypotlièse de l’ino- 
culation était de toutes la plus vraisemblable, pour la laiison que. cbez 
ces animaux, l’infection a lieu, en règle générale, ajirès la mue des 




REVUE DES JOURNAUX. 


r)()7 

pliiiiR’s, c osl-ii-dii'f nu inoiiK'iil où ils sont plus pai liciilioreinoiil ox- 
posds aux jiiqùi'os des iiioiisliques; Ross, à Caleulta, rdiississail à dd- 
terrniiiPi' les l'ormes du (■yelo de vie du Proteosnma des uu)inpaux el, 
autres oiseaux ini'pptp's, dans le corps d’une espèce |)artirulière de 
inousli(pies : le aam.snV/ae fp-is {gre\j mosquilo). Cet héiiialozoaii'e, par¬ 
venu dans reslouiac du uiouslitpie ;>ris. donnerait lieu à des formes 
dedéveloppenienl. (pie Ross considère comme des copcidies(/’rotco.TO)«a- 
loiriiHn)- les formes mûres de ces coccidies douneraieni elies-inômes 
naissance à des coi’puscides gei'ininaux i/>-eniniial rnris), ([ui arrive- 
l aienl ii s’accumuler dans les glandes vdiiéno-salivaires du mousli(pie 
gris, leijuel Jeviendrail à ce moment capalile d'inoculer parpi([ùrele 
l’riilrosoiim il des moineaux sains. 

\ la suite de ces oliservalioiis. vraiment fort i'euiar([ual)les.de Ross, 
sur la liiologie des parasites des petits oiseaux. Mansoii. qui en a 
donne eomummcaliou au Ires récent congrès d'Rdimljourg. admet 
ipie la malaria de riiomme peut aussi être inorulde par les moustiques, 
mais il n'allirme pas que ce puisse dire là l'unii[ue mode d’infection. 

Dans ces derniers lemps. nous trouvons également soutenue la 
théorie de l’inoculation par R. Ixoch, ([ui. en faisant l’étude de la ma¬ 
laria dans la colonie allemande de l’Est africain, e.xpose l’hypothèse 
ipie les parasites malariens se comporteraient. vis-à-vis des moustiques. 
comme les parasites de la fièvre du Texas vis-à-vis de la tique du 
hétail. Koch n’ajoute, en réalité, aucun fait nouveau à l’appin de celte 
conception, mais c’est à la grande aiilorit'' de l’écrivain que la théorie 
de l’inoculation par les moustiques doit de s’èlre vulgai'isée cette 
année et de s'ôtre accréditée parmi nous. 

(juant aux très intéi'essantes ohservalions de Grassi sui- le même 
sujet, j’aurai foccasion d’eu parler plus loin. 

A la fin de i8i)4 . c’est-à-dire environ trois ans avant la publication 
de ma note, je fis ([uelques expériences pour rechercher si mon hypo¬ 
thèse de l’inoculatinn résistait à la jireuve des faits, .l’eus pour colla- 
horaleur, dans ces expériences, le I)‘ Dioiiisi. 

Elles ne réussirent point alors, faute des moyens nécessaires, nous 
ne pûmes nous melti’e dans des conditions expérimentales analog'ucs à 
celles dans lesi[uelles se contracte l'iufection. Get insuccès avait proha- 
hlemeut une autre cause, comme le fait remai-quer Dionisi. à savoir 
que. vraisemblablement, parmi les moustiques employés, il ne s’en 
trouvait pas appartenant aux espèces vecirices de l'infection. Aussi je 
ne pensai pas ipie le résultat négatif de l’expérience pût suffire h in¬ 
firmer la valeur tl’iiue hypothèse rationnelle. 




REVl K DES JOUlîNAi \. 


;■)()« 

En reprenant lotncle expérimentale de la (jiiestion, deux \oies 
ni'e'taienl ouvertes : 

J'aurais pu, en premier lieu, suivre la méthode indirecte, c’est-à- 
dire, dans un endroit infecté par la malaria grave, instituer l’exj)i‘- 
rience sur un grand nombre d'individus, tous tenus dans les mêmes 
conditions de vie, eu cherchant le moyen d'en protéger un certain 
nombre des pitp’ii'es d'insectes, à l'aide de moustiquaires épaisses, on 
en les faisant dormir dans des chandn'es dont les fenêtres eussent été 
fermées par des chAssis recouverts de gaze, ou dont on aurait expulsé 
les moustiques à l’aide de la fumée de bois. On aiirait également pu 
l•echercher si, en oignant la peau d’une huile aromatisée, comme le 
thisaienf les anciens et le font encoi e couramment certaines populations 
des pays chauds, pour se défendre des piqûres d’insectes, on pouvait 
obtenir une protection plus elTicace, et, dans ce cas, si les individus 
préservés des piqûres ne pi-enaient point la fièvre. Mais je dus aban¬ 
donner cette voie, faute de moyens suffisants, et à cause de la dilTi- 
cnlté que j’éprouvai à instituer l’expérience d’une manière rigoureuse. 
Il est néces.saire, en elfet, de pouvoir dispo.seï' d’un certain nombre 
d’hommes, d’e.xercer sur eux une .surveillance stricte et continue, d’ob¬ 
tenir d'une partie d’entre eux qu'ils se prêtent volontiers à l’expérience. 
Or tous ceux qui connaissent la population, en grande partie nomade, 
de la campagne romaine, comprennent aisément combien il est dilficile 
d'atteindre ce but. Aussi, .secondé par le profes.seur A. fielli, je me 
suis adressi' à l’autorité militaire, offrant de faii'e l’expérience dans les 
forts qui entourent Rome, et dont beaucoup sont dans des localiti's 
gravement éprouvées par la malaria. On a observi' que beaucoup de 
soldats de la garni.son de ces forts tombaient, à partir du mois de 
juillet, malades de la fièvre: dès loi-s, je proposai de laisser enfermée 
une partie de la troupe, du coucher du soleil an matin, dans des 
dortoirs protégi's contre l’enti'ée des insectes, ce qui, on le conçoit, 
eût été facile h obtenir, tandis que l’antre partie serait demeui'i'e dans 
les conditions habituelles. Si, par exemple, on n’avait constaté la lièvre 
que chez un certain nombre des hommes tenus dans les conditions 
ordinaires, et pas un .seul cas chez ceux que l'on aurait mis à fahi’i 
des piqûres, — les autres conditions de vie (àant identiques. — on 
aurait obtenu une démonstiation indirecte de la manière dont se con¬ 
tracte la fièvre. Malheureusement, pour des raisons concernant le ser¬ 
vice militaire, cette expérience ne put être réalisée. 

En deuxième lieu, on pouvait essayer à nouveau la méthode direcli'. 
en modifiant de diverses manières les conditions de l'expérimentation. 
J'ai déjà noté que les premières ex[)(niences faites en 189/1. dans le> 




liEVlîE DES JOUKNAl \. 


Ii(i[iilau\ (le San-Spirito e( de San-Giovaimi. oiiienl un césullal ik;- 
galir : elles avaic'iil eu lieu avec des monsliques adidles pris dans la 
circonscription de Porto, près do Finmieino, lieu de malaria grave, 
lesquels moustiques, transportc's à Rome, étaient mis en liberti' dans 
des chambres appropriées, .le répète que rex|)érience ne réussit point 
pour le motif que les conditions où se trouvaient les sujets chez 
lesquels on essayait de drderminer e.xpérimeutalement la fièvre, étaient 
trop dill'érentes do celles où l’on prend naturellement l'inféetion. Fri 
elFef, on sait (pie les moustiques ont la \ie courte; d’où la nécessiti^ 
pour niainteiiir un individu dans un milieu — (pi'on me passe l'ex¬ 
pression— artiliciellement inalarien, de renouveler tirs fréqueminenl 
la provision de (;es diptères. Ou n'ignore pas non plus que c’est très 
exceptioiineilenient ipie. iiKuiie dans les localiU's ou la malaria siù’it 
avec rigueur, certains individus contractent la fièvre après iiii séjour 
de courte duire : une période d’au moins une à deux semaines est gi‘- 
iKM'alement mressaire.4u.ssi, ii'ayant point ii nia di.sposilion une 
personne babili‘ à ce genre de recherches, et qui consentît à séjoiirniM- 
dans une localiti' inalarienne, j'ai dû limiter considérablement mes 
expiTiences. .le ferai remarquer ([lie les moustiques recueillis pour ces 
premières exjiériences repri'seiitaient, cela va sans dire, les espèces 
doniinantos dans le lieu malarien où on les ri'coltait, en sorte cpie ces 
expiM'ienci's furent eiïectii(>es d’uiie manière identique à celles que je 
vais relater aujourd'hui, et dont le r(‘sultat a tranché défniitivemenl la 
question : la seule diHerence ipii exi.ste entre ces deux scîries d’expi'- 
rienci's, c’est ipie les |)remières. faute de moyens stillisanls, fur('nt 
préniatiirémenl interroiiipnes. 

Fn reprenant l’é|ireuve cette aiiiu'e, je di'vais iii’ell’orcer de me rap- 
pro(dier le plus possible des conditions dans l(‘sqiielles on prend natu¬ 
rellement la lièvre. Il (dail niwssaire, d’autre part, afin de rendre 
l’expérience plus sûrement déinoiistrative, de l’entourer des plus 
grandes priâ'aiitions, c’est-à-dire d’expérimenter dans un milieu abso¬ 
lument di’pourvii de paludisme, oii personii(‘ ii’avail jamais contracti' 
la fièvre; de se servir, commi> sujets, d’iiidividns n avant |amais en la 


n \n Dalaiiniyv, notamnienl 'à l'urlo-Nino, le priMiiier accès de liène sur¬ 
vient linliitiiellement du i h' au s i' jiiur de l’arrivée, c’(’sl-à-dire au cours du 
d" septénaire, hors de lunu preiuior séjour dans la colonie, on itl()7, ,)’ens 
mon preiuior accès le 17“ jour de mon dél)ur(|iiemcul ; revenu au Daliomey 
relie anui'C même, après nu congii passé en France, j’ai en mon accès de 
réacclimalaliou exaclemeni dans les mêmes délais, soit le 17'' jour do mon 
arrivée. ^Aolr dit l|■allllrlt'lll■.) 



570 lîKVUK DES .lOÜHNAüX. 

maiaria et se Iroiivant depuis un temps très long à l’IiApital, sous la 
surveillance du inètlecin: de prolonger l’expérience pendant plusieurs 
semaines et, au cours de celte période, de renouveler aussi souvent 
que possible la provision de moustiques. On concevi-a sans peine qu’il 
n’est guère facile de satisfaire d’une manière absolue aux premières 
conditions : il est surtout malaisé de trouver des individus, dans les 
conditions ci-flessns énoncées, qui se prêtent volontiers à une telle 
c'prenve. H importe, en outi'c, de remarquci' que les personnes en ex¬ 
périence se trouvent dans des conditions beaucoup moins favorables 
|)our contractei' l’infection, que les babilaiits delà cam|)agne: cliacuu 
sait l’importance qu’ont la bonne alinientation et la vie tranquille mé- 
tbodique. 1 absence d’excès poni' se jiréserver de la lièvi’e, même dans 
les contrées de malaria grave; nul u’ignoi-e que les inspecteurs des 
travaux sont beaucoiqi plus raremeni malades ipie les ouvriers, ipii se 
nourrissent mal et sont exposés à des fatigues plus pénibles, au soleil 
brfdant. aux intempéries diverses, toutes causes capables de favori.seï' 
la manifestation de l’infection. Dès lors, en admettant que mes .sujets, 
dans li’s conditions expérimentales où ils étaient tenus, l'ii.ssenl ino¬ 
culés de la malai-ia, on pouvait également supposer la possibilité qu’ils 
résisteraient au dévelop|iemeut de l'infection, par une bonne alimen¬ 
tation. le repos et. en généi'al. les saines conditions de vie où on les 
lenait. Si l'on considère, eu outre, que certains individus, — en pi'tit 
nombi-e il est vrai. —jouissent d’une immunité naturelle contre cette 
infection, on doit conclure ipi’en cas de résultat négatif, la tbéorie ne 
se lut ])oint trouvée en défaut, mais que par contre, un résultat po¬ 
sitif. obtenu dans de telles conditions, acquérait la valeur d’une dé¬ 
monstration complète. 

Les nouvelles expin-iences furent commencc'es au début de celte' 
aiinéi', et elTectnéns sur trois individus, avec des modalités diverses. 
Dans nue petite chambre pouvant contenir deux lits, silm'e an e' idage 
de riiôpital San-llarlo (près de San-Spii'ito), et annexée à la section 
(pie ji' dirige, on fernia les deux fenêtres à l’aide de châssis recouverts 
de gaze: dans cette chambre furent lâchés les moustiques adultes pro- 
\enanl de localités palustres, et placi's dans des récipients avec des 
larves de moustiques r(;cneillies dans la campagne. Les individus en 
expérience s’étaient tous olferts volontairement, après avoir éti* avertis 
par moi de ce (pie je comptais faire. Ils se claipiemuraient dans lu 
•• chambre à moustiquesn le soir, pou avant la brime, y restaient toute 
la nuit, en sortaient le matin et passaient la journée dans le pavillon 
coiimum. 





lil'VllE DES .lOüliNAUX. 


Ijii pi'eniièi'c (;\pi‘ripii(;(! lui eUecliiPP siii' un corlaiii (i. iN.. épilep¬ 
tique, fin pavillon Sau-Ciiu lo el sur un aulre l'pilopliijiie, dont je n'ai 
point relevé rol)servaliou, roxpérience chez lui ayant élé" de trop 
courlp dur(V. (!. est un jeune hoiuiue rolmste. qui a des attaques 
d’(‘pilepsip vulgaire à de louji's inlei'valles: il se trouve, depuis envii'on 
deux ans. ii l’hùpital de San-Spirito, où. dans ses longues p(‘rindps de 
l)ien-èlrn. il aide les inlii'iniei's aupi'ès des malades; jamais il n'a eu 
de tièM'e. jamais il n'a séjourné eu pays palustre. Cet homme e( son 
rouq)a{>non d’ex|)érieure lurent exposés, pendant trois jours, aux pi- 
(pîres de mousiiqui's adultes provenant de Porto; mais n'ayant réussi 
i\ uu‘ procurer (pi'mi petit nondu'p de ces diptèi'es. el les piqûres 
ayant été fort peu nombreuses.jp me résolus à poursuivie l'expérience 
d'une manière dill’érenle. Je note, incidemment, qu'elle lut menée 
d'une façon idimlique ii celle qui. ])ar la suite, me tlonna un résultat 
positif, et ne fut interrompue que par l'impossiljiliti' de me pi'ocurer 
des maléi'iaux en quautilé> siillisaute. 

.\liu d'oliteuir un dévelopjiemeiit ahondaiil de moustiques, je songeai 
il me faire apportoi’ les larves de ces di|)tèi'cs, qui se trouvent en très 
grande quantité dans li's eaux stagnantes de la cauqiague. Ces larves 
m’arrivaient dans des l'éciiiieuts en verre que l’on ouvrait dans ma 
-chambre à moiistiipies"’. Ce développement de ces insectes devint en 
peu de jours si ahoudant. qu'on en put compter nue centaine. La |)ro- 
\ision d'eau chargée de larvi's (hait renouvelée tous les /i, n, 6 jours, 
|)ai' 1(‘S soins d'un garçon île notre institut d anatomie comparée, qui 
les recueillait à Porto, localité infectée, comme je l'ai dit, de malaria 
très intense, et située |)rès de l''iumicino, c’est-à-dire voisine di' 
Carrocelo, station isoliV le long de la ligne d' \nzin et où si'vil égale¬ 
ment le paludisme. 

L’expérience fut doue entreprise sur le sieui- C. .N., ipù dormit 
dans la -chambre îi moustiques- du 8 août au ea du même mois, 
sous une surveillance continuelle. Il fut crihli' de piipires. Le aa août, 
il se sentit mal, éprouva un léger frisson, el la température s’éleva ;i 
8 heures du malin ii dy" .'î centigrades, à i heure de l’après-midi ;i 
ity 'A, à d heures ii dy" a : les jours suivants, elle redescendit ii 
dy degrés dans l’après-midi. jusqu'au aq août, puis se maintint con- 
stummeiil, même aux heures vespéi'ales, au-dessous de dy degrés. 
Sauf de très faibles i'‘lévalions de lem|)éi"iture qui ne durèrent, on 
peut le dire, ([ii'un seul jour, el débutèrent par une légère sensation 
de froid avec cé[ihalée, C. N. n’a jamais plus éprouvé de symptômes 
fidiriles. el il s'est parl'ailemeni bien porté jusqu'à maintenant. 

Naliirellemeul, le aa août et les jours suivants, ou lit avec grand 








ItRVl K DKS .101 ll\AI \. 


soin et insistance, l’e.xamendu sang, niais sans [louvoii’ y découvrir un 
seul parasite. 

Quelipies spécimens des moustiques qui s’élaiimt développés lurent 
mis à pari, pour être identifiés ultérieurement. 

La deuxième expérience fut entreprise le 2/1 août. sur un autre sujet, 
nu certain Vbele Sola, qui n’avait jamais eu la lièvre malorienne et 
se trouvait, depuis plus de .six ans, à l’hôpital, dans la section de Sanla- 
Maria, dirigée par mon collègue le 1)^ G. Bastianelli. f;e l'ail (jue Sola 
passa une si longue jiériode de lenqis, sous l’observation continuelle 
d’un médecin qui, depuis de uoinbrenses années, se livre à l’élude de 
la malaria, est un élément si précieux en faveur de la validité de fex- 
pi'rience, ipie je ne puis le passer sous silence. 

(|lci fauteur ouvre une parenthèse et relate eu détail les piVéjfrina- 
lions hospitalières de Sola. ijui. après avoir été blessé ;i diverses 
reprises, tant comme mécanicien du chemin de fer, que comme artil¬ 
leur, pendant son service militaire, fut en outre atteint de plusieurs 
affections telles que : insolations, variole, iniluenza, mais jamais, et 
c’est sur ce point qu'insiste surtout le l)‘ llignami, de manifestations 
jialndéennes. Les seuls symptômes relevés chez le malade, depuis son 
entrée dans les hôpitaux, au déduit de iHqo. jusqu’à ce jour, con¬ 
sistent en hémianesthésie, douleurs mVialgiques dans les jointures, 
ti-emhlemont intentionnel, polyurie simple, diminuant nu augmentant 
tour' à tour. ) 

Sur ce iKuropathe sexagénaire, la deuxième expérience lu Icouimencée 
le 2Ô août i8e)8 : on la conduisit de la même manière que la prià'é- 
dente. Sola dormit dans la rtchamhre ;i moustiquesn jusiju’au 1 q sep¬ 
tembre. l’eudant tout ce temps, à des intervalles de quatre, six jours, 
on renouvelait la provision de larves de moustiques |)rises dans les 
eaux stagnantes de Porto, et a|tportées ii liome dans des vases en verre, 
line fois seulement, l’eau chargée de larves fut recueillie entie Macca- 
rese et Ladis(ioli. On eut de la sorte un d('‘Vploppemenl très abondant 
de moustiques, et le malade fut criblé de piqûres. Sola tint bon jnsipi'au 
10 .septembre; puis il commença ii é[)rouver de la cephalaljrie et un 
malaise général. Le jo septembre, la tempéi-ature s’éleva à .‘îy" •>.. 
l’apyrexie redevint complète jusqu’au 17 septembre. Ce jour-là, Sola 
se sentit mal, fut pris d’une forte céphabà', [lerçut une sensation de 
froid, et la température s’éleva à .’ly" .3. Les jours suivants, la tempi'- 
rature fut normale, mais comme le malaise, la céphalée et l’aspect de 
souffrance tendaient à se prolonger, l’expérience fut interrompue le 1 q 





liKVUE DES .lOEUNAl \. .Î7;i 

cl Solii r(‘loicrn:i sc coiiclicr dans le pavillon roiiuiMm, oii il si; rétalilit 
lapideincnl cl fom|ilètemi‘iit. 

L’cxaiiKMi (In sang', ellfclinî à diverses reprises avec nii soin rigon- 
ren\, peiidanl les derniers jours, à rell'et de re(dierclier la pis'senec 
des parasites de la malaria, ahoulit à nn i-(îsnltal niigalir. 

t)n conserva. |)onr les classer, nn ceilain noinbre des mons(i(ines 
issus de larves. 

Le résultat de tonies les expériences pn'cédenles, conslannnenl ne- 
galir (liorniis celle légère élévation de leinpéiatnre dont je m'occu¬ 
perai plus loin), ouvrait naturellement l’esprit à des su|)posilions va¬ 
riées. En tenani pour vraie l'iiypotlièse de l’inoculation de la malaria 
il rhomme parles moiislnines, on pouvait admettre ( pie l’expérience 
n'avait point réussi jiar déliait de récepliviti' des suji'ts, et celle su|i- 
posilion n'était pas invraisemblable, car non seulement on a renianpié 
ipie les individus (jni séjournent minne an delà d'un mois dans b's 
lieux de malaria gra\e ne prenneni pas tous la lièvre, mais encore 
ipi’il est certains sujets (jiii, même inoenb-'s sous la peau, avec du .sang 
contenant les parasili's de la (lèvre estivale, ne la jirenneiit pas davan- 
lage, comme tielli l’a prouvé [lar des expériences riM’entes. Or nous sa¬ 
vons anjourd’bui cpie rinjection de sang malarien chez rhomme sain 
est considérée comme le moyen le [ilns sûr de lui donner la fièvri'. 
D'antre part, il était permis de supposer ipu' ces mousliipies, quoiipie 
recueillis en lieu palustre, étaient e.xempts de parasites malarieiis, 
c’est-à-dire ipi’ils n’appartenaient point à l’esiièce ou aux espèces sus¬ 
ceptibles de donner asile ii ces derniers. Lue telle supposition me sem¬ 
blait plus que rationnelle, connaissant les inqiorlantes observations de 
lloss, qui. dans la série des recliercbes aux(|uelies j’ai l'ail allusion plus 
haut, n’a trouvé les formes de dévelo|qieuuml de ses Proli'osoiim cor- 
riditi (pie sur une espi'ce déterminée de m()usli(jnes (le moustique 
giisl (jui avaient piqiu' des oiseaux iufeclés de Protcosomti. 

.Mais celte nunne li\ polbèse ac(pi(à'ail encore plus de vraisemblance 
après les importantes obsei'valions de Givissi. dont la publication , à la 
(iu de seplemlire dernier, trouva mes expériences en pleine exécution. 
Grassi établissait ([ue, dans les pays malariens, il existe quelques es¬ 
pèces de moustiques (pii, selon ses recliercbes, ne se trouvent pas 
dans les lieux salubres. Il ajipert dès lors (pie, s’il existe vraiment des 
moustiques capables d’iujecli'r à l'iiommc les parasites malariens, ils 
ap[)arliennent selon toute probabilité ii ces espèces qui, selon Grassi, 
sont spéciales aux localités palustres. Il devenait, par suil(‘, nécessaire 
de reprendre l'expérience eu enqilovant surtout ces es|)('ces, et 






liKVÜK DKS JOUIiNAl X, 


r)7/i 

comme il esl dillicile de se procurer leurs larves eu cpuiiitilé sulKsanIc, 
il l’allait recueillir dans la campa(;ne malarieiiue les moustiques adultes 
eu aussi jji'and nomhre que possible, et l’épéter l’expitrience sur le 
même type cpie les pi écédeiiles, uiais avec des moyens plus complets 
et en y mettant plus de temps. 

La re'colle eut lieu à Maccarese, où s’installa, par onire de Grassi. 
un fj-arçon du laboraloire d’analoinie comjiarée. (jui envoya ii peu près 
Ions les jours une |)elile |)i'o\ision de diplèros ii riiêpilal de San-Spi- 
rilo, oii on les libérait dans la cbambre ordinaini. 

Lest dans ces couditions rpu; couunença, le’ab septembre, la 8''(ex¬ 
périence. siu-i(! nnbne Sola, rétabli de sa première indisposition; je 
ne pus, en ell'et, r(ùissir :i trouver une autre personne aussi a|)le à 
comprendre rimporlance de cetle expérience et aussi pleine d’abnéga¬ 
tion pour (m supporter les ell’ets. (Inenrerma dans la uoMiie cbambre 
que Sola un autre névropatbe ([iii, counne bd, n’avait jamais eu la 
lièvre et ne s’(!tait nubne jamais exposé, à sa connaissance, ii la con¬ 
tracter. Pendant deux oints .seulement, on lit coucber dans la nuMne 
cbambre un d' sujet nei'venx, chez ijui rexpéi iencn l’ut subitement in- 
terroiiqme. Le 3 octobre, l’expéi-ience l’ut suspendue, l'aute de maté¬ 
riaux ; on la reprit le lo, toujours avec, les mousti([ues de .Maccarese. 
Du 10 au i/i, ou put disposer de beaucoiq) de di|>tères; le i/i, Sola se 
plaignit de malaise et de céphalée: le iti, il eut, à (i heures du soir, 
nue température de 07" 1 ; les jours suivants, il se sentit mieux. Du 
17 au 31, les mousli(|ues restés dans la cbambre lurent peu nombreux, 
et poui'tanl les deux malades présentèrent dei traces évidentes de pi- 
(p'ires Iralcbes. Du 17 au 33, ou n’apporta pas de nouveaux mous- 
tiipies; le 30 , (‘U arriva une nouvelle, mais modi'ste provision. Depuis 
ce jour jusqu’à la lin de roxpériimce. il n'v eut dans la chambre que 
tort peu de ninusli(|ues, ce ipd n’em|)(hdia pas les deux sujets d’être, 
manifestement [liipiés. 

\iix derniers jours d’octobre, 8ola se plaijrnait de malaise et de 
céphalée. Le 3i il eut, dans ra[u-ès-midi, une légère élévation de la 
lempéi’alure : 37'’3. 

Le ("novembre, il fut (iris, vers 3 heures du soir, d’un frisson 
intense, qui dura jusqu’à 5 heures; la température monta rapidement 
au-dessus de 09 degi'és ; entre 9 et 10 heures, nouvelle sensation de froid. 

La lièvre continua toute la nuit; le matin suivant (3 novembre), 
(diediminua un peu (38°3), puis s’éleva de nouveau dans l'après- 
midi : 39” 3. Le malade est agité, se plaint d’un violent mal de tête, 
mais ne présente aucun symplême grave. La nuit, vers 11 himres, il 
ressent un nouveau frisson, mais de courte durée. 





HKVÜE UES .lUUKNAUX. 575 

l’eiiilaiit la iiiiil ilu a au 3 tiüvciiibre, la toiiiiicTaüira se inaitilicnl 
au-dessus <le 3(| dejjrés; le matin du 3, elle iiionle eiicoi'e au-dessus de 
/iü° h ; le malade suidl'i'e beaucoup, s’ajjile. Dans rapi'ès-midi, la lièvre 
tend à baisseï' e( une l(‘{jèie sudation s’élalilil. 

A 5 11. 3o du soii', on l'ail une injecliou bypodeiinique de ipiiniue 
de 1 jj-rainnic, que l’on renouvelle dans la nuit à la même dose, ba 
lièvre lombe, él le novembre, à 8 lieu res du malin, la tempéralure 
esl de Les jours suivaiils. un continue à administrer la quinine: 

le malade a encore de légères élé\atioiis de tempéralure. ([iii n’altei- 
j|iicul (pi'uiie J'ois 38 deg-ri-s, le 6 novembi-e. A partir du 7 novembre. 
Sola esl |)arrai(emeul ajivrétique, l’appétit revienl rapidemeni et les 
l'orces vont croissanl. 

L’examen du sang, cll'ecliié avec soin le -j' jour, doiiiia un résullnl 
iii'jiatil'; malgré loiite l'allenlioii déplovée , il l'ut impossible de décou¬ 
vrir les parasites de la malaria. Le 3 novembre au malin, je reiieoii- 
Irai de rares [larasiles jeunes, annulaires, mobiles ou discoïdes, sans 
pigiiieiil, olVranl l’aspect caracléj'istique des parasites de la lièvre esti¬ 
vale : ces l'ormes allèrent en augnieutaul de nombre dans le coiiranl de 
la journée, et dans l’api'ès-midi elles se montraient eu ipiantilé no¬ 
table; sur le bord de quelipies-unes, j'observai un comniencemeiil di' 
pigiiienlatioii, consistant en de très bues granulations pigiuenlaires. 

Avant d’administrer la (|iiiniiie, on lit des préparations sècbes, qui 
lurent ensuite (ixées dans l’alcool absolu et colorées à riiématoxyline 
et à l'éosine, el aussi par la métbode de l’iomaiiowskv. 

Dans ces préparations, les parasites alTecleiit la l'orme anmdaire 
caractéristiipie, avec le corpuscule de chromaiiiie coloré d’iiiie manière 
lypiqiie. 

Ainsi. 011 a obtenu chez Sola la production expérimeiilale d’mie 
lièvre nialarienne grave, pri^enlant la niarclie de leni|iéralure ipi’on 
rencontre souvent dans les infections estivo-auloninales pi'iim'lives, La 
lièvre, à début brusque , s’est coiitinniâ', avec une légère rémi.ssion, du 
1" au 3 novembre; elle tendait à descendre le 3 ou soir, au moiiienl 
oii l’on a administré le médicament. Li’S parasites trouvés dans le .sang 
appartiennent à l’espèce estivo-aulomnale. Ln tenant compte de celle 
donnée et de la marche de la fièvre, nous sommes en mesure d’allir- 
mer (|ue la courbe continue de la tempéralure, si la tbérapenti(|ue 
n’était intervenue, aurait pris l’allure d’une tierce estivale (voir le 
tracé'). 

(’.’esi peul-elrela première fois que, dans une infection estivale pri¬ 
mitive. prise par les voies naturelles, on fait, dès le début de la lièvre, 




liKVUE DES JOlJHNAUX. 


*\iimi-ii (lu sang, ^üt()ns (ju'aii linut de (|iiiirantc lienfcs envii'oii on 
trouvé les parasites, d’ahord rares,puis, rapideineiil. déplus en plus 
inibreuN. 

l’onr moi et pour tous ceux (pu ont suivi de rim rexperiema-, elle 


î^om; SOLA Fièvre trialarieiine eicpériraentale. 

( A. BIGNAMl ) 


T 


3 




7 

8 


10 

4.2» 

410 

io» 

39» 

38» 

37° 

35° 











- 



- 

- 



z: 

z 

z 

z 

Z 

z 

zz 

;z 


H 

z 


Zj 

zq 

F 

z 


z 

z 

z: 

z 

z 

b: 

z 

z 

zz 

:z 

z 

z 

z 

= 

Z 

z 

F 

z 

z 

z 

z 

:z 

z 

z 

z 

z 

z 

zz 

IZll 

z 

z: 

z 


z 

z 

P 

z 

z 

z 

z 

z: 

z 

z 

z 

z 

z 

zz 

II 

ZI 

z 

z 


z 

z 

z 

z 

zq 

z 

z 

Z 

z 

z 

z 

z 

z 

zz 

:E 

E 

z 

z 

z 

H 

z 

F 

z 

F 

z 

z 

Z 

P 

z 

z 

z 

zd 

zz 

:R 

z 

z 

z 

z 

bz 

z 

z 

z 

— 

z 

z 



z 

z 

z 

z 

zi 

z 

ZL 

z 

z 

z 

z: 

z 

z 

z 


z 

z 

Z 

z 

z 


ZI 

z 

El 

z 

z 

z 

z 

z 

[z 

z 

z 

ZJ 

zq 

z 

z 

Z 


z 

z 

z 

z 

zz 

z 

z 

z 

z 

H 

z 

z 

z 

z! 

z 

z 

z 

z: 

z 

z 

z 

z 

z 


_z 

z 

tz 

z 

z 

B 

z 

F 

z 

z 

z 

z 

Z 

z 

z 

z 

P 

z 

zz 

zz 

z 

z 

P 

—y 

z 

z 

td 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

K 

z: 

z 

zz 

;p 

z 

z 

P 


_! 

□ 

z 

z 

z 

z 

z 

z 


— 

P 

3 

z 

zz 

:z 

z 

z 

z 

z 

Z] 

X 

z 

F 

z 

z 

z 

z: 


3 

z 

z 

z 

zz 

:z 

z 

z 

z 

z: 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

zz 

:z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

i— 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

zz 

:z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

z 

— 

— 

— 

— 

z 

z 

—r 

— 

z 

z 

B 

— 

z 

— 

z 

z 

bz 

z 

z 


30 31 » 2 3 t 5 6 7 


ét(‘ conduite de telle manière ([u'elle délie toute objection. Sola | qu'il 
e soit |)ermis de le répéter i est un indixidu robuste, malgré l’all'ec- 
1111 nerx'eiise dont il est atteint; il n’a jamais eu antérieiirenient de 
ivre inalarieiine,et ii’a pas quitb' depuis six ans l’hépital de Saii-Spi- 
to, où il s’est toujours trouvé sous l’observation du D' Jlastiaiielli. 
1 rbanibre où a eu lieu l’expéidence est aiiiiexée au pavillon San-Carlo 
i,de inéiiioire de médecin, on n’a jamais observé un seul cas auto- 
done de fièvre nialarieniie; il n’y a même jamais eu de malaria 
uis les maisons voisines. 

L'objection que l'expiÙMcnce ne serait pas démonstrative, parce 
l’elle a eu lieu à Rome oii, d'ajinis l’opinion de quel(|ues-uns, on 
‘xpose toujours à prendra! la lii'-M'C. ne saurait axoii’ un .semblant de 








RKVI K DES JOURNAl X. 


-Ü1 

(jiie poui’ff'iix (|ui ne eoiiiiaisseiil pas limiic et la (listril)ution 
(le la malaria dans notre région: mais tous les ine'di'cins (pii exeirent 
dans le |)ays même savent fort bien (|ae, s’il existe des foyers de 
malaria en certains points de la périphérie de la zone habitée, la cili: 
elle-même est complètement salubre, ainsi cpie l’atteste avec certitude 
une triis longue expérience, et , (juelle (pie soit la saismi, personne 
n’y |U'eu(l la fièvre. L’h()|)ital di'San-Ciarlo se troino précisément dans 
ces conditions. 

Ainsi, c’est dans une cbambre de cet li()|)ilal ipie Sola a contracte' 
l’infection malarienne |)rovo(]uée par les parasites estivo-automnaiix, 
avec marche continue do la fièvre et symptômes graves, au point 
il’aNoir nécessité d’urgence l’administration de la (piinine : c’est-à-dire 
une de ces fièvres que prennent babiluellement les ouvriers do la cam¬ 
pagne romaine, aux mois d'i'té et d'automne, lièvres qui, ainsi ipi’on 
l’a obserM\ commencimt d’ordinaire par la courbe que nous avons 
d(‘crite, Marcbiafa\a et moi, comme typique de la tierce eslirale. ou 
encore, par une courbe continue, (.'elle (ièvi'e, identique à celles qui 
domineiil ;i Maccarese. a (■li' pris,' |)ar Sola dans un inilieii où ne se 
IroinaienI ni l’eau, ni l'air, ni la terre de .Maccarese. vi/iis seulciiieiil 
les mou.sliiiue.s ; nous deMins donc nécessairement penser ipie celle 
fi(''\re a éli! inociilià' par ces diptères. Dans celle expimience, j'ai obtenu 
une production malarienne nettement circonscrite : une cbambre sa¬ 
lubre a lù/' (rans/iirnie'e en iiiilicii ma/arien, en \ amenant des mou.s- 
liipies jiris en pa(s palustre. Les conditions dans lesquelles a (Ùe' con¬ 
duite l’expérience ont ('te' telles que je no sais (pielle cause d’erreur 
on pourrait alle'g'uer jamr inlirmer la valeur du r(‘sul|;(|. La conclusion 

naturelle ne pouvidi ..ment être (pie celle-ci : si Sola a pris (a 

lii'ire, celte (ii'ni-ea (dé sûrement inoculiâ' par les mousli(pies. Le c(!- 
snllal positif conslilue. selon moi, h faiI cnniclérisllijiic (pii siillil à 
lui seul a donner nue base ferme à la lliéone de l'iaocalalioii. 

Mais (|nelles sont les espères dejiiousliipies ipii ont inoculé la liè\re'.’ 
1 celle (pieslion, l’expiu'ience, de la manière dont elle a été conduite, 
ne r(jiond pas d’une la(;on aussi indiscutable et pure d'objections, que 
pour ce ([iii est du |)rincipe fondamental. J’ai dit ipie ipielqiies sjiiu-i- 
niens des inoiisliqnes ayant servi aux diffid'enles expériences avaient 
(d(' conservés pour la classification. Le professeur Grassi a (dabli ipie 
les exemplaires dexeloppes di'sdarxes. axec lesipiels furent entreprises 
les deux premières expid-iences. ap|)arlenaienl au ( nle-v /»p/eas. Grassi 
se IroinanI à Home, au moment de la troisième ex|i(d-ience. nous lui 
adressâmes un certain nombre de monsliijiies, cbaipie fois ipi’on lions 
.(,xv. D’IIVG. cei.ns. — Ocidliro-nov.-dcc. iSjli). Il — .'iy 







b78 REVUE DES JOURNAUX. 

en expécliail une nouvelle provision à San-Spirilo. Pai'ini cos dorniers, 
prisa l’elal ailul((^, Orassi classa le Culex pmicillnris, le (hik.v mala¬ 
ria! el quoRpios Aiiopheles macuUpennis, mais de celle deridèio i‘spèce 
on n’expédia que l'orl peu d’éclianlillons. ol une lois seuloiiionl. au 
cours de rexpérienco. 

Par consécpient. Sola fui piipié par le (Àtle.v pipicns, du a/i aoùl au 
17 sepleinlire, el parles Irois aiilres espèces, spérialemeni parles 
deux premières, du aG .s('pleml)re ;i la lin d'oclolu-e. 

Selon (irassi, on penl alllrmei'que. quand les exp(M'iences avaieiil 
lieu à l’aide des mousiitpies développés îles lai'\es recueillies dans la 
campapiie, on n oblenail que la (’aiIcx plpiciin; les larves de celle 
espèce se Irouvent, en elfel. en (Orande abondance, el soni par consé- 
ipienl faciles à recueillir, landis ipie les larves des aulres espèces cilées 
se renconlrenl [ibis diiricilemenl el en faible ipianlilé. Pour moi, si 
l’on esl on droil d’admelire, poui'les molifs prilcédeiils, que, dans les 
premières expéi'iences. priMiominail le Ciik.r plpirim, on n(‘ peiil. par 
conlre, alllrmer ipi’il n’y eùl pas en même limqis, bien qu’en moindre 
quanlité, des individus apparlenanl à d'aulres es|)èces, (îg-alemeni 
dominanles dans la campagne malarieime. 

Donc on ne saui'ail re|ioussei', en Ionie cerlilude, dans la deu¬ 
xième expéi'ience, la présence simullanée du Ciik.v pipieiis el de 
quelques aulres écbanlillons, apparlenanl aux espèces qui servii'enl à 
la Iroisième épi'enve, 

D’aulre pai'l, on ne penl non plus allirmer absolnmenl que l’infec- 
lion ne se soil pas prodnile jiendanl la période comprise du -ili aoi'il 
au if) seplembre; en effel, on noie des cas, el j’en ai donni' plnsiem-s 
pour ma ])arl, d’individus chez (pu la lièvre s’esl déclaiav’ plus d’un 
mois après (pi’ils avaienl (piillé une localité malarienne. Mais il esl. ii 
coup sur, l(caucou|) plus vraisemblable de pens('r (pie finfeclion s’esl 
faite dans la dernière ivériode de rex|)(M'ience, c’est-à-dire au niomeni 
où l(Xs mousiiques élai('nl ap|)orlés de la campagne ii l’idal adnile. i>l 
où prédominaient c("s es|)('!ces que Gj'assi n’a renconire'es (pie dans les 
endroits malarieiis. 

On sait que Grassi. en (Ùudianl. au cours de cel éliù la disiribulion 
des moustiques, en pays malariens et non malaiùms, arriva à la con¬ 
clusion que, dans les contrées malariennes, ouire les esjièces ([ni se 
Irouvent dans les localités indemnes de paludisme, il s'en renconlrail 
constamment d’aulres qui, selon ses l'echercbes. mampienl absolu¬ 
ment dans ces dernières. Dans les pays non nialai iens. l'espèce domi¬ 
nante est le CAikx pipiciis; dans les localités malariennes, on li-ouve 
enouire: VAnophelcn clapiger [micitlipcnnii]. le Gh/c-c pcnwUlarin et 




lil'VliE DES .lOLUNAUX. 


579 


(î’aiilrcs (‘spccns (|iii sonihiciil. |)ar ci‘ü(i s])i‘cjal]sa(i(iii Jiièiiii!, ou ro- 
lalion inliiiio avoc la malaria; mio os|)(‘r(‘ [lai'liciilioro, ((ui no serait 
pas encore décrite, a (di- lrou\(te partirassi a Macearese: il l’a appelée 
le Cnlex mahmæ. 

I.a distribution concordante! île la malaria et de cei taines espèces de 
monstiipies, spécialement 1' lao/i/ie/es et le (lukx jiciiicillaiia, est un 
l'ail do {|rande importance et ipn se prêle nalinellemenl à des com- 
menlaires variés. Les adversaires de la llii'orie div iiioiistiiiiies poui’roni. 
parevemple. penser tpie ces mêmes conditions ipii permelleni le d('■- 
veloppimienl de cei'laines es|ièces de moiisliijnes dans des lieux di'‘ter- 
minits (les malariens ) et non dans d'antres ( les salnlii'es ). permelleni 
égalemeni. dans les premiers, le dé'veloppi'menl des parasites mala¬ 
riens : d’où la co'incidence de disli iliiilion. 

Mais s’il menait à cire (UmonU-i- que In mnlni in i)nis\c êlrc inoculée luir 
les ninnsliques, aloi's seidemeul on pourrait allirmei'ijn'enlre les espèces 
Irouvées par Grassi dans les localilé-s malariennes el la malaria.il 
existe un intime rapport causal. 

Ges prémisses posées, el une lois l'Iablie. comme on l’a vu. la dé- 
monslralion du l'ail fondainculal. lotil |)ermel de conclure ipie. dans 
mes expiTiences. les mousliipies inoculaleurs de la malaria doiveni 
èire reclierclii's parmi les vai'iélés (iule.r pcnicilinris, liitle.r mnlnriw el 
Anoiilicles. Celte dernière ne s'esi trouvée représenliV ipie par (jiielqiies 
individus. Il est donc vl'aiseniblable ([lie le rôle majeur apparlienl au 
(Inlcxpcnicilinris m\ au (',ulexmnlnriu‘, ou a ces deux es|)èces îi la lois. 

Mais je n’insiste jias sur ce point spik-ial. Mes expériences insliluiâvs 
dans le but de savoir si la malaria était inocidable par les moustiques, 
avant donm' un résultat (li'cisil'. en ce ([ui concerne la question du 
principe, ne pouvaient, relaliveimml aux (pieslioas subsidiaires, avoir 
d’autre valeui'ipie celle de linnoignages de présonqition. A cet ('“gard. 
elles donnent. en quelipie mesure, un soutien exjiiTim iilal à l’idite de 
l’innocuilit du Ciikxpipiens, et parais.senl au contraire dimoncer le CmIc.c 
pcnicilinris on le (inic.r nininriæ, comme servant très v rai.semblablenieni 
d’inîles inlerimMiaires ii une espèce au moins do parasites malariens. 

On pourrait se deinandi'r pour quelle raison les autres [lersoinu's 
qui ont longuement séjourné dans la clinnibre innlnririnir n'oni 
point oonli'aclé lu lièvri'. La ri'ponse esl l’acile : car, s'il est démonlri' 
(jiie. dans notre race, les exemples iViminiinilé nhsolne contre cette in- 
lection sont ('xtrêmi'inenl rares. Ii's cas sont par conlri‘ noiidireiix d'in¬ 
dividus ([iii, même dans les [vavs de malaria grave, ne pn'senleiit leurs 
premiers acci’s de fièvre ipi’au bout de (|uel([ues mois di'sijjour. Gelte 





5K0 HEVUK DES .lOUlîNAUX. 

n-[)ünse s';i[)|)lii(ii(^ au ili'LixièiiK! sujut, qui s’i'st Iruiivâ dans les iiiùmi's 
coiulilions ([uo Sula püiidanl loulala (roisiènie oxporieiici'. (à'pondanl. 
pour e.\pli([uor le rdsulfat ndg-atil' des deux pi'eiuières expéi'iences 
ellcctuees (>n aoùl et en seplembre. il sérail plus ralioiinel d’alléguer 
le lait (pie l(’s siijels on ex|)érience ont él(? exposés d'une nianiiM'e 
pi'(‘pondéranle, sinon exclusive, aux piqûres du Ciilc.r pipicn.s. A ce 
point de vue, ces 'doux premières expériences, ell'ectuéos dans l(‘s 
mémos conditions ipie la troisième, sauf en ce qui concoi'ne l'esiièce 
de moustiques enqdoyée, peiiveni servir en quelque sorle de contrôle 
expérimental à celle dernière^''. 

On peut (îgaloment .se demander quelle inlerpi'élation il convient 
de donner aux li'gères éliualions de température, avec sensation de 
froid. céphalée, malaise général, ([iii se sont manifestées, aux der¬ 
niers jours d’épreuve, chez les sujets soumis à la première et à la 
deuxième ex|)érience. 

Je [irétends (pi'il ue s'agissait point de la malaria, et j(> hase celte 
conviction sur la marche cliniipie. aussi bien que sur rexamen négatif 
du sang. On reniarcpiera. néanmoins, ([ue certains individus, même 
quand ils sont exposés uniquement aux pi([ûre-i des moustupios com¬ 
muns ((Ài/eæ pipiens), peuvent avoir de h'gères et fugaces élévations 
de tempéraluro; en outre, on nedoit pas ouhliei' ipie mes sujets avaient 
été crihh's de [liip'ires, en raison du très abondant développement de 
diptères issus de larves. 

Mais la piqûre de ipielipies espèces de mousticpies est-elle le siuil 
mode de péiuHralion des jiarasites malai’ieus dans l’organisme humain? 
En d’autres termes, la malaria se prend-elle seulement jiar inoculation? 

Il est certain que l’inoculation est, jusqu’à présent, le seul mode d’in¬ 
fection expérimentalement démontré. Mais pour acquérir la preuve e.v- 
périmentale que les fièvres ne se peuvent pi'endre par d’autres voies, il 
sera mâ'essaire d'elfectiier une longue siVie de recherches, en les con¬ 
duisant de la manière ([ue j'ai iiidiijiuÆ au début de cette note, c’est-ii- 
dire qu’il y aura lieu de rechercher comment se comportent, vis-à-vis 
de la malaria, un grand nombre de personnes, toutes tenues dans les 
mêmes conditions de vie et habitant un centre de malaria grave, en 
pi'otégeant les unes des piqûres de moustiques et les autres pas. De 
cette manière, le jirohlème pourra trouver sa solution expérimentale. 

J’émets cette opinion avec réserve, car je suis d’avis qu’on ne peut 
aifirmer, sans autre preuve, en l’état actuel des faits, que le Cutex jjipiens, 
dans certaines locatilés palustres, ne puisse être efralenieiit incriminé. 







HRVI E DES .lOdRAAUX. 


.-)8I 

l‘ji altendaiU, si l'on considère (jne déjà, par voie d’exclusion (c’esl- 
à-dire en excluant, à l’aide d’arguuieuls linis de l’épidéiniolo[>io et de 
la ])alliolo{;ie. la théorie de l'air el celle de l’eau, el en invo(|uant en 
luèino len]p.s. les faits d'analogie V j’(dais arrivé à la même conclusion 
(jue celle à latiuellc j'arrive par voie directe, on trouvera justifie'e la 
conception (jui fait de la malaria une maladie exclusivement d’inocula¬ 
tion. f.es arguments d’analogie, comme je le notai à la fin de mon 
premier travail, sont tirés principalement de ce (pie l’on sait de la 
lièvre du Texas, ([ni est inocniée an liétail par une li(|uc (7ioop/((/».s 
horl.s liiley). Les très importantes expériences de Smith et de Kilhorne 
démontrent, en fait, non seulement (jue les jeunes ti(pies. (devées ai'- 
licicllemenl, inoculent l’infection, (juand on les place sur un bétail 
susceptible, niais encore (jue la ti(]ue est itrccsxairc [unir (jue l’infection 
se transmette. 

.h> crois (jue l’on peut aHirmer (jue tous les faits connus jtisiju’à ce 
jour, relativement à la biologie des parasit('s analogues à ceux de la 
malaria, plaident en laveur de l’hypothèse (jne l infectiou s’accomjilil 
toujoui's par nue seule voie, et non par un mécanisme mu(pie 

Kt maintenant (pie se trouve (dabli avec cei'titude le point de (h^pai't 

f Je oie .suis llvri' à (l'iiolces reclierclies, ayant pour lait de rasseiiihJer 
de nouveaux faits pour ou contre la possilnlilé d’infection par iiilialiilinii. 
(àiniro la lliéoiii; de l’air, on a dit (pie le.s parasites nndariens étaient d’une 
essence si délicate, ijn’ils ne résistaient siireinenl pas à la dessiccation. Mais 
personne, cjue je sache, n’a cherché à [ironver celte vérité par les faits. Dans 
un cas de tierce c'slivale, avec de très nombreux parasites, j’ai pris dan.s une 
veine, avec la seringue de l’ravaz, t coiiliinètre euhe environ de sang, el l’ai 
laisse'' séclier en couche très mince, dans plusieurs capsules de Pétri, pendant 
[irès de /\H lienres, à la température de iio degrés centigrades; puis je l’ai 
repris avec une solution phvsiologiijue de Na.Cl à 87 degrés environ, et l’ai 
injecté sous la peau d’im individu non impaludé, le 1.') aoi'it i8ç)8. Le malade 
est l'esté en excellente santé jnsipi’à jiréseni (novemlire i8t)8). J’ai procédi' 
de la même manière, en faisant séclier dans une capsule de Pétri siérilisi'e 
i|ucl(|ne( gonllesdu ronlenn sjiléniqiie, [iris pendant la vie, dans mi cas per- 
tneienx : il s’y trouvait des parasite.! en grand nombre et à tontes les jihases 
de leur évolnlion, mi'mo à la période de scission. La de.ssircalion, celle fois, 
s'olilint en 1 lieine 8 à environ. Le sang desséclié fut inoculé par moi. .sans 
succès, le 81 août, sous la peau d’un antre individu non malarien. 

Je ne vrnv point exagérer la vnicnr de ces expériences; il serait iK’cessaire 
de le.s répéter en en variant les conditions; elles (hhnonireiil .seulement qni. 
le.s jiara.silcs malariens ijiii se IvDin-ml dans U' cnrjjs de /'lidinme ne re'sistent 
(Kiinl à line courte de.ssircalion obtenue dans les comblions precile'es. 

J’avais entrepris d'antres rcclierrhcs, en parlant de colle hypollii'‘Se admi.se 




582 


REVUE DES JOURNAUX. 


lies recherclies, il i-esle à instituer toute une série irinvestigalions mi¬ 
nutieuses. Sous quelle forme se trouvent les parasites maiarieiis chez 
les moustiques ? Est-ce la même espèce de moustiques qui inocule à 
l’homme les diverses variétés de fièvres nudariennes.ousonl-ce, comme 
les recherches ellectuées jusqu’à jirésenl porteraient à le croire, des 
espèces différentes? La prennent-ds de l’Iminme, comme on serait au¬ 
torisé à le supposer, par analogie avec ce que l’on sait de la fièvre du 
Texas, de soite ipie les parasites malaiaens accompliraient chez le 
moustique un l'ycle de vie complet, comme ils l’accomplissent chez 
l’homme lui-méme? Ou, au contraire, comme le suppose Maiison, en 
s'appuyant sui' les recherches de lloss . relatives aux oiseaux infectés du 
Prnteoaoma, les parasites malariens doivent-ils être considérés. iwai\l 
tout, comme les parasites de quelques espèces de mousliipics. lesquels 
parasites pourraient accidentellement être inoculés ii riiomme? .Vutant 
de (juestioiis et d’autres encore sur lesquelles les recherches doivent 
se |)om'suivre. 

Pour le moment. je me borne à faire remarquer que, ([iielle ([ue 
soit la réponse (|ni sera faite à ces diverses ([uestions, le fait fonda¬ 
mental . comment on prend kx fièvres, étant pratiquement résolu . la ques¬ 
tion de la prophjlaxie individuelle sort de l’incertilude où elle setroii- 
valt jusqu’à ce jour, et je ne doute pas qu’il ne soit désormais plus 
facile de résistera remiemi. connaissanl ses voies et moyens d’altaqiio. 

CONCLUSIONS. 

La malaria estime maladie qui se prend par inoculation ; nous en 
avons maintenant la première preuve expérimentale. En effet, un imli- 
>iduqui n'a jamais eu les lièvres inalaricnnes et ([ue l’on fait coucher 
dans mi endroit salubre, où personne n’a jamais pris la fièvre, peut 
contracter un accès palustre grave, si ou le fait piquer par certaines 
espèces de iiioitstirpies transportés adultes d'une localité éloignée, 
gravement infectée de malaria. 

La criti([ue des théories de l'eau et de l'air et les argnmenls d’ana¬ 
logie font légitimement penser ([ue rinoculatioii est le seul procédé 

par bcauroiq) d’observatoiics, que les gecines de la inaiacia pourraient péné¬ 
trer avec la poussière inhalée. Dans ce cas, ils devraient se trouver vraisem- 
lilahlement dans les glandes péi ilironchiqnes d’individus ayant séjourné dans 
des localités de iiialaria grave. J’élndiai récemment, dans ce hnt, avec dos 
colorations diverses, notamment le lilen de mélliylènc, le contenu des glandes 
peribcoiicinques d’individus provenant de la campagne et décédés à l’Iièpilal 
de .San-.Spirito, après un court séjour; je n’y ai rien vu qui put faire sonj)- 
çonner la présence de corps parasitaires. 




583 


CLINIQUE D’OUTIIE-MER. 

par lecjuel sp produit rinlectioii. Pour le moment, il est permis d’alHr- 
mer que l'iiioeulatiou est le seul mécanisme d’inléctiou (pii soit expé¬ 
rimentalement démontré. 


CLINIQIE D’OIJTRK-MKR. 

E\PULSIO\ 

D’UN EOETIS MOUT ET MOMIFIÉ, 

V L\ SUITE 

DE L’ACCOl CHEMENT D’UN’ ENFANT VIVANT ET PIIESOUE À TEHME. 

( Oliservaliou rpcueillie à l’Iiôpilal colonial de .Saïjj'on 
dans le service de M. le médecin en cliel' Ci.avf.i,). 

par M. le D'- ROUBAUD, 


Les cas de grossesse dans lesquels le produit de la conception, ces¬ 
sant de vivre à une cei-laine époque de la geslation, reste plus ou 
moins longtemps inclus dans la cavité utérine, s"y macère , s'y (Vissoul 
dans le liquide amniotique, on s'y inomilie et s'y enkyste, ne sont pas 
très fréquents. Il arrive en eilet le plus souvent qu’après sa moiT, l'cm- 
bryoïi ou le fœtus est expulsé dans la quinzaine suivante. 

Mais ce ([ui est beaucoup plus rare encore que cette tolérance, 
pendant un temps variable, de l'utérus à l’égard d'un produit mort, 
c’est de rencontrer, dans une grossesse gémellaire, l'un des fœtus ayant 
cessé de vivre depuis longtemps, sans en avoir entravé le cours et sans 
avoir nui au développement de son jumeau. 

Dans son traité d’accouchements. Charpentier s’exprime ainsi : rll 
existe un certain nombre de grossesses giimellaires où cela s'est pro¬ 
duit; nous on avons vu un exemple. L’un des jumeaux succombe, 
l’autre continue à vivre, et les deux sont expulsés en même temps.i 

Devant la rareté du fait, nous avons cru devoir publier l'observa¬ 
tion suivante : 

Le 17 juin 1899, M""'G.. venant de Mytho, entre à l'hôpilal 

(îolonial de Sa'ignn. Son billet d’admission porte la mention : rrGros- 





584 


ROI RAUD. 


sesse (1(1 sept mois et deiiii. — liyclrori'hée amnioli(j(ie dalanl de Jiiiidi 
dernier (ia juin). — pertes peu abondantes. — urinalion [)ar rej|(ir- 
gennnit, à la suite d'un peu de r(itention; — l’('nfant est vivant, n 

L’interrogation de M"" G.fait connaître notamment : i° que 

sa mère avait eu une grossesse gvbnellaire; a" que sa grossesse ac¬ 
tuelle e'tait la cinquième et que tout s’était bien passé dans ses accou¬ 
chements précédents; 3 “ qu’elle avail cru remarquer, dans les pre¬ 
miers mois, nu développement de son ventre q((i ne lui semblait pas 
eu rapport avec l’Age de sa grossesse et lui paraissait exagéré; 4 " ([ue 
celte exagération du volume de son abdomen avail paru s’arrêler siibi- 
lement et momentanément, vers le Iroisième ou le quatrième mois. 

A l’examen, on constate que le ventre de .AI'"' G.est très (!(■- 

veloppé, plulAt arrondi ([u’aplati. L'ub'rus remonle à deux travers de 
doigt au-dessous de l’appendice xipboïde. 

L’('cnulement de liquide amniotique signalé sur le billet d'entia^i' 
existe, mais il est peu abondant; il .se reproduit cbaque jour, jus(|u’au 
moment de l’accouchement. La vessie fonctionne bien et point n’est 
besoin de sonder iM'"' G.pour la faire uriner. 

Les baltements (h; cœur fœtal s’entendent au maximum sur la ligne 
ombilico-pubienne; ils sont bien frappés et au nombre de i34 à la 
minule. 

Le grand développement de rabdomen ne permet pas une percep¬ 
tion facile et nette des pôles fœtaux. On parvient néanmoins à sentir, 
assez vaguement, il est vrai, la tête au-dessus du détroil supih'iour, 
non encore engagée. Cette indication et le point où se produisent les 
baltements cardiaques du fœtus font supposer que i’engagemeni se 
fera en occipito-iliaque droite aniérieure. Cependant des doutes sub¬ 
sistent sur l'orientation du fo'lus. En effet, dans le côté droit de l’utérus, 
on sent à la palpation une partie assez dure, un peu mobile, facile à 
délimiter et qui pourrait bien être un pied. 

Le “23 juin, les douleurs préparatoires commencent vers 4 heures 
du soir. Elles sont modérées et peu fréquentes. Le fœtus s’engage en 
occijûto-iliaque droite antérieure. Vers 6 heures, les douleurs aug¬ 
mentent (1 intensité; le col est effacé et sa dilatation est de la dimen¬ 
sion d’une pièce de deux francs. Une heure après, la dilatation est com¬ 
plète. les douleurs sont très vives et très rapprochées. 

A 7 heures 3 o, naissance d’un enfant vivant. du sexe masculin, bien 
conformé et pesant a kilogr. 900. Les ongles des doigts dépassent la 
pulpe d’environ a millimètres, ceux des orteils arrivent à l’extrémité 
de la pulpe; ces considérations font admettre une gestation d’au moins 
huit mois. 





|{li5l,IOGIi\PHIK. 


58.-1 

Dix minuUxs après la venue de renlaiil. expulsion du plaeenla et 
des inemlii'anes. qid ne soûl percées (pic d'un trou rond semblant l'ait 
il l'empoi'le -pièce. Injection tri'S chaude d'une solution de subliiné nu 

Le ventre ne s’alTaisse [las autant (pi’à l'ordinaire. La parturiente 
do'clare alors qu'elle avait, antérieurement à sa {«rossesse. un abdomen 
voluiuineux. .Mais en massant l'uiérus, le point de cet organe cor¬ 
respondant à l'endroit où l'on sentait, avant raccouebeiiient, la partie 
l'ietale prise, pour un pied, est sensible. La palpation y décèle encore 
cette même pai tie dure, plus mobile qu'auparnvant. 

Après cinq minutes d'un nouveau et ld||er massafje. présentation à 
la vulve d’un foetus entièrement enveloppé de si's membranes et de 
son placenta. L’ex|)ulsion du tout s’efli'ctue en un seul temps. 

Ce fœtus est momifié; il a la tète très aplatie dans le sens trans¬ 
versal. à re.xce[)tion de la partie postéi'ieure. ce qui donne à cette 
jiartie la forme d'une coiqie de lame de sabre avec sa côte représenti'e 
par l'occipital. C'est évidemment cette tête qui, ajipliqiu'e contre la 
paroi utérine, donnait la sensation de dureté mentionnée ci-dessus et 
avait été prise pour un pied. 

Le poids du fœtus est de 1 15 jjrammes; celui des membi’anes et du 
placenta, de iia jjrammes. Même sexe, que celui de l’enfant vivant. 
Les organes sexuels sont formés. Un point d'ossification, jjrand comme 
une pièce de 5 o centimes, est bien apparent aux pariétaux. La lon- 
jjueur du fœtus est de i .3 centimètres et demi. 

Le produit a dù mourir vers ie quatrième mois de la jjestalion et. 
en admettant qu'il ait (Ù('‘ coni'U à peu près en même teiiqvs que l'on- 
faul né vivant, il est |iar con.siapieni resté quatre à cinq mois dans 
l'utin'us à l'état de cadavre, sans provoejuer l'avortemenl et sans en¬ 
traver le dévelo|)pemenl de son jumeau. 


lilBLIOGRAPIIIE. 

PriuripcH d’hiigiène rolomale, par le 1 )’' G. Tridlle, ancien in- 
specleur général (lu Service de santé des Colonies. G. Carn¬ 
et \aud, éditi-urs, . 3 , rue Racine, Paris, i volume in-S" 
carri' de 370 pages, cartonné à l’anglaise. Prix: ,ô francs. 

L’ancien Inspecteur général du .Service de santé des Colonic.s, en 
écrivant les Principes d'Iii/gièiw coloniale, a eu en vue. de ti-acer b-s 




BIBLIOGRAPHIE. 


58(1 

règles gdnérales les plus propi'es a lacililer aux Luropueiis loiir (Ha- 
blissemi'iit dans les pays chauds. Mul n’était mieux qualifié que lui 
pour écrii'e un livre de ce genre, qu’on ne peut analyser, il faudrait le 
citer en entier; aussi nous hornerons-nous à flonner un extrail tie la 
préface. 

trCc livre s’adresse donc, plus particulièrenient, h ceux qui veulent 
couuailre les condilions physiques de cet établis.sement et par là se 
faire une opinion qui leur serve de guide, dans l’appréciation des en¬ 
treprises coloniales auxquelles ils désii'cnt se liviw. 

rrMais il s'adre.sse encore à ceux qin, sans participer personnelle¬ 
ment à ces euti'oprises, oïdendenl exercer leurs droits de citoyens ;i 
l’égard de la chose publique, cl, eu s’inspirant do l’intérél national, 
peser de leur iniluence sur la direction des allaires coloniales. Car l’ex¬ 
pansion de l’Europe dans les pays Irnjjicaux, à laquelle la France a 
pris une jiart si étendue, impose à chacun de nous des devoirs nou¬ 
veaux à remplii'. 

rr Chacun, en effet, pour une part (pieiconque et si minime soit-elle, 
est intére.ssé aujourd'hui à suivre, à confrôler la politique coloniale, 
et doit puiser les principes rlirecteurs de son jugement à tontes les 
.sources ufiles. 

■ rr Encore que l’hygiène ait, dans ces dernières années, conquis une 
large influence dans la sociologie européenne, en raison des services 
qu’elle a rendus et qu’elle est appelée à rendre de plus en plus à la 
masse des |)optdations, il ne serait pas louf à fait exact de mesurer à 
ce progrès la pari d’influence qui doit l'cvenir à l’hygiène tropicale 
dans la sociologie coloniale. 

trlci, le rôle de l’hygiène. — science générale, science de tous, — 
doil être mis en place éminente, car, sans elle, rien de durable ne 
peut êfre fondé dans les colonies. 

tfSans l’hygiène pratiquée dans la vie privée comme dans l’adnu- 
nistration publique, étendue aux personnes comme aux choses, dans 
tout ce qui concerne l’individu aussi bien que le groupement collectif, 
nulle sécurité sous les tropiques. 

rrLa sanlé de l’Eui'opéeu dans ces régions est exposée à tant d’aléas, 
que la sûreté des ca|ntaux engagés dans les entreprises dont il a la 
charge en est elle-même incertaine. Qu’un chef de maison de com¬ 
merce, qu’un chef d’exploitation agricole, entre les mains desquels re¬ 
posent des intérêls primoi'diaux. vienne à tomber gravement malade ou 
à disparaître brusquement, ce peut être la ruine; c’est, à coup sûr. 
un trouble .sérieux dans la marche des affaires. Il faut donc que l’Eu- 
ropéen qui se fixe dans les pays chauds s’insirnise des risques (ju'il est 





BIBLIOGRAPHIE. 


587 


exposë à y courir, et qu’eu toute connaissance de leurs causes, il s’en¬ 
toure des moyens les plus propres à s’en garantir. 

Le personnel que nos cidonies tropicales attendent,— le personnel 
vivifiant par excellence. — c’est le négociant, l’industriel, l’agricul¬ 
teur. Mais h quelque point de vue (ju’on se place, l’établissement de 
l’Kurnpéen aux pays cliauds. surtout dans le territoire de l’Afrique 
interlropicale, ne peut avoir des clianees de succès que dans des condi¬ 
tions déterminées. 

trCe livre a |)récisément pour but l’étude de ces conditions. Je me 
suis inspiré, poui’ le faire, d'abord d'une expérience personnelle déjà 
longue et que j’ai acquise en xisitant les colonies d’ Asie, d’Afrique et 
d’Amérique, à diverses époques de ma carrière; et aussi de l’enseigne¬ 
ment de la pathologie et de l’hygiène tropicales que j’ai pratiqué, 
comme professeur, auxanciennes écoles de jilein exercice de la Marine. 

"Letle expérience, sept années de direction du Service de santé au 
Ministère des colonies n’ont fait que la confirmer et la renforcer, en 
me donnant en outre la force de conviction qui résulte des longues 
observations professionnelles. 

tfMais je dois dire encore (|iie j'ai recouru jioiir l'appuyer à toutes 
les autorités consacriies en la matière. Et j’ai fait, dans ces Principes 
iriill/iiènc coloiiifile, une place particulièrement large et honorahle aux 
travaux des médecins de la Maiàne ([ui ont été les laborieux oiivrici's 
(II'la premièi-e lii'ure. et dont les mémoires si remaïquahles ont jeti' 
une si vive lumii're sur les dillicidti's de la lâche (pi’aborde la gémû a- 
lion actuelle.T 

Le court résumé donne une idée de fimpoiiance du livre du 
D' Treille; aussi ne saurions-nous trop I | ^ >j I ' 
decins. les colons, les administrateurs à le lire; ils seront tous certains 
d’y trouver de précieux enseignements exposés avec beaucoup de 
clarté et de lideiit. 

A. K. 


l’dllinlofiie exotique. — Etudes ediniques de pathologie e.votiqae. en 
liido-Chine, jiac le I)'' Grall, iiie'decin-inspccleiir du Corps de 
.santé des Colonies. Paris, O. Doin, éditeur, i volumi* in-S". 
de iqG pages. Prix : .A francs. 

Ce volume n’est que la seconde partie d’un mémoire qui sera ptiblii' 
a Saigon et ijiii porto sur l’élude détailh^e des slatisliipies annuelles du 



088 


lU l,LKTI\ (IKI'ICIKI,. 


Cüi'ps (rocciij)filioii (lu Tonkin, dn i88i à i89(i. ni dos slalisliques 
d’ensemble d(’s {;■|■ml|)es inililaires pendaiil celle lonjjiie |)(!|'iode. 

Dans la parlie (pii nous occujie, rauleur n’a pas eu en vue l’élude 
de la palliolo/jie complèle de noire colonie indo-cliiiioise. il n’a voulu 
(ju’en délerininer les Irails caraclérisli(jues el dislinclifs. 

Les endémies du Tonkiu se résumenl. d’après le I)' (Irall. en deux 
gi'oupes: les aiïerlions paluslivs el b-s aiïcclions dysenléritpies. 

L’im|ialudisme. sous loules ses ('oi'mes,esl la maladie dominaulede 
ce pays. C’esl elle (jui occasionne dans cerlaiiies zones, el pour cerlains 
groupes, les deux lieis des liospilalisations el des ddc(‘s. 

Les aU'ections dysenléri(|ues, bien ipie moins fréipienles (pi’aii 
débu.l de l’occupalion, eniraîneni encore une morliidilé (le pli p. 1000 
d’elTeclir. el le liers environ des rapalriemenls aiilicipés. 

Après des considéralioris sur la marche el le IraitemenI de ces deux 
grandes endémii's. le l)‘ (Irall consacre des cliapilixw au choléra, aux 
blcssui'es de guerre, aux maladii's ve'niu’ieunes cl termine })ar des no- 
lions générah's sur les maladies (h’s indigènes. 

Nos camarades Irouveront d’uliles l'cnseignemonls dans ce livi’i‘. 
qui devra l'aire parlie de leur bibliolliè((ue. \. K. 


Bl LLETI^ OFFICIEL. 


XOJIIXATIOX DANS I.A I.ÉOION D’IlONXUlill. 

l’iir (léri'cl en (laie du i i aot'il 18(19, .M. TinaoDK, médecin de ('" (dasse des co¬ 
lonies, ,1 (Hé nommé clicv.aliec de i(( L(‘(;ion d’hoiinenr, lo ans de service, ['"((ils de 
|;(icrre an Sondan. Epidémie do fièvre jaune i( la Marlini(|nc. Epi(l(''mie de peste (( Ta- 
malave. (Services exceptionnels.i 

l■l\()HOTIO^S KT iXOAlIXATIOXS. 

.\T. IIaxok, médecin en chef de a" classe, a été jiromn an (p’ade de mé(l('cin en 
clief de 1" cla.s.s(!, pour prendre ran|f du .'io septembre 1899. 

Par divers arrêtés ministéri(ds. itl.M. les docteurs en nnidccinc dont les notns 
suivent ont été nommés médecins auxiliaires des colonies : 

.Vl.\l. liaxcnET (Camiile-I,onisl''erdinand); (iiaEirr (.1.); DoiiMEAJOt (l..j; Puiurrr. 
(J.-A.). 

Ont été nommes pliarmaciens slajfiaircs des rxdonies, .MAI. I((s pharmaciens auxi¬ 
liaires de la marinedont les noms snivenl : 

M.AI. Coi.ix(l..-P.);,MéTAïEa (P.-M.). 








590 


TABLE ANALYTIQUE DES .MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES AIATIÈRES 

DU TOME DEUXIÈME. 


Alirès (lu l'üiu ti’uilés à l’hôpital deS îU|;oii 
PU 1S97, parle D' Le ConiiE, 110. 

Analyse l)actériolo(>:i([ue et chinii(|up de 
l’cau d’alimeutaliun de la ville de Hanoï 
(Tonkiii), par MM. Be^aiidat oI TiiniÉ 

B 

lllin. — Epidémie d’oplilalmie puru- 
lenlp dans l’Inde, io3. 

■Coii^MSon et l’erro*. — E\om- 
plialic, 571. 

Brancard-palan(|um l'ianck-Fontaine, 
p.ir le D’ Ci.AVEi, a6. 

— F.iu d’alimentation de 
la ville de Hanoï. C5. 

— Coinslitution chimi(]He des ferments 
.solubles o.vydant.s, .365. 

Bidletin olliciel.^itia,laS6, ïaS, 588. 


Cainail. — tléoffrapliie nnïdicale de 
Saint-Pierre et AIif[ueion, ifi5. 
Carre. FraiiitltaiiU et V<?rsin. — 

Traitement de la peste bovine, 178. 
Clavel. — Brancard-palanquin. a6. 
Clinique d’outre-mer.— Rupture du dia¬ 
phragme, parle D' Paul GniSairi, a66. 
— Calculs V(''sicaux, par le D' Jouiiuhah, 
/(a3. 

Constitution chimique des fennents so¬ 
lubles oxydants, par M. BiiÉiroAT. 
365. 


Corilicr ( Palmyr). — Médecins et miï- 
decipe au Beiijpilc, 535. 

C'aiiilrre. — Sphacèle éteudu observé 
chez des noirs au Séné(fal, 51i8. 


Dela^'. -- Epidémie do peste do 
Monpïzé (Chine), aôo. 

De.srhampN. — Morsures de serpent 
traitées par le sérum antivenimeiix du 
D' Cai.aiktte, '117. 

Drevon. — Vanillisme, 5aij. 

Uuvig^nran. — Morbidité et morlalité 
au Con(fo Iraniiais, en 1897, Sua. 


Kscandr dr McN.>«iérc.s. — Mala¬ 
dies simulées ou provo([uécs chez les 
condamnés aux travaux forcés, uSi. 
Exomplialie, par les D" Boevssou et 
Peubot, •a7i. 


Fièvre jaiine à la Martiuique (Belalion 
d’une recrudescence endemo-épidé¬ 
mique de), par le D' Cries, 289. 

Fièvre bilieuse hémofrlobinuriqiie (Un 
cas do ) observé aux Nouvelles-Hébrides, 
par le D' Moiiel. 227. 

Fièvre typhoïde ( niagnostic hactériolo- 
Ifique dans les pays chauds), par le 
D' Mabchoox, Ail. 

^.[onctionncinont de 1 institut Pasteur de 
Sai'ifon, en 1898, par le IP Siaioxd 
'i33. 







