ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 
NAVALES 


TOME CENT NEUVIÈME 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME CENT NEUVIÈME 




PARIS 


IMPRIMERIE NATIONALE 




MDCCCCXX 




LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 


notes et mémoires originaux. 


SOUVENIRS MÉDICAUX 

DK 

UA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS 

(SEPTEMBRE 19M À DECEMBRE 1915), 

(Fin)M, 

par M. le D r SEGUIN, 

HÉDECIN BN CHEF DI l” CUSSR, 

KX-MKDRCIN EN CHEF DE LA IIRIOADI. 


II 

Considérations médico-chirurgicales et hygiéniques. 

L’état sanitaire de la Brigade a été particulièrement bon 
pendant la majeure partie de la première période passée au 
iront. 

Quelques jours avant notre départ annoncé du Camp 
retranché de Paris pour une destination inconnue, j’avais, 
d’accord avec l’Amiral, appelé l’attention des médecins-majors 
des régiments sur la nécessité de 9e débarasser des non-valeurs, 
et, en général, de tous les hommes qui ne leur paraîtraient 
pas aptes à supporter les fatigues du service en campagne. Le 
résultat de cette mesure fut excellent, et je n’en veux pour 
preuve que les conditions remarquablement favorables dans 
lesquelles s’effectua notre retraite de Gand apportant, du 
reste, un prompt démenti à mes prévisions et aux déclarations 

0) Voir Archive» de Médecine et Pharmacie navale!, t. CVIII, p. Aoi-Ai". 



SEGUIN. 

que j avais faites, deux ou trois jours auparavant, au général 
Pau, sur les qualités problématiques de nos matelots, en ce 
qui concernait la marche. 

A Dixmude, maigre' la situation anormalement pénible et 
dure que nous avons traversée, peut-être même un peu en 
raison de cette existence mouvementée et périlleuse, la santé 
du personnel fut toujours parfaite. 

Les circonstances critiques du moment, la lutte à outrance, 
et la nécessité de s’opposer, coûte que coûte, à l’invasion enne¬ 
mie, ne laissaient guère place aux indisponibilités ordinaires 
par maladie; les blessures et les morts seules comptaient, et 
malheureusement, les unes et les autres furent terribles. 

11 n en est pas moins à remarquer qu’aucune maladie grave 
ne vint s’ajouter au bilan déjà si considérable de nos pertes. Et 
pourtant l’hygiène était bien délaissée! Négligence forcée des 
soins corporels, insuffisance ou privation, d’eau, absence de 
sommeil, excitation physique et morale, tout contribuait à 
créer, pour chacun de nous, un état de moindre résistance. 
El, de fait, après la prise de Dixmude par les Allemands, au 
moment de notre relève, la nouvelle de notre envoi à l’arrière 
fut accueillie avec d’autant plus de joie qu’une période de 
repos s’imposait réellement. 

Mais cinq jours passés à Hoogstade, Gyverinchove et Pollin- 
chove, vingt-quatre et trente-six heures aux environs de Dun¬ 
kerque, suivis d’un brusque rappel sur le front, au lieu de 
procurer à nos hommes le calme dont ils avaient besoin, ne 
hrent qu’accentuer leur fatigue. Beaucoup d’entre eux, inca¬ 
pables de reprendre immédiatement la vie des tranchées, 
lurent laissés à Saint-Pol, sous la surveillance d’un de nos 
jeunes me ecins de troisième classe auxiliaires, et formèrent 

d’éclopés 11 aUt0Ur düquel S ’ 0r8anisa peu “ P eu notre dé P<>t 


Le depot, constitué d’abord à titre tout à fait provisoire, 

d’uTliédT' ,m f° rtaDt d x anS ^ SUite P ° Ur “ écessiler la Présence 
dun médecin de première classe, secondé d’un médecin auxi- 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS, 7 

liaire. Deux médecins des ambulances y furent d’abord de'tachés, 
puis, lorsque après nos nouvelles pertes du front de Steen- 
straate la suppression d’un bataillon du i* r régiment fut 
décidée, les deux médecins de ce bataillon prirent la place des 
premiers. 

En tout temps, le service du dépôt fut assuré dans des con¬ 
ditions, non seulement satisfaisantes, mais encore très avanta¬ 
geuses. N’y étaient envoyés, en principe, que les hommes 
fatigués et susceptibles de rejoindre leur unité dans un délai 
assez court. Cette formation représentait, pour la Brigade, un 
appoint sérieux; elle nous permettait de récupérer quantités 
d’hommes que nous n’aurions jamais revus s’ils avaient franchi 
la zone des armées. 

Il fout reconnaître, à ce sujet, que la multiplicité des forma¬ 
tions sanitaires de la Guerre, dans lesquelles les hommes ne 
faisaient souvent que passer, traversant parfois la France dans 
toutes ses directions, était une cause de complications, et 
constituait un rouage onéreux et peu expéditif. 

Notre dépôt, par ailleurs, différait de ceux de la Guerre 
en ce que, au lieu de relever d'officiers des corps de troupes, 
il se trouvait placé sous l’autorité directe des médecins, qui 
suivaient les malades de très près, et les soumettaient aux 
exercices d’un entraînement méthodique; il fonctionnait à 
merveille, et nous a été d’un précieux secours. 

Un premier-maître, admis lui-même comme client au début, 
y remplissait les fonctions de capitaine d’armes. Tenue el 
discipline étaient étroitement surveillées; armes et équipe¬ 
ments soigneusement entretenus ; vêtements réparés. Bref, il 
constituait, pour la Brigade, une vraie réserve de combattants, 
d’autant plus sûre, comme rendement, que les hommes s’y 
trouvaient sous le contrôle permanent du médecin. 

H fut supprimé dans les premiers jours de mai 191 5 , alors 
que le i ,r bataillon du i or régiment était reconstitué, et que 
la possibilité d’une marche en avant était envisagée. 

Ce dépôt, il est vrai, n’était pas réglementaire, mais notre 
Brigade elle-même n’était pas une unité très régulière, et 
j’estime que nous devons, en grande partie, à notre situation 



SEGUIN. 


un peu anormale, et au manque de règles fixées d'avance, 
d’avoir pu mener à bien notre tâche, et remplir convenable¬ 
ment notre rôle dans les circonstances les plus difficiles. 

Nous avons pu, de la sorte, en maintes occasions, dégagés 
de toute entrave, nous inspirant des circonstances, et guidés 
par la seule appréciation des événements, prendre des décisions 
devançant parfois celles du Service de santé militaire, que nous 
avions ensuite la satisfaction de voir confirmer notre pratique. 

ÉTAT SANITAIRE ( D1XMIDE ET STEENSTRAATE ). 

Au point de vue sanitaire, je le répète, le premier mois fut 
exceptionnellement bon. 

Lors du départ précipité de Dunkerque pour le front de 
Steenstraate, la situation était tout autre. 

En dehors des hommes laissés à Saint-Pol, tous ceux qui 
faisaient campagne depuis le début étaient très fatigués. Les 
nouvelles difficultés auxquelles ils allaient avoir à faire face 
n’étaient pas pour améliorer leur état. De cette époque datent, 
en effet, les premiers symptômes de dépression physique et 
morale qui ont nécessité, un mois plus tard, notre rappel à 
l'arrière. 

La fatigue était, en réalité, à l’origine de tous les cas de 
maladie, et elle en favorisait singulièrement l’évolution, en 
l’aggravant. 

Nous eûmes à enregistrer plusieurs cas de fièvre typhoïde; 
mais la plupart des hommes évacués avec des températures 
élevées, des troubles gastro-intestinaux, et des signes d’affai¬ 
blissement général, n’étaient pas des typhiques. Le diagnostic, 
adopté plus tard, dVaffection à forme typhoïde», caractérisait 
plus exactement les symptômes qu’ils présentaient. Dans des 
conditions normales, en temps de paix, ou même en guerre, 
mais avec le calme et le repos du lit, bon nombre de ces 
hommes eussent pu être sur pied en une ou deux semaines 
au maximum. Dans la situation où ils se trouvaient sur cette 
partie du front, dans un terrain boueux où, dans les chemins 
et dans les champs, ils pataugeaient sans cesse et s’enfoncaient 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. ‘) 

jusqu’à mi-jambe; dans une région où, les nécessités de la 
défense les tenant constamment en baleine, ils ne pouvaient 
même pas songer à se délasser en se débarrassant momenta¬ 
nément de leurs vêtements souillés et raidis par la fange et la 
pluie, cette question de repos ne se posait même pas. 

C’était la guerre, sans doute; mais néanmoins, d’une façon 
générale, combien d’hotnmes, dans toute l’étendue du front, 
eussent pu être récupérés rapidement pour le combat, si, en 
dehors des hôpitaux, plus ou moins éloignés, des locaux 
avaient pu être aménagés, et pourvus de couchettes garnies 
de draps, pour recevoir les plus fatigués, et leur procurer, 
ainsi qu’à ceux atteints d’affections légères, quelques jours de 
tranquillité et de repos! 

Cette façon de voir peut paraître excessive; je la crois 
bonne, et d’autant plus défendable qu’il est facile d’imaginer 
ce que peut être l’état d’un homme, même bien portaut, 
qui, pendant de longs mois, a couché sur la paille sans se 
dévêtir. 

11 faut songer, par ailleurs, qu’un certain nombre d’ambu¬ 
lances restaient parfois plusieurs semaines sans fonctionner. 

Il semble enfin qu’il eût été rationnel et d’un meilleur 
rendement d’utiliser ainsi, en les groupant, une partie des 
immenses ressources mises à notre disposition par les sociétés 
d’assistance, et éparpillées sur tout le territoire, en une quan¬ 
tité innombrable de formations peu importantes. 

Il n’est pas douteux, à mon avis, que des hôpitaux tempo¬ 
raires. pourvus de lits, et aménagés avec un confort même 
restreint, eussent rendu de très grands services, et évité de 
nombreuses pertes et fuites du personne], s’ils avaient pu être 
installés suffisamment en arrière pour offrir toute sécurité, 
mais sans être trop éloignés de la zone de l’avant. Beaucoup 
de malades légers, atteints de courbature, fébrile ou non, de 
fatigue, douleurs rhumatismales ou autres, embarras gastrique 
simple ou fièvres éphémères, qui, condamnés à la paille des 
infirmeries ou des ambulances, traînaient pendant des semaines 
avant d’être évacués définitivement, auraient vraisemblable¬ 
ment, et même sûrement, recueilli d'un repos de quelques 



SEGUIN. 


jours au lit un bénéfice appréciable, et auraient pu, guéris, 
reprendre leur service. 

La place manquait, il est vrai; les cantonnements regor¬ 
geaient de troupes et étaient encombrés de matériel; les 
exigences militaires nécessitaient de fréquents déplacements 
des divisions ou corps d’armée; mais, à défaut d’habitations 
ou d’établissements choisis, des baraquements bien compris 
eussent pu être utilisés avec les plus grands avantages. 

Je dois ajouter que, dans les derniers terfips de notre séjour 
à Nieuport, nous avons pu réaliser en partie ces desiderata. 

J’avoue que j’attache à ces moyens vraiment prophylactiques 
une action plus efficace qu’aux mesures médicales proprement 
dites, mesures évidemment à recommander en temps de paix, 
mais difficiles à appliquer en temps de guerre. Le rôle du 
médecin, dans ce dernier cas, doit se borner à renseigner 
utilement le Commandement, car la plupart des mesures ne 
peuvent être appliquées que sous sa surveillance et son con¬ 
trôle. La propreté des cantonnements, l’épuration ou la stéri¬ 
lisation de l’eau, par exemple, ne seront jamais convenable¬ 
ment effectuées, si le Commandement n’intervient pas par 
l’intermédiaire des officiers et des gradés, constamment en 
relations avec les hommes. 

Fièvre typhoïde. — La crainte de la fièvre typhoïde avait 
fait envisager par le Département de la Guerre, dès le début 
des hostilités, la nécessité d’imposer la vaccination. 

Pendant notre séjour dans le Camp retranché de Paris, 
j’avais été invité, plusieurs fois, par le Directeur du Service de 
santé de notre zone, à faire procéder à celte opération. Les 
conditions dans lesquelles nous nous trouvions alors, toujours 
en instance de départ, les régiments sans cesse en exercices et 
en mouvements pour l’entraînement des hommes, ne m’avaient 
pas permis de donner satisfaction aux desiderata qui m'avaient 
été exprimés; il en fut de même, et à plus forte raison, dans la 
suite, alors que la Brigade se trouvait engagée sur le front. La 
seule mesure prophylactique, prise pour les unités constituées, 
fut, par ordre ministériel, l’administration de sphérules d'entéro- 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 


vaccin. La répartition en fut faite, pendant notre- séjour à 
Saint-Pol; mais, même, à ce moment, beaucoup de sujets, 
indisposés ou trop fatigués, durent être éliminés. 

Les résultats obtenus ne permirent pas de formuler de com- 
clusions nettes. C’est du reste, à cette époque, que nous 
eûmes à enregistrer le plus grand nombre de cas de fièvre 
typhoïde et d’affection à forme typhoïde, succédant aux périodes 
actives de Dixmude et de Sleenstraate. 

En raison des difficultés, pour ne pas dire des impossibilités, 
que présentait la vaccination sur le front, une circulaire 
ministérielle prescrivit, à peu près vers le même temps, de 
n’envoyer à la Brigade que des hommes ayant été soumis, 
dans les ports, aux injections préventives. 

Diarrhée. — Gelure des pieds. Avec la fatigue et les affec¬ 
tions à forme typhoïde, les diarrhées et les gelures des pieds ont 
été les maladies les plus fréquentes dans la région de Steen- 
straate. 

Les diarrhées, sans être particulièrement graves, rendaient 
indisponibles une grande quantité d’hommes, parce que, se 
déclarant sur des organismes affaiblis, elles évoluaient avec 
plus d’intensité, et, d’autre part, se prolongeaient outre 
mesure, faute de conditions de milieu favorables à leur atté¬ 
nuation rapide et à leur guérison. 

Les gelures des pieds ont trouvé, à Steenstraale, non seule¬ 
ment dans les tranchées, mais encore dans les cantonnements 
d’alerte et même de repos, tous les éléments voulus pour 
apparaître et se développer. Le froid humide, qui régnait à 
l’époque de notre séjour dans la région, joint à l’épaisse 
couche de boue qui recouvrait tous les terrains du secteur que 
nous occupions, suffit pour expliquer les divers degrés de 
l’affection qui nous préoccupait, à juste titre. De la simple 
douleur, sans signe objectif apparent, à la gangrène des tissus, 
tous les intermédiaires ont été observés. Nous avons eu surtout 
à constater les cas les plus bénins, mais ces cas n’en entraî¬ 
naient pas moins l’immobilisation de nos hommes pendant 
quinze jours à trois semaines au minimum. 



SEGUIN. 


Cette affection a fait l’objet de descriptions nombreuses et 
savantes. Elle a été diversement interprétée par les auteurs. Sa 
palhogénie et son traitement ont donné lieu à maintes consi¬ 
dérations théoriques. Plusieurs des procédés proposés contre 
la douleur et la stase sanguine étaient inapplicables à l’avant. 
En pratique, l’assèchement des tranchées et l’amélioration 
des voies de circulation, en supprimant la cause, sont seuls 
capables de prévenir et de faire cesser le mal. 

En ce qui concerne la Brigade, les gelures, qui s’étaient 
développées à Steenstraate, malgré l’emploi des fascines com¬ 
mandées dès les premiers jours de notre arrivée, ont disparu, 
ou à peu près, dès que les régiments ont été envoyés à 
Nieuport. 

Troubles mentaux. — Les troubles mentaux ont été excep¬ 
tionnels. A la fin de la période de Steenstraate, une certaine 
dépression morale s’est manifestée parmi les hommes; elle 
n’a pas, heureusement, résisté an retour aux environs de 
Dunkerque. 

Hlessures. — Pendant les trois premiers mois de la cam¬ 
pagne, à Dixmude et à Steenstraate, les blessures ont été, en 
général, extrêmement graves. Les différentes régions du corps, 
membres, tète, tronc, ont été indistinctement atteintes, mais 
les membres ont eu le plus à souffrir. Les éclats de projectiles 
de tous calibres, de beaucoup les plus fréquents comme engins 
de destruction, ont produit des mutilations des membres 
véritablement effroyables. La tête et le tronc, quoique moins 
frappés, ont été le siège de blessures horribles. Les balles de 
shrapnells et les balles de fusil, ces dernières sensiblement 
plus rares, ont été infiniment moins meurtrières, sauf en cas 
de blessures du crâne. Les balles explosibles et les mitrailleuses 
ont aussi fait parfois de sérieux ravages. 


ÉTAT SANITAIRE (NIEUPORT). 

Au cours de la troisième et dernière période d’activité de la 
Brigade, dans les secteurs de Saint-Georges et de Lombaert- 




LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 


zyde, près de Nieuport, l’état sanitaire s’est maintenu excellent. 
Fatigue et états à forme typhoïde ont été observés dans des 
proportions normales. 

A propos de la fatigue, je dois faire observer que nos marins, 
peu habitués à la marche et aux soins hygiéniques qu’elle 
nécessite, non familiarisés avec le port du sac, ressentaient 
souvent les effets dus à la négligence de détails, en apparence 
peu importants, en réalité très sérieux pour le fantassin. Les 
occasions de fatigue n’ont pas manqué, par ailleurs, même 
dans les périodes dites de repos; les déplacements incessants, 
la recherche souvent pénible des cantonnements, la dispersion 
et l’éparpillement des compagnies dans des points plus ou 
moins éloignés les uns des autres, sont autant de conditions 
qui n’ont pas été sans inconvénients. A terre, du reste, le 
matelot est moins facile à tenir que le soldat; il est un peu 
vagabond, par essence; i) erre volontiers à l’aventure, et ne 
sait pas se lixer, se créer un chez lui, au cantonnement par 
exemple. Il a donc fallu toute l’attention et la sollicitude des ca¬ 
pitaines de compagnie, qui, eux-mêmes, n’étaient pas toujours 
préparés à leur rôle de surveillance à terre, pour conserver 
le personnel eu forme et éviter le relâchement de la disci¬ 
pline. 

Je dois signaler un état nerveux spécial, noté à ce moment 
comme dans les premiers mois de la campagne, mais mieux 
suivi, et très fréquent chez les hommes fatigués. Il se tradui¬ 
sait par de la tachycardie, avec augmentation considérable du 
nombre des pulsations radiales. Ce sont principalement les 
matelots les plus anciens à la Brigade qui ont présenté ces 
troubles vasculo-nerveux, assez accentués, dans certains cas, 
pour nécessiter le rapatriement. Les malades de cette catégorie, 
conservés un certain temps aux ambulances, puis renvoyés à 
leur service après amélioration, devaient, dans beaucoup de 
cas, être définitivement évacués sur l’arrière. 

Les maladies banales et couramment observées mises de 
côté, je dois mentionner une série de cas de diarrhées choléri¬ 
formes, survenues pendant l’été et au début de l’automne. Ces 
cas, assez inquiétants tout d'abord, en raison de leur allure 




SEGUIN. 


dramatique, cédaient promptement aux moyens classiques de 
traitement; iis ont toujours eu une terminaison favorable. 

Quelques accidents dysentériques ou dysentériformes ont 
menacé de compliquer la situation, mais ont aussi cessé rapi¬ 
dement. 

Les divers examens bactériologiques pratiqués, sur notre 
demande, au laboratoire de la Guerre, à Dunkerque, n’ont 
révélé qu’un ou deux cas de dysenterie bacillaire; ils ont été 
complètement négatifs au point du vue diarrhées suspectes ou 
dangereuses. 

Cette pathologie abdominale n’intéressait, pas seulement nos 
marins; elle s’étendait aux corps de troupes du voisinage et, 
renseignements pris auprès de nos camarades du Corps de 
santé belge, nous avons su que, chaque année, à la même 
époque, des troubles intestinaux de même nature sévissaient 
dans la population civile, et avaient même reçu la dénomi¬ 
nation générique dVOstendaise». 

L’état sanitaire eût été, en somme, parfait, de façon géné¬ 
rale, sans l’état de fatigue accusé en dernier lieu. 

Les maladies contagieuses , les Jièvres éruptives, ont été presque 
nulles et se réduisent à quelques cas isolés : deux ou trois 
scarlatines, une rougeole, une méningite cérébro-spinale. Les 
oreillons même ne se sont pas développés, malgré l’apparition 
d’une dizaine de cas. 

Les porteurs de poux ont été nombreux, malgré des net¬ 
toyages complets opérés dans les hôpitaux, aux ambulances 
ou aux Corps. 

Les paleux ont été plutôt rares. 

Les blessures constatées sur le front de Nieuporl ont été 
généralement moins nombreuses et moins graves que celles 
des deux premières périodes. Cette différence n’est qu’appa¬ 
rente et est due, en réalité, au fait que les troupes ont été 
moins vivement engagées qu’au début. 




LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 15 

Une remarque intéressante concerne les blessures du crâne, 
lesquelles ont été certainement très atténuées du jour où le 
casque a été adopté. 

PERTES. 

Les perles de la Brigade, par blessures, ont été lourdes. Elles 
sc chiffrent, du 20 septembre 19 1U au ail novembre 1915, 
date à laquelle les unités avaient commencé leur dislocation, 
par un total de : 6,01 5 tués, blessés, disparus ou prisonniers. 

Elles se répartissent ainsi : 


Tués (dont 6b officiers et t*0 officiers-mariniers). 1,387 

Blessés (dont 112 officiers et 196 officiers-mariniers) .. 3,855 
Disparus (dont i 5 officiers et 3 i officiers-mariniers) . . . 599 

Prisonniers (dont 3 o officiers et 11 officiers-mariniers). 276 

Total . 6,0 15 


Dans ce nombre, les pertes de 191 4 . des régions de 
Dixmude et de Steenstraate, figurent pour près des deux tiers, 
soit un total de : 3,762, comprenant : 

Tués ou morts des suites de leurs blessures (dont 35 offi- 

riers et 55 officiers-mariniers). 688 

Blessés (dont 67 officiers et 119 officiers-mariniers). . . . 3,943 

Disparus (dont i 5 officiers et 3 o officiers-mariniers).... 570 

Prisonniers (dont 3 officiers et 10 officiers-mariniers). . atii 

Le nombre, connu jusqu’au i” r septembre 1916, des 
hommes décédés des suites de leurs blessures est de 877, soit 
à peu près le dixième des blessés. 

Comme tués ou décédés, le i er régiment compte : 570 hom¬ 
mes, le 2' régiment : 698, la compagnie des mitrailleuses : 81. 

Quant aux disparus, la plupart, sinon tous, doivent être 
considérés comme ayant été tués. 

Des blessés en assez grand nombre, plus de 1,100 dans 
l’ensemble, nous ont été renvoyés au Iront, après guérison; 
quelques-uns même plusieurs fois. 

Avec les hommes venus pour combler les vides produits, 
tant par blessures que par maladies, le mouvement du personnel 







.SEGUIN. 


16 

représente un effectif de i 3 ,ooo à iô,ooo hommes; mais il 
n’en reste pas moins établi que la Brigade, partie de Paris 
avec environ (i,ooo hommes, a dû, en grande partie, être 
renouvelée, puisque ses pertes correspondent à peu près exacte¬ 
ment aux chiffres de son premier effectif. 

RETOUR DES BLESSÉS AU FRONT. 

La question du renvoi des blessés au front est intéressante. 
J’ai cru devoir, à un certain moment, appeler sur ce point 
l’attention du Commandement, en raison de l’état d’esprit que 
laissaient deviner certains récupérés. Mes remarques ne pou¬ 
vaient, du reste, s’appliquer qu’à la Marine, dont le personnel 
pouvait être utilisé, tour à tour, à la mer et à terre; elles 
n’avaient aucune valeur, au point de vue militaire proprement 
dit, les nécessités de la défense nationale l’emportant sur toutes 
les considérations étrangères. 

Cette mesure du retour des blessés au front, nécessaire en 
raison de l’importance des effectifs engagés, ne peut donner 
tous les résultats qu’on en attend. Le soldat , blessé une pre¬ 
mière fois, ne retourne pas au feu avec la même ardeur; sa 
mentalité a varié avec sa blessure. De plus, malgré les men¬ 
tions d’aptitude délivrées dans les diverses formations sanitaires 
et dépôts des Corps, il est parfois bien difficile, pour le méde¬ 
cin, de déclarer que les douleurs et autres troubles subjectifs 
accusés par le blessé ne sont pas réels. La preuve en est dans 
les plaies cicatrisées qui, au bout d’un temps variable, se 
mettent à suppurer, laissant percevoir à l’exploration un frag¬ 
ment de projectile ou un débris de vêtement. Les lésions des 
nerfs ont été fréquentes; toutes peuvent n’être pas apparentes, 
et néanmoins donner lieu à des symptômes douloureux, pé¬ 
nibles et gênants, que nous ne pouvons nier systématiquement. 

H est incontestable, par ailleurs, qu’en ce qui nous con¬ 
cerne, plusieurs hommes sont revenus trop tôt à la Brigade, 
insuffisamment rétablis d’une maladie quelconque, ou incom¬ 
plètement guéris de leurs blessures; nous en avons eu plusieurs 
exemples. 





LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 


Les règlements de la Guerre nous étaient applicables et 
appliqués; leur rigueur s'explique par la nécessité d’imposer à 
chacun les mêmes obligations et les mêmes devoirs, et de ne 
laisser inutilisée aucune unité du personnel susceptible de 
rendre des services; mais j’estime que, pour la Marine, dont 
les attributions sont doubles, il eût été préférable, dans 
certains cas, et d’un meilleur rendement, de verser aux dépôts 
des ports, en vue de leur affectation ultérieure au service à la 
mer, les hommes évacués pour blessures, compte tenu toute¬ 
fois du ferme désir exprimé par quelques-uns v de rejoindre 
leur" poste. 

Les pertes par maladies ont été exceptionnelles, mais les éva¬ 
cuations ont été nombreuses ( 4 , 3 oo environ), et il faut néces¬ 
sairement ne pas les omettre dans l’évaluation de nos indispo¬ 
nibilités. 

Un certain nombre de malades, revenus de l’arrière, ont pu 
reprendre leur service; plusieurs, comme beaucoup de blessés, 
ont fait le va-et-vient, mais n’ont pu être conservés sur le front. 

Je dois ajouter, d’ailleurs, à l’honneur de tous nos hommes, 
qu’à part quelques défaillances, ou plutôt quelques légères 
faiblesses bien vite relevées, le plus grand enthousiasme n’a 
cessé de régner dans les rangs. 

EAU DE BOISSON. 

Cette importante question de l’eau de boisson avait, dès le 
début, fait l’objet de nos préoccupations. 

Avant le départ du Camp retranché de Paris, j’avais, par 
note du 20 septembre 191 4 , après entente avec le médecin- 
major du 1" régiment, qui procédait déjà à la stérilisation par 
le permanganate de potasse, donné des instructions pour le 
traitement des eaux suspectes et souillées, et j’avais invité les 
médecins-majors des différentes unités à m’adresser les de¬ 
mandes de comprimés de permanganate qu’ils jugeraient 
nécessaires, en se basant sur la dose d’un comprimé de vingt- 
cinq centigrammes pour dix litres d’eau. 
h£d. et phaiui. ma v. — Janvier 1930. 


GIX — 




SEGUIN. 


Dans la suite, plusieurs autres procédés d’épuration furent 
employés. A Dixmude, dès les premiers jours de novembre, 
l’eau potable devint assez rare pour qu’on prit songer à s’appro¬ 
visionner à Dunkerque. 

Les camions automobiles de ravitaillement demandés ne nous 
furent pas accordés. Une certaine quantité d’eau nous fut adres¬ 
sée de Dunkerque; mais, logée en fûts trop volumineux, elle ne 
parvint jamais à destination. 

La question commençait à devenir inquiétante* lorsque nous 
lûmes relevés. . 

A Meuport, dans les camps et cantonnements au moins, la 
question fut élégamment résolue par le forage de puits tubu¬ 
laires, qui nous donnèrent un large approvisionnement d’eau 
d’excellente qualité. 

Des ordres d’Armée furent donnés, à plusieurs reprises, pour 
stériliser systématiquement toutes les eaux de boisson. 

J’ai toujours recommandé an* médecins-majors de prendre 
leurs dispositions pour faire le nécessaire, en cas de besoin, 
mais en s’abstenant de toucher à l’eau des puits que des ana¬ 
lyses fréquemment répétées nous montraient toujours pure. J’in¬ 
sistais d’autant plus sur ce point que toutes les autres eaux, 
soumises régulièrement à un procédé d’épuration chimique, 
étaient assez difficilement acceptées par les hommes. 

Pour les eaux suspectes des premières lignes, j’avais laissé 
aux médecins-majors le soin de choisir les substances qu’ils pré¬ 
féraient pour l’épuration. Les comprimés tricolores iodés ont été 
surtout employés au a' régiment et à la compagnie des mitrail¬ 
leuses. Au i cr régiment, les comprimés de permanganate de 
potasse étaient presque exclusivement utilisés. 

Ces derniers avaient l’inconvénient de donner à l’eau une 
coloratioirrosée peu engageante, il est vrai, mais qui présentait 
l’avantage de constituer une preuve évidente de stérilisation et 
de potabililé de l’eau. 

Le goût de ces eaux épurées, quoique souvent peu modifié, 
restait toujours suspect pour les consommateurs et éveillait leurs 
appréhensions. La saveur anormale eût toujours pu être mas¬ 
quée, s’il avait été possible de se conformer, en tout temps, 



L4 -BRIGADE DES^FUSILIERS MARINS. ' 19 

aux recommandations visant le mélange de l’eau ainsi épurée 
avec du thé, du café ou du vin. Malheureusement, ces indica¬ 
tions, précieuses en principe, faciles à suivre dans les canton¬ 
nements, n’étaient plus de mise, en pratique, aux tranchées en 
particulier, où, malgré toutes les précautions prises et la plus 
grande surveillance, les hommes absorbaient de préférence, 
telle quelle, l’eau généralement impure qu’ils trouvaient à leur 
portée. 

Des barils de galère ont été donnés, en dernier lieu, pour 
faciliter l’approvisionnement d’eau aux tranchées. Ils n’ont pas 
toujours été utilisés, et pourtant, ils étaient d’autant plus né¬ 
cessaires que les hommes, partant des cantonnements avec le 
bidon plein de vin, n’attendaient généralement pas l’arrivée 
aux tranchées pour en vider le contenu et n’avaient plus alors 
à leur disposition que le liquide épuré chimiquement dans les 
points d’eau installés près des lignes. 

L’ébullition, procédé le plus simple et le plus sûr d’épu¬ 
ration, était peu employée dans les cantonnements de repos 
ou de réserve; sur le front même, elle était inapplicable. H a 
donc fallu, généralement, soit transporter, de l’arrière, de 
l’eau pure ou épurée chimiquement, soit établir, en plusieurs 
emplacements des premières lignes, des points d’eau avec ré¬ 
servoirs, où il était procédé, chaque jour, sous la surveillance 
du médecin, aux opérations nécessaires pour la bonne qualité 
de l’eau. 

La question du transport, assez compliquée pour les troupes 
en stationnement, devenait autrement embarrassante, si l’on 
envisageait le recul des troupes ennemies et notre marche en 
avant. 

Abstraction faite de l’ébullition, que je place au premier 
rang, et qui peut toujours être réalisée avec de la bopne vo¬ 
lonté, l’épuration par les comprimés chimiques me parait le 
moyen le plus simple et le moins onéreux. Il ne demande 
aucun matériel spécial et peut être employé partout et tou¬ 
jours, sans encombrement d’aucune sorte. 

Mais encore ne faut-il pas se contenter de le prescrire; il 
faut être certain, non seulement que l’eau est épurée selon 



SEGUIN. 


20 

les indications données, mais encore qu’elle est consommée, 
à l’exclusion de toute autre eau, de qualité douteuse. 

Il faut compter cependant avec le dégoût et la répulsion 
qu’entraîne l’usage habituel d’une eau ainsi traitée par des 
substances chimiques, et, à mon avis, la vraie solution con¬ 
sisterait à doter chaque corps de troupé d’un certain nombre de 
voitures, automobiles de préférence, pourvues de tout le matériel 
nécessaire à la distillation ou à la stérilisation par la chaleur. 

Le procédé de l’ozonification, également sur voiture, pour¬ 
rait être étudié avec avantage; nous ue nous y sommes pas 
arrêtés, en raison des dépenses qu’il aurait occasionnées. 

Une voiture-filtre, du Touring-Club de France, gracieuse¬ 
ment mise à la disposition de la 38 e Division, dans le Nord, 
en débitant à l’arrière une eau d’abord clarifiée, puis débar¬ 
rassée par l’action d’une certaine quantité d'hy|»ochlorite des 
éléments dangereux quelle pouvait renfermer, compliquait 
plutôt quelle ne simplifiait le mode de distribution de l’eau, 
puisque solutions titrées et comprimés, destinés à l’épuration, 
pouvaient être largement et directement employés ,sur place 
par chaque chef d’unité ou de groupe. 

L’adoption des voitures serait parfaite, j’en conviens, mais 
à la double condition de ne pas faire servir ces voitures à l’uti¬ 
lisation de procédés chimiques et de les délivrer en assez 
grand nombre pour faire face aisément à tous les besoins. 
C’est ainsi qu’un minimum d’une voiture par bataillon serait 
indispensable. 

Reste à trouver la formule du meilleur modèle de voiture, 
tant au point de vue du mode de locomotion qu’à celui de la 
nature du fonctionnement, comme procédé de stérilisation. 

J’ai visité, à l’hôpital de l’Amitié à Adinkerque, puis à 
Fûmes, avec le Directeur du Service de santé de la 4 “ Division 
de l’armée belge, des appareils stérilisateurs offerts par une 
société anglaise. 

Ces appareils, des systèmes trLaurence», à lampe mobile, et 
ttForbes, à lampe fixe, devaient, en principe, avoir un débit : 
le premier de 6o litres environ à l’heure, le deuxième, de too 
à îao litres. 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 21 

J’avais espéré trouver, dans l’un de ces appareils, un mo¬ 
dèle susceptible d’être utilisé sur voiture. J'ai dû, de suite, 
abandonner toute idée de ce genre, et l’essai n’en avait même 
pas été tenté dans la 4 * D. A., qui venait s’approvisionner à 
Fûmes même des quantités d’eau qui lui étaient nécessaires. 
La fragilité des appareils, la nécessité de se servir, pour les 
chauffer, d’un pétrole spécial, et enfin les précautions à pren¬ 
dre pour éviter l'encrassement qui se produisait sans cesse et 
limitait considérablement le débit, ne permettaient pas de s’en 
servir autrement que par séries, dans un local spécial et sous 
la surveillance d’ouvriers habitués à les manoeuvrer et à en ré¬ 
gler le fonctionnement. 

ALIMENTATION. 

En dépit des moyens rudimentaires dont nous disposions, 
une alimentation convenable a toujours été assurée, grâce au 
soin empressé et au zèle que déployait, en toute circonstance, le 
personnel de l’Intendance maritime, grâce aussi à la sollicitude 
du Commandement et à la bonne volonté de tous. 

A Dixmude, la table, ainsi que le couchage et la toilette, 
laissa souvent à désirer; mais, dans ces plaines ravagées par la 
mitraille, il lut heureusement possible de se procurer parfois 
du bétail sur pied,et l’ordinaire en fut sensiblement amélioré. 

Les ambulances s’administraient elles-mêmes; toujours pla¬ 
cées à l’arrière des premières lignes, elles eurent toutes facilités 
pour s’approvisionner. Les dons des sociétés d’assistance leur 
vinrent aussi beaucoup en aide, principalement pour les dou¬ 
ceurs. 

La viande frigorifiée fut distribuée aux troupes, dès que l’em¬ 
ploi en fut décidé. Acceptée, au début, avec une certaine répu¬ 
gnance, elle fut, dans la suite, beaucoup mieux appréciée.Elle 
était, du reste, toujours fort belle et de toute première qua¬ 
lité. 

Les cuisines roulantes ne furent délivrées aux régiments que 
dans les derniers jours de la Brigade et seul, le bataillon, main¬ 
tenu au front, put, en réalité, profiter des avantages qu’elles 
présentaient. 



22 


SEGUIN. 


'gaz asphyxiants. 

Les gaz asphyxiants n’ont jamais été utilisés contre nous. Il n’en 
a pas moins fallu prévoir les moyens de protection nécessaires. 

La question, étudiée par la Guerre, donna lieu à un volu¬ 
mineux dossier, accompagné de plusieurs variétés d’appareils. 
Masques de différentes dimensions et de matières composantes 
diverses, munis ou non de liens de caoutchouc, cagoules, res¬ 
pirateurs, lunettes de modèles variés, ont*été successivement 
employés. Les premiers masques délivrés étaient manifestement 
trop étroits. Après examen, nous nous étions arrêtés à un type 
qui, je crois, nous eût donné de bons résultats. Ce modèle, 
demandé à la Marine, n’a pu nous être fourni tel que nous le 
désirions. Nous avons donc dû suivre la Guerre de point en 
point et adopter tour à tour les appareils mis à l’essai. 

Le modèle, recommandé au moment de la dissolution de la 
Brigade, était un masque suffisamment grand, formé de trois 
compresses superposées et diversement colorées par les sub¬ 
stances imprégnantes. II paraissait devoir offrir irrte protection 
efficace. 

Les lunettes, bien que de qualité supérieure à celles précé¬ 
demment employées, restaient toujours le point faible, la né¬ 
cessité, pour les hommes, de les avoir constamment auprès 
d’eux, nuit et jour et en toutes circonstances, les exposant à une 
détérioration rapide et inévitable. 

ASSAINISSEMENT DES TRANCHEES. 

Pendant le séjour à Nieuport, seul point où la Brigade ait 
connu un peu de stabilité, le Commandement et le Service 
médical n’ont cessé de se préoccuper des améliorations à ap¬ 
porter aux tranchées et boyaux de communication, tant au 
point de vue des conditions de sécurité et d’utilisation pratique 
et favorable, que des travaux d’assainissement et de transfor¬ 
mations hygiéniques. 

Des équipes de brancardiers divisionnaires ont toujours été 
mises à notre disposition lorsque nous en avons fait la demande 
et nous ont rendu de grands services, en maintes circonstances, 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 


23 


dans les différents secteurs, notamment pour le déplacement 
des tombes et l’inhumation des cadavres flottant dans la plaine 
inondée ou déterrés par les obus. 

Là, comme du reste, à l’arrière, dans les cantonnements, il 
a été fait un large emploi des désinfectants, et en particulier de 
la chaux. 

Les opérations nécessaires étaient toujours effectuées sous la 
surveillance d’un des médecins des postes de secours. 

En outre, la décision, prise quelques mois avant la fin de 
notre séjour, d’éloignbr des premières lignes, sauf dans des cas 
exceptionnels, tous les corps des hommes mortellement frappés, 
el de les ramener au cimetière de Nieuport, a contribué, pour 
une bonne part, en dégageant les abords des tranchées cons¬ 
tamment battus par l’artillerie ennemie, à faciliter les travaux 
d'assainissement du terrain. 

Au cours de visites, faites avec l’Amiral, dans toute l’étendue 
du front tenu par nos marins, jusqu’aux postes les plus avancés, 
j’ai pu constater le soin apporté à l’entretien et à la mise en 
état de la zone de défense confiée à la Brigade. 

Certes, tout n’y était pas parfait. Il était difficile de se sous¬ 
traire, au moins en certains points, aux émanations provenant 
des corps tombés entre les lignes et qui ne pouvaient être en¬ 
levés; il était pénible de subir, en divers endroits, la promis¬ 
cuité des rats qui pullulaient; mais ces inconvénients, très 
réels, étaient néanmoins secondaires dans cette lutte de fer et 
de feu. sous ce martelage incessant, en terrain creusé pour la 
défense et raviné par les obus, dans l’eau et la boue des tran¬ 
chées, où, du moins, toutes les précautions avaient été prises, 
aussi bien au point de vue hygiénique que militaire, pour ré¬ 
duire au minimum les risques de maladies et de blessures. 

(II 

Considérations générales. 

Ce rapide historique et ces considérations succinctes exposés, 
il n’est pas sans intérêt de rechercher si les moyens mis à notre 
disposition, tant en personnel qu’en matériel, étaient suflîsanfs, 



24 


SEGUIN. 


si les services ont fonctionné d’une façon convenable et satis¬ 
faisante, enfin s’il était possible de faire mieux. 

Je dois d’abord déclarer que les dilfe'rentes unités de la Bri¬ 
gade ont reçu, comme approvisionnement de médicaments, 
d’objets de pansement et de matériel sanitaire, tout ce qu’elles 
ont demandé. Marine et Guerre, cette dernière dans de plus 
fortes proportions, ont participé, au début, à la délivrance du 
nécessaire; dans la suite, nos besoins ont été servis à peu près 
exclusivement par la Guerre; nous en avons toujours obtenu 
ce que nous désirions, et nos malades et blessés n’ont jamais 
eu à souffrir, de ce fait, d’un manque quelconque de ressources 
et de soins. 

Le personnel médical et infirmier des régiments a .fait face 
à toutes les nécessités du service. Les brancardiers, fournis par 
les Corps, ont été augmentés de nombre lorsque les circonstances 
l’exigeaient. Tous ont eu à traverser de dures épreuves et se 
sont merveilleusement acquittés de leur tâche. 

Le personnel des ambulances (médical, administratif, infir¬ 
mier et brancardier), bien que très réduit, comparativement 
à celui des ambulances divisionnaires de la Guerre, a satisfait 
pleinement à toutes les obligations de son service; il nous a 
même été parfois d’une grande utilité pour les mutations et lés 
remplacements dans les bataillons. 

Le point faible de notre organisation du Service de santé 
résidait dans l’absence de moyens d’évacuation des postes de 
secours aux ambulances, et des ambulances à l’arrière. 

Un groupe de brancardiers, indépendant des ambulances 
et analogue aux groupes de brancardiers, divisionnaires que 
possède le Service de santé militaire, mais avec un personnel 
très limité, avait été prévu et ne nous a pas été donné; je ne 
l’ai jamais réclamé, parce qu’il ne pouvait nous être utile que 
s’il disposait de moyens de transport, qu’on ne lui eût vrai¬ 
semblablement pas accordés, puisque nous n’avons jamais pu 
les obtenir nous-mêmes. La question pourtant eût été très 
avantageusement simplifiée, s’il avait été fait droit à nos de¬ 
mandes réitérées. 

Il est évident qu’en principe, si l’on considérait notre Bri- 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 25 

gade comme devant être endivisionnée, fusionnée avec les 
troupes de la Guerre, l'affectation de moyens spéciaux de 
transport et d’évacuation ne s’imposait pas, les voitures de la 
Guerre étant mises à notre disposition. 

Dans la pratique, les conditions étaient tout autres. La 
Brigade formait une unité, en quelque sorte distincte, possé¬ 
dant un personnel spécial, des cadres à elle, des services fonc¬ 
tionnant suivant des habitudes un peu particulières. Lancée 
en avant et jetée en pleine bataille dans les premiers mois 
de la guerre, elle dut opérer isolément. Plus tard, elle ne fut 
jamais franchement mélangée aux éléments militaires; elle 
conserva toujours, dans la défense des secteurs qui lui furent 
assignés, un rôle pour ainsi dire personnel. Officiers de 
marine et du Corps de santé connaissaient leurs hommes et 
étaient à même d’en tirer le rendement maximum. H y avait 
donc le plus grand intérêt à les laisser en contact, et, au 
point de vue même de la conservation des effectifs combattant 
à terre, à les soigner le plus possible sur place, et à ne diriger 
sur l’arrière que les hommes incapables de reprendre leur ser¬ 
vice avant une période assez prolongée. 

De là, à mon avis, un avantage considérable à nous pour¬ 
voir de tout le matériel indispensable à nos besoins. 

Les voitures médicales affectées aux régiments, à raison d'une 
par bataillon, sont notoirement insuffisantes, même avec la 
voiture régimentaire.- Bourrées de matériel médical, elles ne 
peuvent être utilisées pour le transport des blessés. Elles peuvent, 
de même que les voitures des ambulances, être conservées et 
affectées, avec leurs chevaux, au transport du matériel, mais 
là doit se borner leur emploi. 

A défaut d’une deuxième voiture par bataillon, indispen¬ 
sable pour le transport des sacs, et à l’occasion des malades, 
une grande voiture, genre fourragère, mais moins haute, et 
susceptible d’être couverte selon le besoin, pourrait être adoptée 
par le Régiment. Les « wagons-ambulancesdes Anglais, pou¬ 
vant recevoir quatre malades couchés et deux assis, sont très bien 
comprises à cet égard. 

A la Guerre, des sections de quinze à vingt ambulances 



SEGUIN. 


26 

automobiles existent par division. Elles sont aux ordres du 
médecin-chef du Service de santé, que j’ai vu parfois, cepen¬ 
dant, n’en pas avoir la libre et entière disposition. Aussi je 
considère comme un véritable succès d’avoir pu obtenir que 
trois voitures de la section de Vlamertingue lussent détachées 
à notre service, alors que nous étions- à Steenstraate. 

C’était peu pour nous, mais assez néanmoins pour nous 
aider grandement. C’était beaucoup pourJa Guerre qui, pour 
la première fois, nous faisait une concession de ce genre. 

J’estime que, pour un bon fonctionnement régulier du ser¬ 
vice sanitaire, il nous eût fallu constamment, six voitures, 
exclusivement attachées à la Brigade. Deux auraient été affec¬ 
tées à chacune.des ambulances, et une,-confiée à chaque régi¬ 
ment. Il eût été possible, dans ces conditions, de faire face à 
toutes les exigences du service courant. En cas dé presse seu¬ 
lement, nous aurions fait appel aux voisins. 

AMBULANCES AU.TOMOBILES. 

Parmi les autos dont nous avons eu à nous servir, les belges 
et les françaises utilisées en dernier lieu présentaient le meil¬ 
leur mode de suspension des brancards. Toutes, du reste, aussi 
bien les belges et françaises que les anglaises et les améri¬ 
caines, avaient leurs avantages et leurs inconvénients. 

Les voilures belges, dont nous nous sommes servis presque 
exclusivement à Dixmude, sont très pratiques. L’introduction 
des brancards y est facile par les parties latérales, dont les 
toiles se relèvent. La suspension avec appui à une potence cen¬ 
trale est très bonne. 

Les autos françaises, mises à notre disposition à Oostvlete- 
ren, près de Steenstraate, étaient très convenables, mais infé¬ 
rieures aux belges, et, sur certains points, aux anglaises. 

La toile entourant la voiture est destinée, en principe, à 
être écartée, en cas de besoin, pour permettre l’introduction 
du cadre par le côté; en réalité, elle est fixée de telle sorte 
qu’on ne peut la relever. La toile arrière, diviséq et fermée en 
sa partie médiane, ne vaut pas la toile unique et continue des 
voitures anglaises, fixée par des crochets et des pitons. 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 27 

Les radres des brancards sont difficiles à introduire dans nos 
voitures, lorsque la toile latérale ne peut être relevée; par 
contre, ils sont, en (général, mieux suspendus que dans les voi¬ 
lures anglaises. 

L’extrémité antérieure du brancard est introduite, à l’ar¬ 
rière, dans une boucle de cuir placée au-dessous d’un ressort; 
le brancard, alors poussé en avant, glisse sur un rail au moyen 
de roulettes. En somme, suspension convenable, mais intro¬ 
duction parfois difficile. 

Dans les voitures anglaises, ou du moins dans quelques- 
unes, l’introduction du brancard est facile, car il est muni de 
roulettes; mais fixé au plancher par des courroies en cuir, il 
n’est pas suspendu. Il en résulte que les cahots sont beaucoup 
plus sensibles. 

Dans les voitures belges, l’introduction est faite par les 
côtés, et la suspension à la potence centrale est excellente. 

Au point de vue de l’éclairage, la nuit, question très impor¬ 
tante, nos voitures sont munies de lanternes et de phares; elles 
ne peuvent les utiliser, près des lignes, qu'au retour du front, 
dans la direction de l’arrière, 

Les belges n’ont, en général, que des phares; c’est un gros 
inconvénient, et parfois un danger. 

Les anglaises, munies de petites lampes supplémentaires, 
permettant de reconnaître la route par intervalles, sans attirer 
l’attention, sont sur ce point très supérieures. Elles marchent 
ainsi, la nuit, très avantageusement. 

Il serait aisé, d’ailleurs, par l’emploi de simples lampes 
électriques à main, de remédier, dans tous les cas, aux incon¬ 
vénients d’une lumière trop vive. 

Je dois ajouter que, dans la région de Steenstraate, où les 
chemins étaient affreux, les voitures à chevaux de la 89° divi¬ 
sion territoriale nous ont rendu de grands services, en l’absence 
des autos; mais ces dernières ont toujours pu être utilisées, 
malgré le mauvais étal des routes. Il était parfois nécessaire 
d’allonger le parcours'de la route en faisant des détours^ mais 
la vitesse, en terrain convenable, sur bonne voie, compensait 
largement l’augmentation des kilomètres, et j’estime qu’à une 



28 SEGUIN. 1 

distance raisonnable d’un centre important les ambulances 
automobiles sont seules pratiques. Partant du poste de secours, 
elles seront toujours utilisées avec le plus grand avantage, et 
elles sont appelées, je crois, à remplacer le plus souvent les 
ambulances actuelles de la Guerre. 

Cette question des voitures m’amène à signaler une voilure de 
pharmacie belge que j’ai eu l’occasion de voir à Forthem. et qui 
m’a paru très pratique. Elle contient, à L’avant, à l’arrière et 
sur chaque lace latérale , de nombreux casiers, où trouve place 
aisément un important matériel. 

Il en existe, paraît-il, quatre semblables par section d’hos¬ 
pitalisation. 

BRANCARDS. 

Nous nous sommes toujours servis des brancards de la 
(iuerre, ou du modèle adopté par ce département ministériel, 
même pour le transport dans les tranchées; nous nous en 
sommes tenus à ce type unique, auquel nous avons surtout à 
reprocher de ne pas être toujours du genre pliant, c’est-à-dire 
à hampes reliées par des liges artjcule'es, donc susceptibles de 
se rapprocher suivant leur longueur, et de se rouler dans la 
toile qui les unit. Ce modèle pliant a, sur le brancard à 
hampes fixes, donc toujours étalé, l’avantage d’être moins en¬ 
combrant, d'offrir une surface de visibilité moindre, et enfin 
d’être plus aisément maniable, logeable et transportable, non 
seulement dans les formations de l’arrière, mais encore dans 
les tranchées de première ligne, où la possibilité de le main¬ 
tenir à demi ouvert'permet de l’utiliser dans les passages dif¬ 
ficiles. 

Plusieurs appareils, genres gouttières ou hamacs plus ou 
moins rigides, ont été préconisés pour remplacer le brancard. 
Ce dernier est loin d’être parfait, mais il a le mérite d’être 
simple et d’éviter au blessé tout transbordement, et, tout au 
moins, de réduire au minimum les changements de position. 

Le blessé, ramassé sur le terrain et déposé sur le brancard, 
est descendu dans la tranchée et ramené, à travers les hoyaux 
ou par les sentiers qui les longent, jusqu'au poste de secours. 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 29 

Là, il peut, dans certains cas, recevoir les premiers soins sur 
place, sans être sorti du brancard. Hissé dans la voiture sur ce 
même brancard, il est transporté à l’ambulance où il attend, 
toujours couché sur son brancard, le moment d’être visité et 
pansé sur la table d’opération. 

Il ne nous a pas toujours été possible de procéder de la 
sorte, parce que nous disposions de voitures étrangères, mu¬ 
nies de brancards d’un modèle différent des nôtres. Le plus 
souvent, cependant, il en a été ainsi. Je trouve cette façon 
simple d’opérer essentiellement pratique et avantageuse. 

Les parlisans des gouttières ou autres appareils ont surtout 
en vue la descente dans les tranchées et la traversée des boyaux. 
Or, tranchées et boyaux ont été très améliorés au fur et à 
mesure que se prolongeaient les hostilités; mais je ne crois pas 
qu’a l’époque où les boyaux de communication des diverses 
lignes étaient étroits et contournés au point de ne permettre 
à un homme sain et libre de ses mouvements de s’v faufiler 
qu’avec les plus grandes difficultés, l’emploi d’appareils plus 
perfectionnés que le brancard eût donné de meilleurs résultats. 

Le ficelage et l'immobilisation serrée des blessés, excellents 
à bord pour des passages accidentés et de courtes distances, n’a 
plus, à mon avis, sur terre, en terrain découvert, les mêmes 
avantages. Le blessé, vêtu de sa capote et porteur de tout son 
équipement de combat, souvent dans un état indescriptible dû 
à des blessures multiples et graves, avec vêtements en lam¬ 
beaux, humides et boueux, supporterait malaisément l'empri¬ 
sonnement de ses membres et de son corps dans une sorte de 
sac; il a tout intérêt, et certainement plus de bien-être, à repo¬ 
ser sur une toile tendue où il conserve la liberté de quelques 
mouvements. 

J’ajouterai qu’au point de vue militaire proprement dit, le 
brancard peut recevoir sac, lusil et équipement, tous objets 
qui, néanmoins, sont quelquefois laissés sur le lieu du combat. 

POSTES DE SECOURS. 

Cette importante question des postes de secours, réglée, en 
principe, par les notices et instructions du Service de santé de 



la Guerre, n’e£t pas, dans la pratique, aussi simple que sur le 
papier. 

L’éloignement des ambulances de bataillon de la ligne de 
feu est toujours, quoi qu’on lasse, assez considérable, en rai¬ 
son de la répartition des compagnies sur une longue étendue 
de ferrain, atteignant parfois plusieurs kilomètres. D’où la 
nécessité de créer des postes annexes de premiers secours, 
confiés à un médecin auxiliaire ou à un infirmier. 

D’autre part, l’absence, en beaucoup de points, et notam¬ 
ment dans les régions où opérait la Brigade, d’ondulations de 
terrain permettant de se défiler et de s’abriter, l’arrosage fré¬ 
quent par l’artillerie ennemie des espaces occupés, créent des 
conditions toutes particulières, qui n’ont plus aucun rapport 
avec les plans élaborés et préétablis en temps de paix. 

Je sais que, pendant notre séjour à Dixmude, à l’occasiôn 
des pertes du Corps de santé, certaines inquiétudes se sont 
manifestées, et.que quelques critiques ont élé émises, à d’ar¬ 
rière, sur la valeur des connaissances de nos médecins en 
règlements militaires. Je n’incrimipe personne, mais j’ai à 
cœur de faire observer que beaucoup d’entre nous avaient déjà 
servi aux troupes, en France et aux colonies; que nos cama¬ 
rades, tués ou blessés, ont été atteints généralement dans les 
postes les plus éloignés des premières lignes, et que l’expé¬ 
rience a malheureusement démontré dans la suite que, pour 
toutes les branches de l’art militaire, les règles les plus savantes 
et les projets les mieux étudiés et conçus s’évanouissaient 
promptement devant les circonstances et les décisions du 
moment. 

H fallait, en somme, se coutenter d'abris précaires, assez 
rapprochés du front de défense pour permettre d’y recueillir 
les blessés dans les meilleures conditions possibles de rapidité. 
La sécurité n'existait pas. A Dixmude, en particulier, de même 
qu’à Zuydschoote et Pypegaale, près de Steenstraate, des mai¬ 
sons en ruines et le plus souvent sans caves, furent utilisées. 
Des tranchées furent parfois creusées à la hâte, dans leur voi¬ 
sinage immédiat, par les soins des infirmiers et des brancar¬ 
diers qui se succédaient aux postes de secours, mais la proxi- 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 31 

mité de ces refuges, bonne au point de vue moral, n’offrait, 
en réalité, aucune protection efficace. 

J’ai eu sous les yeux la relation par Un officier allemand des 
combats de Dixmude. La résistance acharnée de nos marins 
lui a fait écrire que nos troupes occupaient, en cet endroit, 
des positions préparées de longue date. L’histoire mentionnera 
plus tard dans quelles conditions, après la retraite de Gand, 
nous nous sommes trouvés arrêtés et fixés à Dixmude; elle 
dira notre situation anormale et dangereuse, absolument « en 
l’air a, suivant l’expression consacrée; elfe fera connaître enfin 
que la défense de la ville et de l’Yser, inexistante jusqu’à notre 
venue, dut être improvisée, organisée et créée de toutes pièces, 
le jour même de notre arrivée. 

A Nieuport, nos postes de secours principaux purent être 
installés dans des caves et, bien qu’entourés de monceaux de 
ruines et surmontés de matériaux et de débris de toute sorte, 
présenter, surtout dans les derniers temps de notre séjour, des 
garanties suffisantes de sécurité. 

Les postes auxiliaires avancés, près îles tranchées, furent 
toujours exposés. 

Les postes de Nieuport furent eux-mêmes fortement ébran¬ 
lés par les projectiles ennemis, et l’un d’eux dut, plusieurs 
fois, à un heureux hasard seul, de ne pas être effondré. 

l’eu avant notre départ, des travaux avaient été entrepris 
pour consolider et mettre à l’abri des projectiles de gros calibre 
lé plus important et le mieux protégé des deux postes, qui 
comprenait plusieurs caves communiquant entre elles et suscep¬ 
tibles de loger tout le personnel médical, infirmier et bran¬ 
cardier, des deux bataillons au front : précautions très sages 
dans une ville quotidiennement bombardée, dont aucune mai¬ 
son ne reste intacte, et où les abords et la circulation dans les 
ruesdemeurent pleins de péril. 

AMBULANCES DE LA BRIGADE. 

Elles n’ont jamais été favorisées au point de vue des empla¬ 
cements, les plus convenables se trouvant toujours occupés, 



soit par les Belges, soit par les ambulances de la Guerre. Il ne 
m’est, du reste, jamais venu à l’idée de m’en plaindre, car je 
tenais essentiellement, mais, bien entendu, dans des condi¬ 
tions acceptables, à faire profiter nos hommes des soins de 
leurs médecins. 

Notre manière de procéder, tant pour la réception et le pan¬ 
sement des blessés que pour les évacuations, a toujours différé 
quelque peu du mode d’opérer adopté parla Guerre; mais j’ai, 
plusieurs fois, eü la satisfaction de voir apparaître un jour 
une ou plusieurs circulaires de la Division ou du G. Q. G., 
réglementant ce que nous appliquions parfois depuis le début. 

Nous installions nos ambulances généralement dans des 
villages, de préférence dans de grandes salles d’auberge, tou¬ 
jours propres et faciles à entretenir en Belgique. Nous réqui¬ 
sitionnions le plus possible les appartements y attenant; mais 
nous devions souvent y adjoindre des locaux séparés, du voisi¬ 
nage. Le service y était parfois assez compliqué pour les quelques 
malades et blessés que nous conservions; mais, avec l’entrain 
et la bonne volonté du personnel, il n'a jamais souffert. 

Nous ne possédions pas, comme la Guerre, de groupe de 
brancardiers divisionnaires; là, d’ailleurs, les blessés ne fai¬ 
saient que passer pour enregistrement des noms, grades et 
sièges de la blessure, et à ce point de vue cet échelon ne nous 
a jamais fait défaut , car j’ai toujours insisté pour que tous nos 
blessés, provenant des postes de secours, fussent soumis aux 
ambulances de la Brigade, à un deuxième examen, et pansés 
de nouveau en cas de besoin. 

Cette précaution qui pouvait, tout d’abord, paraître exces¬ 
sive, était, je crois, indispensable, même alors que nous nous 
trouvions à Nieuport, car les blessés dits légers, évacués par 
chemin de fer, restaient quelquefois plusieurs jours sans être 
revus et pansés. 

Je suis persuadé que nous devons à cette manière d’agir 
d’avoir vu disparaître, ou à peu près, les accidents terribles du 
tétanos et de la gangrène gazeuse. 

Dans les premiers jours de Uixmude, il ne nous a pas été 
possible d’opérer aussi méthodiquement, parce qu’alors les 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 33 

blessés affluaient et que beaucoup, évacués directement par 
les Belges, nous ont échappé. Mais, dans la suite, j’ai tenu 
instamment à ce que cette mesure fût appliquée régulièrement, 
.l’estime qu’elle était la seule logique, et d’une utilité incontes¬ 
table, et je n’en veux pour preuve que les nombreux débris de 
vêtements et éclats de projectiles extraits, aux ambulances, de 
plaies recouvertes, aux postes de secours, de pansements très 
soignés et parfaits, en apparence, lit ici je fais allusion surtout 
aux évacués par voie ferrée de la région de Nieuport, car, pour 
les hommes transportés par autos aux hôpitaux de la Panne 
et de Zuydcoote, j’avais recommandé, en raison de la proxi¬ 
mité de ces formations sanitaires, de ne refaire qu’en cas de 
nécessité les pansements des blessés très graves évacués sur ces 
points. Ces derniers étaient arrêtés aux ambulances, examinés 
en vue de la possibilité ou non de continuer le trajet, puis, 
après enregistrement des renseignements nécessaires, remis 
en route, sans qu’on leur imposât les souffrances d’un déran¬ 
gement et d’un nouveau pansement. 

Nos règles d’évacuation sur l’arrière ont peu varié. A. 
Dixmude, des fuites se sont produites au début; mais dès que 
notre situation fut à peu près stable et bien assise, de très 
rares modifications furent apportées au système que nous avions 
adopté. A part quelques évacuations faites directement, les 
premiers jours, de Dixmude sur Fûmes ou sur Dunkerque, 
tous nos .blessés furent dirigés sur Forthem, où se trouvaient 
les deux ambulances. Là, tous les pansements devaient être 
refaits systématiquement, l’envoi sur l’arrière se faisant par 
chemin de 1 er. avec arrêt problématique à Fûmes ou à Dun¬ 
kerque. 

Les blessés incapables de supporter le voyage étaient seuls 
conservés pendant le temps voulu, ainsi que les blessés très 
légers. 

A Oostvleteren, où se tenaient les ambulances pendant que 
les troupes se battaient à Steenstraate, même façon de procé¬ 
der. Quelques blessés très graves ont été envoyés directement à 
Fûmes par les autos-ambulances; les, autres étaient remis au 
train sanitaire qui passait devant la porte de nos formations. 
véd. et pharm. NAv. — Janvier 1920. UIX — 3 





34 SEGUIN. 

Diriges d’abord sur Fûmes, ils empruntèrent ensuite une voie 
détournée pour se rendre en France, lorsque la ville de Fûmes 
fut évacuée pour cause de bombardement. 

A Coxyde enfin, alors que la Brigade faisait partie du grou¬ 
pement de Nieuport, les ambulances continuèrent à recevoir 
les blessés, (leux atteints de blessures très graves (crâne, abdo¬ 
men et poitrine en particulier) furent toujours évacués sur 
l’hôpital belge de iVOcéans, à la Panne, et je dois dire que 
beaucoup d’entre eux doivent la conservation de leur existence 
aux circonstances éminemment favorables de la proximité de 
cet hôpital, supérieurement organisé par le professeur Dopage, 
et pourvu d’un personnel médical et hospitalier nombreux,, 
instruit, remarquablement préparé à sa tâche et plein, pour 
nus marins, d’attentions délicates et de sollicitude empressée. 

Les blessés moius sérieux, quoique graves, étaient dirigés 
sur Zuydcoote et hospitalisés dans le merveilleux sanatorium 
fondé sous les auspices de M. Georges do Vancauwenberghe, 
président du conseil général du Nord. Là, ils recevaient égale¬ 
ment, des médecins militaires et des dames infirmières affectés 
à l’établissement, les soins les plus éclairés et les plus dévoués. 
La distance à parcourir, pour s’y rendre, était sensiblement 
plus grande que celle de Coxyde à la Panne, mais néanmoins 
négligeable pour les blessures ne mettant pas la vie immédia¬ 
tement en danger. Le confort et le calme qu’y trouvaient, 
malgré quelques visites de taubes, les malades et blessés fai¬ 
saient de cet hôpital une formation de choix. 

Les blessés moyens et légers et, en général, tous ceux qui 
pouvaient voyager assis sans inconvénients, étaient conduits 
à la gare d’Adinkerque, et confiés aux médecins militaires, 
qui les répartissaient suivant les instructions qu’ils avaient 
reçues. 

Les blessés considérés comme intransportables, en raison de 
la gravité des lésions, étaient conservés aux ambulances, soit 
pour y recevoir des soins permettant de les remettre en état 
de supporter le transport jusqu’au plus prochain hôpital, soit 
pour y achever de mourjr, si rien n’était plus à tenter pour 
eur salut. 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 35 

Avec les très gros traumatismes des membres, les blessures 
du crâne, de la poitrine et de l’abdomen contribuaient à nous 
fournir la catégorie des malheureux à retenir et à réserver. 
Bien peu se trouvaient dans le cas d’étre opérés immédiate¬ 
ment, sans risques de succomber au shock, et je me demande, 
à ce point de vue, si les autos-ambulances opératoires, appe¬ 
lées, en principe, à abréger la période d’attente d’intervention 
chirurgicale, ont rendu ou rendront réellement les services 
qu’on en peut attendre. Leur nombre devrait, en tout cas, être 
considérable, et il est aisé de s’en rendre compte lorsqu’on a 
vu se succéder, au cours des grandes actions, les séries de voi¬ 
tures transportant leurs chargements de blessés. 

En ce qui concerne les évacuations, à mon avis, je le répète, 
le passage et la révision des blessés aux ambulances s’impo¬ 
saient d’autant plus que ces évacuations, même par autos, ne 
pouvaient pas toujours se faire aussi régulièrement que nous 
l’aurions désiré. 

Il était admis, au début, par les unités voisines de la Bri¬ 
gade, que les évacuations devaient se faire uniquement la nuit. 
Les voitures belges et françaises qui nous étaient prêtées à 
Dixmude avaient l’ordre de procéder ainsi. J’avoue que, toutes 
les fois que j’ai pu disposer de moyens de transport, et qu’il 
m’a été possible, sans les exposer à des risques particuliers, de 
les utiliser à toute heure du jour, suivant les besoins, je n’ai 
pas hésité à leur faire faire le va-et-vient des postes de secours 
aux ambulances. Cette mesure était indispensable, et nous 
devons à son exécution d’avoir toujours pu éloigner nos blessés 
des premières lignes dans le minimum de temps, quelles 
qu’aient été la chaleur de l’action et l'affluence des blessés. 

Je dois ajouter que nos évacuations du front se faisaient 
toujours très rapidement, grâce au zèle, au sang-froid et au 
courage de nos médecins de bataillons, qui se sont réellement 
distingués par leur intrépidité et leur mépris du danger. 

Il était enfin nécessaire d’opérer de la sorte, parce que les 
nuits entières, parfois, ne pouvaient pas être consacrées aux 
transports. H faut avoir vu certaines nuits d’hiver, en Belgique, 
dans les régions de Dixmude, Steenstraate et Nieuport, nuits 

3. 



SËGl'IN. 


épaisses, d'un noir d'encre,- d’une obscurité impénétrable, 
pour se rendre compte des difficultés pour des voitures en 
marche, tous feux éteints, de se diriger au milieu des convois 
de toute espèce qu’elles croisaient sur des routes à peine -pra¬ 
ticables. 

Toutefois, si dans certains cas. avec nos seules ressources, 
il nous est arrivé d’abandonner momentanément, ou au moins 
de retarder les évacuations de nuit, jamais semblable incident 
ne s’est produit avec les voitures anglaises ou américaines, 
mieux outillées que les nôtres pour ce genre de voyages. 

Au point de vue de la distance à faire parcourir aux autos 
d'évacuations, certains sont partisans de faire transporter les 
blessés à 3o ou Zio kilomètres du poste de secours. C’est beau¬ 
coup, à mon avis, lin tout cas, les circonstances ne nous ont 
jamais permis d’agir ainsi. Affluence des blessés et moyens de 
transport limités étaient des obstacles avec lesquels il nous fal¬ 
lait compter. Nous avons toujours pu, néanmoins, sauf aux 
premiers jours de Dixmude, envoyer nos blessés à une distance 
suffisante pour les mettre à l’abri, et surtout en des points où 
nous savions qu’on ne bombardait pas. 

En somme, le transport par autos à une distance de i5 à 
;îo kilomètres, en général, dans un hôpital convenablement 
aménagé, me paraît être une solution très raisonnable. J'estime 
qu’en opérant ainsi on pourrait supprimer bon nombre d'am¬ 
bulances divisionnaires, et réaliser une économie sérieuse. Ces 
ambulances sont, en effet, pourvues d’un personnel médical et 
infirmier important, et d’un gros matériel. Pour entrer en 
action, elles doivent être éloignées de plusieurs kilomètres du 
front de combat, et encore risquent-elles d’être prises par l’en¬ 
nemi, en cas de retraite, à cause de l’importance et de la com¬ 
plexité du matériel, et de leurs moyens de transport un peu 
rudimentaires. Elles peuvent fonctionner, néanmoins, utilement, 
en s’installant dans des habitations, des écoles de préférence, 
et en ne déchargeant des voitures que le matériel indispensable; 
mais dans ce cas, elles pourraient, je crois, être très réduites 
comme nombre, d’autant plus qu’il est souvent difficile d’y 
entreprendre, dans des conditions satisfaisantes, les opérations 




LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 37 

sérieuses, pour lesquelles sont cependant prévus personnel et 
matériel. 

Les fiches individuelles, utilisées pour les évacuations, sont 
très pratiques, et seules à conserver sur l’avant. 

Les billets d'hôpital, que l’administration de la Guerre dési¬ 
rait nous voir leur substituer, à Nieuport par exemple, donnent 
évidemment des renseignements plus complets; mais encore 
faut-il que chaque homme soit porteur d’un billet personnel. 
Môme dans ce cas, leur adoption ne sera jamais, au front, 
qu’une mesure à appliquer exceptionnellement, car, dans 
maintes circonstances, l’affluence des malades et blessés les 
fera délaisser pour s'en tenir exclusivement aux fiches. 

Les infirmeries régimentaires ne sont prévues, en campagne, 
que lorsqu’un corps séjourne dans un cantonnement. Il nous 
a fallu, à Steenslraate et à Nieuport, recourir provisoirement à 
leur organisation, de façon à éviter les fuites trop nombreuses 
des malades et des petits blessés, Elles constituaient un échelon, 
où s’opérait un premier triage. Elles fonctionnaient plutôt som¬ 
mairement, surtout aux environs de Steenstraate, mais elles 
nous ont rendu des services, faisant, en quelque sorte, l’office 
de lillre pour la catégorie des hommes à conserver, en vue 
d'éviter une fonte trop rapide des effectifs. Elles n’ont, bien 
entendu, jamais entravé l’évacuation des blessés, qui étaient 
toujours dirigés des postes de secours sur les ambulances de. la 
Brigade. 

Malheureusement, sur le front, infirmeries et ambulances 
. sont installées dans des conditions peu favorables dues, entre 
autres causes, à l’encombrement et aux défectuosités du cou¬ 
chage. 

Quoi qu’on fasse, en éparpillant les malades dans de nom¬ 
breuses formations sanitaires de peu d’importance, on ne peut 
que recourir, dans la plupart des cas, à des moyens précaires. 
Ce n’est pas sur la paille que se remettront les gens atteints 
d’embarras gastriques fébriles, même légers, de grippes, etc. 
Le lit et un peu de bien-être sont indispensables pour rétablir 



SEGUIN. 


promptement ces malades. Nous avons le personnel voulu et le 
matériel nécessaire pour les soins; mais il nous manque un des 
facteurs principaux pour nous venir en aide : un certain con¬ 
fortable, même très modeste. 

En somme, aux multiples formations de toute espèce qui 
existent sur le front, et dont plusieurs sont souvent sans 
emploi, il faudrait, autant que possible, substituer des hôpi¬ 
taux, constitués par des baraquements, à défaut d’autres vastes 
locaux, mais tous pourvus de lits; des établissements, en un 
mot, convenablement aménagés, non éloignés du front, mais 
assez distants cependant pour offrir toute sécurité, où les 
hommes pourraient réellement se reposer et être soignés dans 
de bonnes conditions. 

Les dépôts d’éclopés ordinaires, garnis de paille, ne sont 
économiques à aucun point de vue. Celui que nous possédions 
à Saint-Pol, quoique mieux aménagé en dernier lieu, ne sortait 
pas de la règle commune. 


MATÉRIEL. 

Le matériel de la Guerre, plus facile à déplacer et à trans¬ 
porter que le matériel de la Marine, même en coffres, est 
moins pratique que ce dernier pour le service courant. 

Les paniers de la Guerre, bien garnis d’instruments et 
d’objets de pansements et, par conséquent constitués surtout 
en vue du pansement des blessés, contiennent peu de médica¬ 
ments et sont insullisants en cas de séjour prolongé des troupes 
dans les cantonnements. Nos coffres sont, à ce dernier point de 
vue, de beaucoup supérieurs, car leur division en comparti¬ 
ments avant et arrière, subdivisés eux-mêmes en autant de 
cases qu’il est nécessaire pour loger le matériel, permet d’y 
puiser facilement et d’en sortir, sans troubler l’ordre et l’arran¬ 
gement du contenu, tout ce dont on a besoin. Les médicaments 
y sont délivrés en plus grande quantité et en plus grand 
nombre que dans les paniers de la Guerre; c’est un sérieux 
avantage qui met en mesure de faire face aux besoins des 
malades aussi bien que des blessés. 



LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 39 

Il y aurait intérêt, par contre, à imiter plus largement qu’on 
ne l’a fait jusqu’ici le Service de santé militaire, en ce qui con¬ 
cerne l’adoption des médicaments de toute sorte sous forme de 
comprimés 

Nos demandes supplémentaires, adressées à la Guerre, ont 
toujours été approuvées. 

La question des lits n’a cessé de nous préoccuper. Il ne nous 
fut possible d’y songer un peu sérieusement que pendant le 
séjour de la Brigade à Nieuport. A ce moment, et surtout 
quand notre situation stationnaire menaça de se prolonger outre 
mesure, quelques lits pourvus de draps furent installés d’abord 
à l’ambulance n° a, puis à l’ambulance n° 1 . Ces lits, en par¬ 
tie fabriqués par le personnel des ambulances, sous forme de 
cadres ou de chevalets, nous ont rendu de grands services, ils 
étaient malheureusement encore trop près du front et les shrap- 
nells et projectiles de gros calibre venaient parfois nous rappe¬ 
ler à la réalilé et attester la proximité des lignes ennemies. 


PERSONNEL DU SERVICE DE SANTÉ. 

Personnel médical et administratif, infirmiers et brancar¬ 
diers se sont toujours montrés à la hauteur de leur tâche. Je 
dois à leur collaboration active, intelligente et dévouée d’avoir 
pu, dans les circonstances les plus difficiles, coordonner nos 
efforts communs pour le plus grand bien de nos blessés. Je suis 
heureux, en leur décernant ici des éloges mérités, de leur en 
témoigner toute ma reconnaissance. Plusieurs, du modeste 
brancardier au médecin-major de régiment, ont malheureuse¬ 
ment payé de leur vie ou de cruelles blessures l’honneur d’ap¬ 
partenir à l’héroïque phalange des défenseurs de l’Yser. 

Le Corps de santé, en particulier, a payé un lourd tribut. Nos 
malheureux camarades, les médecins principaux Duguet et Le- 
cœur, mortellement frappés; les médecins de 1 " classe Le Feun- 
teun, Lancèlin, Dupin, Petit-Dutaillis; le médecin de 3* classe 

(') [Jnc 1 modification apportée au Règlement d’armement pendant le deu¬ 
xième trimestre 1918, a prévu la délivrance, en comprimés, de tous les 
médicaments susceptibles d’être employés sous cette forme. 



40 SEGUIN. 

auxiliaire Carpentier, tous blessés à leur poste de seroiirs ou 
en se rendant aux tranchées (MM. Dupin et Dutaillis refusant, 
d’ailleurs, de se laisser évacuer dans la crainte d’abandonner 
leur poste); le médecin de 1 ” classe (Juillet et le médecin de 
3° classe Chastang, surpris et laits prisonniers avec leur ambu¬ 
lance; Chastang passant alors sa journée à soigner les blessés 
avec un dévouement qui a fait l’admiration du médecin allemand 
qu’il assistait, et tombant foudroyé de deux balles de shrap- 
nell, à la tète et au cœur, en allant à la recherche d’un officier 
de la Brigade qu’il croyait blessé et abandonné : tel est le- bilan 
des sombres journées de Dixmude. (Seul M. Carpentier a été 
blessé à Nieuport.) 

Mais aussi quelle belle page d’héroisme et de gloire à ajouter 
à notre livre d’or! 

Durant ces longs mois de guerre, médecins des régiments et 
des ambulances ont rivalisé de zèle, de dévouement et de solli¬ 
citude dans l’accomplissement de leur lourde et délicate mis¬ 
sion. Les médecins de bataillons, toujours sur la brèche, sans 
cesse exposés à leurs postes périlleux, ont, par leur entrain, 
leur sang-froid et leur constant mépris du danger, émerveillé 
tous ceux qui les ont vus à l’œuvre; secondés par le personnel 
infirmier et brancardier dressé à leur image, tous se sont vail¬ 
lamment comportés, et nous ne saurions trop exprimer à ce 
personnel d’élite notre reconnaissance pour les services rendus 
et le lustre jeté sur le Corps de santé. 

Pourquoi faut-il qu’à côté de ces fières joies, la tristesse des 
pertes jette un voile de deuil? 

A tous nos camarades disparus, tombés au champ d’hon¬ 
neur, victimes de leur devoir, j’adresse ici l’hommage d’une 
profonde gratitude et un souvenir ému. 

Je me plais aussi à signaler la conduite vraiment digne 
d’éloges des aumôniers des régiments dont l’un, l’abbé Le Hel- 
loco, a été grièvement blessé devant Dixmude. 

Sans cesse en contact avec les hommes, tous ont su, par 
leurs qualités de cœur, leur belle attitude et leur largeur de 
vues, s’attirer l’estime et l’affection de ceux qui ont été appelés 
à les connaître. 




LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 


SOCIÉTÉS D’ASSISTANCE AUX BLESSÉS. 

Elles onl fourni au Service de santé, tant par leurs dons de 
toute sorte que par leur personnel, l’aide la plus précieuse. Il 
l'aul avoir vu certains hôpitaux de la zone des armées, à instal¬ 
lations plutôt rudimentaires, regorgeant de typhiques, pour 
l'aire amende honorable et se rendre compte que les dames 
infirmières, qu’on avait tendance à méconnaître au début de 
la j pierre, ont acquis des droits à la reconnaissance universelle. 

Personnellement, je ne puis qu’admirer ces vaillantes colla¬ 
boratrices. anglaises, belges ou françaises, rencontrées au chevet 
des malades, près do la table d’opération des blessés, sur le 
front même, dans les voilures d’évacuation des postes de se¬ 
cours, toutes avec le même dévouement absolu, la même insou¬ 
ciance du péril, prodiguant, largement et sans compter, leurs 
soins et leurs peines. Toutes, ne serait-ce qu’en apportant aux 
malades et blessés le charme de leur présence et le réconfort 
de la douceur de leurs mille attentions, ont assumé et rempli 
un rôle sublime de noblesse et de sacrifice, dont nous ne sau¬ 
rons jamais assez reconnaître et vanter les mérites. Il m’est 
particulièrement agréable de rendre ici à nos dignes compagnes 
de misère ce témoignage de haute estime et de profonde sym¬ 
pathie, que ne sauraient contester ceux d’entre nous qui les 
ont approchées et ont pu apprécier leur grâce, leur courage et 
leur désintéressement. 

DISSOLUTION DE LA BRIGADE. 

Je termine ici les considérations principales que j’ai cru 
devoir extraire des notes et impressions recueillies au jour le jour. 

Le h novembre 1910, le contre-amiral Ronarc’h était promu 
au grade de vice-amiral et appelé à Paris. 

Le 8, il nous avisait officieusement qu’en raison des besoins 
croissants du personnel pour la Flotte, la dissolution de la Bri¬ 
gade était décidée. 

De ce moment date la dislocation des différentes unités. 



SEGUIN. 


42 

Sur les inslanc.es des généraux commandant la division et 
le groupement de Nieuport, un bataillon spécial, une compa¬ 
gnie de mitrailleurs et une compagnie de pontonniers, compo¬ 
sés d’oflîciers el de marins choisis de préférence parmi les 
hommes de bonne volonté, furent maintenus au front avec le 
drapeau. Ils y ont représenté et poursuivi les glorieuses traditions 
de leurs aînés. 

Les deux régiments el la compagnie de mitrailleuses se désa¬ 
grégèrent peu à peu; les bataillons, relevés des tranchées, ne 
lurent pas remplacés, et furent, les uns après les autres, ren¬ 
voyés à Paris, où ils furent désarmés. 

Ainsi disparut sans bruit, mais non sans gloire, l’intrépide 
Brigade des marins gui, tenant en échec devant Dixmude, 
pendant près d’un mois, les meilleures troupes de nos ennemis, 
avait forcé l’admiration du monde et enrichi d’un feuillet, cou¬ 
vert d’exploits, l’Histoire de la Marine française. 


LES POLYNÉVRITES DU BÉRIBÉRI 

(NOTE)O, 

par M. le D r HESNARD, 

MÉDECIN DE 1 " CLASSE DE LA MARINE. 

Malgré une enquête consciencieuse, ayant porté sur une 
trentaine de cas épidémiques, il ne nous a pas été possible 
de découvrir un symptôme spécifique ou caractéristique de 
l’étiologie. 

Les névrites béribériques sont habituellement, enfdehors de 
celles qui coexistent avec les symptômes généraux du début, 
des séquelles, des reliquats toujours curables, mais parfois 
très lentement (certaines, en voie d’amélioration, dataient dp 
plus de deux ans). 

<•> Extrait du rapport sur le fonctionnement du Centre neuropsycliia- 
trique de la Marine à Biîerte pendant la guerre ( 1 <) 1 7“ l ‘J 1 f>)- 



LES POLYNÉVRITES OU BÉRIBÉRI. 


43 


lia R. D. parait manquer au début. En réalité, elle est con¬ 
stante, mais souvent incomplète et, dans les cas rapidement 
curables (parfois avant trois ou quatre mois), elle n’a pas le 
temps de se constituer. 

On nous a signalé des cas qui paraissent être des syndromes 
médullaires, à cause des symptômes intenses de déficit sen¬ 
sitif (grosse anesthésie segmentaire, souvent asymétrique) d. 
("est là une erreur d’interprétation, les polynévrites massives 
et à début très aigu, comme le béribéri épidémique, détermi¬ 
nant habituellement des zones anesthésiques de ce genre. 

D’ailleurs, nous avons dépisté chez les béribériques de 
l’hôpital ‘2 de Sidi-Abdallah un certain nombre d’associations 
hystériques. Certains malades étaient hémianesthésiques au 
cordeau, d’autres anesthésiques de toute la surface tégu- 
mentaire. 

Nous avons d’ailleurs rencontré des associations hystéro- 
névritiques du même genre au cours d’une épidémie de pneu- 
mococcie chez des Malgaches. L’un d’eux, qui avait eu, durant 
plusieurs mois, de l’abolition des réflexes,présenta, au moment 
OÙ il se mit à faire les premiers pas, une astaso-abasie tré¬ 
pidante et anxieuse, copiée sur celle des fonctionnels serbes 
de sa salle, et qui guérit en deux mois et demi par la réédu¬ 
cation persuasive. 

<’) Voir l’intéressant travail de notre camarade, le médecin principal 
Barbu ( Archive» de Méd. etPharm. navales, 1918, t. CV, p. 457-465). 



BRUNET. 


4'i 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


PROPHYLAXIE 1)1 TV PUIS EXANTHÉMATIQUE 
ET POLICE SANITAIRE MARITIME, 

(Fin)V, 


par M. le D‘ BRUNET, 

MÉDECIN PRINCIPAL DR LA MARINE. 


IV 

L’incubation du typhus étant parfaitement fixée par l’expé¬ 
rimentation comme par l’expérience clinique ii une période 
variable entre neuf et quatorze jours le plus souvent, il est 
facile d’en déduire qu’après quinze jours d’observation le dan¬ 
ger de contamination a pratiquement disparu. 

Donc, à s’en tenir à cette seule constation, elle fournit une 
indication prophylactique applicable à de nombreux cas. 

Combinée à d’autres mesures très simples de la lutte contre 
toutes les maladies contagieuses, on s’en servira pour opposer 
des obstacles à la transmission du virus par l’isolement des 
cas confirmés, le dépistage des cas en incubation par la sur¬ 
veillance thermométrique, l’observation des suspects par la 
quarantaine et la surveillance libre, collective ou isolée. Ces 
moyens peuvent agir seuls ou renforcer les deux premières 
catégories de moyens que nous venons d’étudier en détail qui 
s’attaquent, les premiers, au virus, les seconds, à son hôte 
transmetteur, le pou. 

En pratique, ils devront être combinés afin d’arriver plus 


(| ) Voir Archives (le Médecine et Pharmacie navales, t. CVIIl.p. /ia6-46o. 



PROPHYLAXIE OU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. A5 

sûrement au but. Rendons-nous compte de leur application, 
des principes i|ui les inspirent et des conditions qu’ils re¬ 
quièrent. 

Les circonstances dicteront la mesure de leur utilisation. 
Leur emploi se trouve aussi bien dans la protection de la santé 
publique à terre que dans la police sanitaire maritime. Leur 
simplicité ne permet ni de les dédaigner ni de les aban¬ 
donner. 

A-t-on affaire à un malade? L'isolement hospitalier s’im¬ 
pose. A-t-on affaire à un sujet en incubation? L’isolement qua- 
rantenaire de quinze jours aidé de l’observation thermomé¬ 
trique suffira [tour trancher la question et établir la date de 
l’incubation, si elle a eu lieu. A-t-on affaire à une personne sus¬ 
pecte? Une séparation surveillée de quinze jours dissipera les 
doutes et les dangers. Dans l’armée et dans la marine, en 
guerre comme en paix, l’autorité s’étend sans difficulté sur les 
individus, les locaux et le temps. Pourquoi donc, faute de 
mieux, ne pas recourir plus souvent à une mesure de protection 
élémentaire qui offre de plus une période assez étendue pour 
l’épouillage et la désinfection des porteurs de poux? 

Séparer pendant quinze jours les pouilleux ou les suspects des per¬ 
sonnes saines ou réputées saines, écarte le danger de contagion de 
typhus. 

La maladie est-elle déclarée? Un s’en apercevra en peu de 
temps. Est-elle en incubation? Elle sera dépistée à coup sûr. 
Yest-elle pas en cause? La vérité a le temps d’apparaître net¬ 
tement. 

Uar, si le délai d'incubation est expérimentalement établi et 
vérifié, la courbe thermométrique du typhus présente égale¬ 
ment, en général, une l igueur qui ne prêle à aucune confusion, 
quand elle n’est pas troublée par l’administration intempestive 
des antithermiques. Prendre une température est d’autre part 
un moyen simple à la portée de tous les services. Il faut donc, 
en cas de crainte, pendant la période d’observation, faire 
prendre la température des individus souffrants ou atteints de 
fièvre, qui seront séparés immédiatement du groupe des sus¬ 
pects en observation. La température sera prise deux ou 



quatre lois par jour régulièrement. Un sait qu’elle moute brus¬ 
quement dans le typhus; qu’elle présente un crochet très tem¬ 
poraire, puis une reprise qui se maintient en plateau caracté¬ 
ristique, à condition de se garder des antithermiques qui seront 
proscrits jusqu’au diagnostic certain. 

Même s’il s’agissait d’un cas anormal, la valeur de dépistage 
de la méthode d’isolement conserve toute sa valeur, car elle 
donne le temps de recourir aux investigations de laboratoire et 
aux réactions proposées |»ar divers auteurs (séroagglutination 
au melitensis, aux bacilles typhique, para A et para B, Widal, 
réaction de complément, réaction de Markl du bacille de Plot/,, 
réaction de Weil-Félix, etc.) [tour compléter l’indication ther¬ 
mométrique. Aussi est-il préférable de recourir à l'hospitalisa¬ 
tion pour l’isolement de toute personne suspecte et présentant 
une température fébrile dans l’intervalle des quinze jours d’ob¬ 
servation. 

Comment cette organisation doit-elle être comprise? Elle doit 
évidemment être précédée d’une visite sanitaire qui s’assurera 
s’il y a des porteurs de poux parmi les personnes à mettre en 
observation. 

Trois catégories peuvent résulter de cette visite : 

t 0 II njf a pas de porteurs de poux et les /relis n’ont pas été en 
rapport avec les typhiques. — Il n’y a rien à craindre et l’observation 
peut être levée, si on n’a pas de motif de suspecter une incu¬ 
bation de typhus. 

2° Il n'y a pas de porteurs de poux, mais les gem ont pu être en 
rapport avec des typhiques et avoir été contaminés. — Il n’y a rien 
à craindre au point de vue de la contagion, car la maladie, si 
elle se déclare, ne pourra pas être transmise; par conséquent 
l’observation peut rester libre ou collective pendant la durée de 
la période d’incubation du typhus. 

3 “ Il y a des porteurs de poux. — Comme ils sont dangereux, en 
incubation ou non, ils doivent être gardés.en observation isolée jus¬ 
qu’à épouillage et désinfection. Ensuite ils seront mis en surveillance 
de quinze jours. 



47 


PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 

Tant <|ue l'épouillage et la désinfection n’ont pus eu lieu, 
l'isolement doit être slrict. Lorsque l’épouillage et lu désin- 
fection ont eu lieu, l'observation peut redevenir collective, 
puisque, dans un milieu qui n’a pas de poux, la maladie n’a 
pas de moyen de se transmettre. 

Mais si la méthode de dépistage, et de prophylaxie par l’iso¬ 
lement est simple et rigoureuse, elle n’est cependant pas tou¬ 
jours facile à réaliser, Elle exige des locaux disponibles en rap¬ 
port avec le nombre de personnes soumises à la quarantaine, 
locaux pourvus d’une clôture effective, mais aussi des facilités 
nécessaires à l'existence: alimentation, couchage, chauffage, 
exercice, propreté, hygiène, voies d'accès et d’évacuation, 
moyens de renseignements et d’information, poste, télégraphe, 
téléphone, relations avec l’autorité administrative et sanitaire, 
surveillance de garde et médicale, pièce d’isolement eide désin¬ 
fection. 

Celte disposition s’obtient dans l’armée avec une caserne. 

Il est certain qu’en cas de doute ou de crainte de typhus à 
l’embarquement ou au débarquement, il suffit d’avoir une 
caserne ou un camp dans lesquels se passera la période d’ob- 
servation. On sera ensuite absolument tranquille. 

Mais quand il s’agit de la population civile, à cause du 
grand nombre de personnes à mettre en observation, des caté¬ 
gories à établir, femmes, enfants, vieillards, hommes de 
classes sociales différentes, demandant dés aménagements di¬ 
vers, ta question se posera d’avoir une organisation aussi pou 
vexatoire que possible. 

Toutes les personnes qui n’ont pas été porteurs de poux et 
qui vivenl dans un milieu propre peuvent être autorisées à s’in¬ 
staller à leur guise en donnant leur adresse et en se présentant 
. tous les jours pour montrer qu’elles ne sont pas malades. C’est 
l’observation libre. 

Il n’y a que les gens qui ont eu des poux, et qui sont expo¬ 
sés à aller coucher et vivre dans des milieux suspects, qu’il 
faut garder sous la surveillance sanitaire en observation. C’est 
l'observation collective. 

Quand il s’agit d’émigrants ou de réfugiés, en 


Orient, l’in- 



URUNËT. 


/i» 

slallalion de lentes en plein air, bien situées, on de cam|te- 
raents, permet à peu de Irais l’isolement quaranlenaire de 
quinze jours. 

Pendant la guerre, les réfugiés grecs d’Asie Mineure en proie 
au typhus affluaient dans les îles voisines de la côte. Il fallait 
les accueillir. La seule mesure d’une observation de dix- 
sepl jours, avant d’autoriser tout déplacement en dehors du 
camp, suffit pour le dépistage et la préservation des popu¬ 
lations civiles et militaires. 

Les cheminots, les mendiants, les saltimbanques, les trimar- 
deurs, les individus nomades, sans feu ni lieu, qui sont le plus 
souvent dangereux, s’ils viennent d’une localité contaminée, ne 
doivent pas être autorisés à sortir d’un camp qui leur sera 
réservé à quelque distance des habitations ou dans un endroit 
séparé avec clôture, jusqu’à ce que la visite sanitaire et l’ob¬ 
servation quarantenaire aient dissipé les soupçons qu’ils ins¬ 
pirent. 

Enfin, il y a des gens porteurs de poux ou qui l’ont été, 
et suspects de typhus. A eux seuls revient l’ensemble complet : 
l’isolement, l’épouillage, la désinfection et l’observation qua¬ 
rantenaire. 

Quant aux gens voyageant pour leurs affaires, leur agré¬ 
ment ou leur service, ils peuvent être libres, s'ils ne sont pas 
suspects d’être porteurs de parasites. S’ils en sont suspects, 
une visite sanitaire tranchera la question et seuls ceux qui sont 
ou ont été porteurs de poux doivent être soumis à l’observation, 
soit libre, soit collective, soit isolée, suivant qu’ils sont sains, 
douteux ou malades. 

Lorsqu’il s’agit de préserver des navires et des ports, centres 
d’embarquement et de débarquement, la surveillance doit 
s’exercer non seulement sur les voies de mer, mais aussi sur 
les voies d’accès de terre, sur les routes et les gares, ainsi que 
les lieux de rassemblement, marchés, auberges, hôtels, pri¬ 
sons, écoles, asiles de nuit, en vue de dépister les porteurs 
de poux. 

Les voitures publiques ne doivent pas être oubliées, car on 
se rappellera l’exemple du juge atteint de typhus, après s’être 




PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 49 

fait transporter dans une voiture qui avait amené des délin¬ 
quants et avait gardé sur ses coussins ou sur ses planclies 
quelques poux provenant des précédents voyageurs. 

En somme, dans l’état actuel de nos connaissances expéri¬ 
mentales et cliniques, c’est presque exclusivement sur le por~ 
teur de poux et les suspects de typhus que doit porter la pro¬ 
phylaxie du typhus; par conséquent, à défaut d’autres moyens, 
les centres importants d’embarquement et de débarquement 
devraient toujours avoir les locaux ou les emplacements 
nécessaires pour permettre l’observation quarantenaire de 
quinze jours, libre, collective, ou isolée, suivant les cas. On 
aurait ainsi l’assurance de n’embarquer que des gens n’étant 
pas en incubalion de typhus et sans danger, car ce laps de 
temps aurait permis d’arriver à un épouillage certain et à une 
désinfection des porteurs de poux. Cette seule mesure protec¬ 
trice suffirait, avant de monter à bord, à préserver le navire et 
le port de destination. Au débarquement, elle donnerait toute 
garantie au pays destinataire. 

Elle devrait être observée principalement avant l’embarquement des 
émigrants , des réfugiés . des passagers malheureux ou des troupes, 
étant entendu qu après visite sanitaire sérieuse, seuls les porteurs de 
poux et les suspects de typhus en seraient justiciables. 

La seule critique qui pourrait nous être faite serait d’ac¬ 
corder à l’étiologie par le pou une part exclusive; mais cette 
objection ne tient pas, à supposer que la contagion du 
typhus se produise par d’autres modes de propagation du 
virus. Du moment que nous séparons les malades, les suspects, 
les douteux et tous ceux qui viennent de localités conta¬ 
minées, la valeur de ce moyen de protection des collectivités 
présente une rigueur indéniable et une action sûrement dé¬ 
fensive. Nous avons vu, à Odessa, un navire-hôpital installé 
exclusivement en bains-douches et permettant de donner une 
douche chaude savonneuse à une centaine de personnes en 
une heure. 

11 est certain que, s’il s’agit d’utiliser quelque vieux navire 
sans valeur sur les côtes envahies chaque année parle typhus, 
il rendra des services à cause de sa facilité de déplacement 
méd. et pharm. nav. — Janvier 1920 . C1X — 4 



50 BItUNKT. 

qui le porto sur les divers points du littoral dépourvus d’éta¬ 
blissements de bains. Mais, toutes les lois qu’on disposera de 
bains à terre ou qu’on pourra en installer, cette solution sera 
préférable à celle des navires, dont les locaux et les aménage¬ 
ments sont très resserrés. Or nous savons qu’il faut éviter les 
rassemblements de personnes de propreté douteuse duns des 
espaces trop mesurés où les contacts sont multipliés. 

D’une façon générale, c’est à terre qu’on pourra le plus 
facilement développer, concentrer et perfectionner, les centres 
d'isolement, d’observation, desurveillance, dépouillage et de 
désinfection, ainsi que les douches et autres ressources de 
désinfection, ce qui n’empèckera pas de favoriser le dévelop¬ 
pement sur tous les navires, et non pas sur un seul, des 
moyens de propreté corporelle, qui sont encore actuellement 
trop souvent insuffisants. 


V 

La revue que nous venons de passer des moyens de prophy¬ 
laxie du typhus dans les régions maritimes nous a permis de 
saisir les facilités et les difficultés de leur mise en œuvre sui¬ 
vant les ressources dont on dispose; mais, quelles qu’elles 
soient, elles ne changent pas lu ligne de conduite à tenir 
pour préserver la santé publique. 11 nous reste donc à voir 
quelle est la conduite à adopter en police sanitaire maritime 
à propos du typhus, à l’embarquement, au débarquement, 
dans les escales, à cause des communications avec la terre, et 
enlin à bord en cas d’infection déclarée ou présumée. 

Toutes ces catégories sont prévues dans le tableau ci-joint 
et résumées en 12 cas avec leurs solutions. 

Elle sont établies pour qu’on puisse s’y reporter facilement 
en présence d’un problème sanitaire posé par un ou plusieurs 
cas de typhus à bord ou à terre, ou même seulement en cas de 
menace de typhus à terre ou à bord. 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 


Tableau récapitulatif des cas 
envisagés au point de vue de la prophylaxie 
et de la police sanitaire. 


i" cas. — Embarquement de passagers : 

Solution 1 : 

Dans un port contaminé, 

a* cas. — Débarquement de passagers : 

Solution a : 

Poil d’origine ou escale contaminé; 

Pas de cas suspects à bord ; 

Délai de voyage de quinze jours et plus. 

3' cas. — Débarquement de passagers : 

Solution !i : 

Port d’origine ou escale contaminé; 

Pas de cas suspects à bord; 

Délai de voyage inférieur à quinze jours. 

V cas. — Débarquement de passagers : 

Solution 4 : 

Port d'origine ou escale contaminé; 

Cas à bord suivi ou non de mort; 

Délai de voyage de quinze jours et plus, depuis la liu du dernier 


5 e cas. — Débarquement de passagers : 

Solution J ; 

Port d’origine ou escale contaminé; 

Cas à bord suivi ou non de mort; 

Délai de voyage de moins de quinze jours, ou de moins de quinze 
jours depuis la fin (décès, guérison, départ) du dernier cas. 



52 


BRUNET. 


6' CAS. - DEBARQUEMENT de l'ASSACERS : 

Solution 6 : 

Port d’origine ou escale non contaminé; 

Cas à bord suivi ou non de mort; 

Délai de voyage de quinze jours et plus depuis la fin du dernier 

7' cas. — Débarquement de passagers : 

Solution 7 : 

Port d’origine ou escale non contaminé; 

Cas à bord suivi ou non de mort; 

Délai inférieur à quinze jours depuis la fin (décès, guérison, dé¬ 
part) du dernier cas. 

8* cas. — Escale contaminée : 

Solution 8 : 

Pas de typhus à bord ; 

Communication avec la terre. 

9' cas. — Escale contaminée ; 

Solution (j : 

Typhus à bord; 

Communication avec la terre. 

io' cas. — Escale non contaminée : 

Solution îo : 

Typhus à bord; 

Communication avec la terre. 

11* cas. — Typhus déclaré a bord : 

Solution il : 

Dispositions à prendre vis-à-vis des passagers. 

i 9* cas. — Pas de typhus à bord : 

Solution 19 : 

Présomption de typhus en incubation; 

Dispositions vis-à-vis des passagers. 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 


53 


Commentaire et discussion de chacun des cas envisagés, qui em¬ 
brassent A PEU PRÈS TOUTES LES SITUATIONS POSSIBLES, SOIT AU 
POINT DE VUE DU MEDECIN DU NAVIRE, SOIT AU POINT DE VUE DES 
AUTORITÉS SANITAIRES A TERRE. 

A l’embarquement des passagers. 

A l'embarquement dans une région qui présente des cas de 
typhus, si ic navire doit recevoir des passagers provenant d'une 
région où le typhus a été signalé, recommander, avant de lais¬ 
ser monter à bord, les mesures suivantes : 


Embarquement dans un port contaminé de typhus. 

Solution 1 : 

A. Visite sanitaire individuelle des personnes suspectes d'étre por¬ 
teurs de poux. 

B. Epouillage des porteurs de poux exclusivement. 

C. Désinfection du linge, des effets et bagages des porteurs de 
poux. 

D. Quarantaine d’observation avec surveillance libre, collective ou 
isolée des porteurs do poux, suivant qu’ils sont sains, douteux ou 
malades. 

En cas de quarantaine isolée, de préférence hospitalière, faire 
prendre régulièrement la température deux fois par jour des fiévreux 
ou malades et ne pas leur donner d’antithermique. 

E. Embarquement retardé, autorisé seulement au bout de 
quinze jours, des porteurs de poux, observés, épouillés et désin¬ 
fectés, eux, leurs vêtements, leur couchage et Ieur9 bagages. 

F. Embarquement immédiat autorisé : 

Des personnes indemnes de poux, snr présentation d’un certificat 
établi dans les trois jours précédents et constatant qu’une visite sani¬ 
taire individuelle les a reconnues en bonne santé, indemnes de poux 
et pourvues de vêtements propres ne laissant aucun doute de parasi¬ 
tisme. 

Ee certificat doit constater l’état de santé, l’absence de poux et la 




54 


BRUNET. 


déclaration de n’avoir pas été en rapport avec des personnes atteintes 
de typhus, afin de n'avoir pas à redouter une maladie en incubation. 
Il doit provenir de personnes qualifiées, offrant toutes garanties 
d’exactitude, sous leur responsabilité. Donc pas de certificat d’épouil¬ 
lage pour cette catégorie. 

G. Le certificat d’épouillage ne doit être exigé que des gens por¬ 
teurs de poux, afin de constater qu’ils ont été observés, épouillés, 
désinfectés, eux, leurs vêtements, leur couchage et leurs bagages. 

Ce certificat doit être établi par une autorité sanitaire qualifiée 
donnant toutes garanties d’un épouillage rigoureux, d’une désinfec¬ 
tion exacte et d’une observation qui n’a laissé subsister aucun doute 
d’incubation pendant les quinze jours de quarantaine. 

Les certificats doivent être conservés par les intéressés jusqu’au 
débarquement. 


Au débarquement des passagers. 

Au débarquement, quand l’autorité sanitaire du lieu craint 
l’invasion du typhus par un navire, soit parce qu’il vient d’un 
port ou d’une escale contaminée, soit parce qu’il a des passa¬ 
gers atteints ou suspects de typhus ou ayant été malades de 
typhus pendant la traversée, soignés abord, pris ou déposés 
dans une escale, différents cas sont à envisager qui comportent 
des solutions variées. 

Nous allons les énumérer d’après le tableau précédent. On y 
verra que, conformément aux enseignements fournis par l’étio¬ 
logie et la prophylaxie du typhus, nous estimons qu’on doit 
faire entrer en ligne de compte une question primordiale, celle 
du délai de quinze jours qui représente la durée d’incubation 
possible du typhus, puisqu’elle seule peut suffire à régler la 
période de danger, d’incubation, do transmission et d’apport 
de virus. 

Cas q. 

Port d’origine ou de la dernière escale contaminé de typhus. 

Aucun cas suspect à bord pendant le voyage. 

Délai de voyage de quinze jours et plus. 

Solution a ; 

libre pratique immédiate pour tout le monde à bord. 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 


Cas 3. 

Poil d’origine ou do la dernière escale contaminé de typhus. 

Aucun cas suspect à bord pendant le voyage. 

Délai de voyage intérieur à quinze jours. 

Solution 3 : 

Dans ce cas, des personnes peuvent être en incubation de typhus, 
mais elles ne sont pas dangereuses pour leur entourage si elles ne 
sont pas porteurs de poux et si elles vont dans un milieu indemne de 
poux. 

Il suffît donc de dépister les porteurs de poux de la façon sui¬ 
vante : 

A. Visite sommaire collective de tous les passagers, pour recon¬ 
naître ceux qui sont suspects. 

On fait aligner les passagers habillés, on passe devant eux en les 
regardant eux et leurs vêtements, et on désigne les suspects qui sont 
mis à part. 

B. Visite individuelle sanitaire des seules personnes suspectées 
d’être porteurs de poux. 

C. Libre pratique immédiate pour toutes les personnes indemnes 
de poux. 

D. Libre pratique retardée jusqu’à l’épouillage et la désinfection 
pour les gens reconnus parasités ; épouillage des personnes, désinfec¬ 
tion des vêtements,-effets, bagages et couchage. 

Comme ces personnes ne sont dangereuses que par leurs parasites, 
il y a lieu de les débarrasser au plus têt. Il faut donc ordonner l’épouil¬ 
lage immédiat, la désinfection du linge, des effets et des vêtements, 
du couchage et des bagages. 

E. Si l’épouillage des porteurs de poux n’est pas accepté ou si 
l’opération ne peut pas être sérieusement faite, observation quarante- 
naire (l'un nombre de jours suffisant pour qu’avec la durée du voyage elle 
atteigne quinze jours. 

Cette observation quarantenaire sera libre, c'est-à-dire réduite à 
l’indication d'adresse et à la surveillance médicale, si les personnes 
bien portantes fréquentent un milieu indemne de poux. Elle sera col- 



56 BRUNET. 

lective clans un endroit déterminé, si les personnes appartiennent h 
des milieux suspects comme propreté et parasitisme. 

Elle sera isolée, si la personne est souffrante ou dans un état de 
santé douteux. Nul doute cependant que, pour avoir la liberté, 
l’épouillage soit accepté, mais il faut encore qu'il soit complète¬ 
ment réalisé, afin que tout agent de transmission soit sûrement sup¬ 
primé. 

Cas 4. 

Port d’origine ou port de la dernière escale contaminé. 

Cas de typhus à bord suivi ou non de mort. 

Délai de voyage de quinze jours depuis la mort, la guérison 
ou le départ du dernier cas de typhus. 

Solution 4 : 

Il suffit de constater s’il y a des porteurs de poux, car il pourrait 
se trouver des poux virulents provenant des cas de typhus de la tra¬ 
versée ; donc la visite sanitaire de dépistage pouilleux s’impose et on 
rentre alors dans les conditions de la catégorie 3 (cas 3, solution 3). 

A. Visite sommaire collective pour reconnaître les suspects de para¬ 
sitisme. 

B. Visite individuelle sanitaire des seuls suspects. 

C. Libre pratique immédiate des gens indemnes. 

D. Libre pratique retardée jusqu’à l’épouillage et la désinfection 
des personnes reconnues parasitées. 

E. Observation quarantenaire des porteurs de poux non épouillés 
qui ont refusé l’épouillage et la désinfection ou qui n’ont pas pu les 
subir convenablement, jusqu’à obtenir un délai de quinze jours de¬ 
puis le départ de la dernière escale ou du dernier port contaminé où 
le navire a communiqué. 

Observation qui sera libre, collective ou isolée, suivant les circon¬ 
stances, comme il a été dit déjà au cas 3. 


Cas 5. 

Port d’origine ou d’escale contaminé. 

Cas de typhus à Imrd suivi ou non de. mort. 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 57 

Délai inférieur à quinze jours depuis le dernier décès, la gué¬ 
rison ou le départ du dernier cas. 

Solution 5 : 

C’est le cas le plus grave, qui exige le plus d’attention, mais dont 
le danger de transmission est en rapport surtout avec les porteurs de 
poux qu’il faut dépister ; donc : 

A. Visite sommaire collective pour reconnaître les suspects de para¬ 
sitisme. 

B. Visite individuelle sanitaire des seuls suspects. 

C. Libre pratique immédiate avec certificat d’observation médicale 
à compléter pour toutes les personnes indemnes. 

Le certificat d’observation médicale à compléter sera établi pour le 
nombre de jours qui restent à' courir afin d’atteindre le délai de 
quinze jours à la fois depuis le départ du port contaminé et depuis 
la fin ou la mort ou le départ du bord du dernier cas de typhus. 

Par exemple : le navire a quitté le port contamiué depuis huit 
jours et le départ (fin, départ ou décès) du dernier cas date d’un 
jour : le délai sera de quatorze jours. 

Si au contraire la fin, le départ ou la mort du dernier cas date de 
plus longtemps que le départ d’un port contaminé, c’est ce dernier 
chiffre qui doit compter. La fin du dernier cas date de treize jours, 
mais il y a eu communication avec un port contamiué depuis huit 
joui's : le délai sera de sept jours. 

Le certificat d’observation médicale obligera la personne à se pré¬ 
senter à un médecin pour faire constater son état de santé jusqu’à la 
fin du délai fixé. 

Cette précaution est nécessaire, afin d’étre averti, en cas de per¬ 
sonne en incubation, des précautions à prescrire à l’entourage. 

Il n’y a de danger que pour la personne si elle est dans un milieu 
indemne de poux, sinon le médecin averti saura les précautions à 
faire prendre immédiatement : isolement du malade, épouillage et 
désinfection de l'entourage. 

. II suffit qu'un médecin soit prévenu de cette situation, pour qu’il 
évite la transmission en faisant exécuter aussitôt les mesures conve¬ 
nables. Elles peuvent d’ailleurs être consignées sur le certificat d’ob¬ 
servation médicale, à titre de memento le cas échéant, à l’usage du 
médecin traitant ou du médecin désigné. 



58 


BRUNET. 


D. Tous les individus porteurs de poux du cas 5 constituant un 
vrai danger, d’abord parce qu’ils peuvent être en incubation de 
typhus et ensuite parce qu’ils peuvent avoir des poux virulents, il est 
nécessaire d’employer à leur égard les plus grandes précautions et 
de prescrire pour eux : 

a. Epouillage complet des porteurs de poux. 

h. Désinfection à l’étuve du linge de corps, des effets, des vête¬ 
ments et du couchage (draps, matelqs, couvertures, coussins, etc.). 

c. Désinfection des bagages et des cabines, tentures, tapis, ban¬ 
quettes, objets divers, étoffes et autres en contact avec les individus 
ou leurs vêtements. Désinfection qui doit être opérée par des moyens 
appropriés à la nature des choses et aux locaux, mais doit assurer 
efficacement la désinsection. 

d. Observation quarantenaire pour arriver au délai de quinze 
jours depuis la fin du dernier cas (guérison, départ ou mort), obser¬ 
vation qui sera ou collective ou isolée, mais jamais libre, et qui sera 
subie soit dans un lazaret, soit dans un hôpital, un dépôt ou un 
campement, mais dans un endroit clôturé et séparé, sous une surveil¬ 
lance médicale suffisante. 

c. Propreté corporelle et épouillage maintenus pendant la période 
d’observation. 

f. Emploi de moyens parasiticides dans la propreté des locaux 
occupés par les personnes en observation. 

Ces dernières prescriptions visent à éviter la formation d’un foyer 
de typhus, si par mégarde quelques parasites avaient échappé à 
l’épouillage ou avaient pu rester dans les locaux. 

Le délai quarantenaire doit compter, soit du départ du port conta¬ 
miné, soit du dernier cas, mais toujours de la date la plus éloignée, 
afin de prévoir soit l’incubation possible, soit la piqûre de poux viru- 
' lents. 

Enfin il peut se produire le cas rare où, sans venir d’un 
port ou d’une escale contaminé, il y a ou il y a eu un cas ou 
plusieurs cas de typhus à bord pendant la traversée. Le navire 
a recueilli en mer, par exemple, une ou plusieurs personnes 
atteintes de typhus, comme il arrive aux \navires-hôpitaux 
appelés à se charger des malades graves sur leur passage. 

Nous envisagerons toujours les deux hypothèses, suivant qu’il 
y a ua délai de quinze jours depuis la (in, la mort, le départ 
du dernier cas de typhus ou non. 




PROPHYLAXIE Dl TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 51) 

Cas 6. 

Port ou escale non contaminé. 

Présence de typhus à bord suivi ou non de mort. 

Délai égal ou supérieur à quinze jours depuis le décès, la 
guérison ou le départ du dernier cas de typhus. 

Solution 6 : 

Le délai d’incubation étant dépassé et personne n’ayant été atteint, 
il n’y a plus de danger île transmission pour la santé publique. 

En conséquence : libre pratique immédiate pour tous les pas¬ 
sagers. 

Au contraire, dans le cas d’un délai inférieur à quinze jours, 
la situation change. 

Cas 7. 

Port ou escale non contaminé. 

Présence de typhus à bord pendant la traversée. 

Délai inférieur à quinze jours depuis le décès, lu guérison 
, ou le départ du dernier cas de typhus. 

Solution y : 

Le danger réside dans les porteurs de poux, qu’il est nécessaire de 
dépister, parce qu’ils peuvent être en incubation de typhus et qu’ils 
peuvent avoir des parasites virulents. 

En conséquence : 

A. Visite sommaire collective pour dépister les suspects de parasi¬ 
tisme. 

B. Visite individuelle sanitaire des seuls suspects. 

C. Libre pratique immédiate avec certiticat d’observation médicale 
pour un nombre de jours égal au délai de quinze jours depuis la date 
du décès de la guérison ou du départ du dernier cas de typhus. 

Cette précaution est nécessaire pour les gens qui seraient en incu¬ 
bation sans être porteurs de poux. 

D. Quant aux porteurs de poux, ils devront subir : 

a. Épouillage complet. 

b. Désinfection du linge, effets, vêtements, literie, à l’étuve. 

c. Désinfection des bagages, objets divers et des cabines. 






BRUNET. 


fiO 

d. Observation quarantenaire collective ou isolée, mais jamais 
libre, dans un local ou un/endroit séparé, clôturé et soumis à la sur¬ 
veillance médicale. 

e. Propreté corporelle et épouillage maintenus pendant l’observa¬ 
tion. 

f. Emploi des moyens parasiticides pour les locaux occupés par les 
personnes en observation, afin d’éviter la formation d’un foyer de 
typhus. 

Logiquement il reste à étudier les catégories où il n’y a pas 
eu de port ou d’escale contaminé ni de cas de typhus à bord; 
mais alors .il n’v a aucun danger et il n’y a pas lieu d’envisager 
ces hypothèses. 

Escales. 

Enfin, les opérations d’embarquement et de débarquement 
élant réglées, nous devons considérer la conduite à tenir par 
le médecin-major et l’autorité sanitaire locale, au point de vue 
de la prophylaxie du typhus et de la police sanitaire muritime, 
en ce qui concerne les communications avec la terre [tour les 
passagers et l’équipage dans une escale contaminée de typhus, 
ou bien la communication avec la terre pour les passagers et 
l’équipage, quand il y a présence de typhus à bord, sans 
opération d'embarquement ou de débarquement. 

Le même tableau peut nous servir, qui a été établi à l’occa¬ 
sion du débarquement. 

Cas 8. 

Escale contaminée. 

Pas de typhus à bord. 

Solution 8 : 

Prescrire les ordres suivants : 

A. Défense de communiquer avec la terre pour toules les personnes 
qui n’ont pas de raison de service. 

B. S’il y a des raisons de service, autorisation immédiate de com¬ 
muniquer accordée aux seules personnes indemnes de poux. 

G. S’il y a des raisons de service, autorisation retardée de commu¬ 
niquer avec la terre pour les porteurs de poux jusqu’après épouillage 
complet, désinfection des effets, vêtements et bagages, literie et cabine. 




PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 61 

I). Visite sanitaire individuelle au retour, pour s’assurer qu’aucune 
des personnes ayant communiqué avec 1? terre n’est revenue portant 
des poux. Celles qui n’ont pas de poux sont libres aussitôt à bord. 

E. Epouillage des gens revenant de terre avec des poux, désinfec¬ 
tion de leurs effets et vêtements, surveillance et observation médicale 
à bord pendant quinze jours, ou au débarquement à terre jusqu’au 
délai de quinze jours. 

F. Maintien de la propreté corporelle et de l'épouillage au moins 
pendant quinze jours. 

G. Emploi de substances parasiticides dans les locaux occupés, afin 
de prévenir un foyer de typhus par mégarde. 

Tout danger de transmission semble ainsi écarté par la suppression 
des parasites, vecteurs de virus, et, en cas d’incubation de typhus, le 
malade décelé par l’observation sera aussitôt isolé et les précautions 
seront prises vis-à-vis de son entourage. 

Cas 9. 

Escale contaminée. 

Typhus à bord. 

Solution y : 

Les mêmes mesures sont à prendre que dans le cas précédent, puis¬ 
que les dangers sont les mêmes des deux côtés, à terre et à bord. On 
doit redoubler d’attention afin d’éviter de créer de nouveaux foyers; 
mais les mêmes précautions doivent suffire, puisqu’elles doivent 
empêcher la transmission du virus à terre et à bord. 

Cas 10. 

Egalement, si l’escale n’est pas contaminée mais s’il y a du 
typhus à bord, les mêmes mesures sont à prendre. 

Solution 10 : 

Même solution que dans le cas 8. La solution 8 s’imposera, 
puisque le souci de la santé publique doit être le même à terre qu’à 
bord, que le danger est le même et que les mêmes précautions sont 
suffisantes pour empêcher la transmission de terre à bord comme du 
navire à terre. 

Les autorités sanitaires, d’une part comme de l’autre, peuvent 
accepter ces conditions, puisqu’elles garantissent pleinement les agglo¬ 
mérations à préserver, mais elles ont le droit et le devoir de s’assurer 



que les conditions imposées sont réellement remplies et exécutées, 
non seulement avec bonne foi, mais avec exactitude et compétence. En 
cas de doute, elles doivent prendre leurs dispositions en conséquence. 

VI 

Aussi, en cas de typhus à bord , le médecin du navire veillera- 
t-il soigneusement aux mesures prophylactiques vis-à-vis des 
attires passagers, comme à celles qui doivent faciliter la tâche 
des autorités sanitaires des v porls ou escales où est attendu le 
bâtiment. 

Cas I 1. 

Typhus déclare à'bord. 

Solution 11 : 

Un doit chercher à se rapprocher des dispositions suivantes, à la 
fois pour protéger les passagers et préparer leur débarquement. 

A. Rapport sommaire indiquant les dates de début et de tin du ou 
des cas de typhus observés, avec leur étiologie probable ; indiquer si 
la ou les personnes étaient porteurs de poux ; si elles venaient ou non 
d’une région reconnue contaminée de typhus ; si elles étaient en incu¬ 
bation de typhus avant de monter à bord ou si, d’après la date 
d’apparition, le typhus a dù être contracté à bord. 

B. Épouillage complet du ou des malades. Maintien de la propreté 
corporelle et de l’épouillage pendant toute la durée de la maladie. 
Moyens insecticides employés largement autour du malade et du per¬ 
sonnel infirmier qui le soigne. 

G. Isolement le plus complet possible pendant toute la période 
d’incubation, d’évolution et de convalescence du typhus. 

D. Désinfection des vêtements, effets personnels, bagages, literie 
et cabine, et de toute la lingerie employée aux soins du malade. 

E. Séparation et observation médicale de quinze jours des per¬ 
sonnes vivant avec celle qui a été atteinte, ou qui ont été en rapports 
fréquents avec elle, ou enfin qui ont été ses voisines de lit. 

Visite corporelle individuelle de ces personnes, considérées comme 
suspectes. Celles qui ne sont pas porteurs de poux peuvent rester en 
observation libre. 

Celles qui sont porteurs de poux doivent être épouillées immédia¬ 
tement et peuvent ensuite rester en observation collective, séparée 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHEMATIQUE. 63 

mais non pas libre. Celles qui refusent l’épouillage, ou chez lesquelles 
on a des craintes d’incubation de typhus, doivent être désinsectées et 
gardées en observation quarantenaire isolée de quinze jours. Maintien 
de la propreté corporelle et de la désinsection. 

F. Prendre les précautions prévues dans le cas 5 à l’égard des 
autres passagers. 

C. Déclaration eu arrivant à un port ou escale. Envoi du ou des < 
malades aux hôpitaux. 

Il neutre pas dans notre cadre de décrire comment doit être 
compris et poursuivi le traitement du typhus, quand il se dé¬ 
clare à bord soit sous forme de cas isolé, soit sous forme d'épi¬ 
démie. 

Cette étude serait d’ailleurs trop* théorique et schématique, 
puisque l’application en est subordonnée aux moyens dont on 
dispose, qui varient à l’infini suivant les dispositions du navire, 
son genre de passagers, leur quantité, leur propreté, les res¬ 
sources hospitalières et la durée du voyage. 

Nous l’avons eu deux fois sur le navire-hôpital La Navarre 
et nous l’avons vu souvent sur d’autres navires-hôpitaux ; nous 
pouvons donc affirmer qu’il est relativement facile d’enrayer 
une épidémie, car nous n’avons pas eu un seul cas de contagion 
après les précautions prises. 

Mais tous les moyens mis en œuvre comportent des dangers 
particuliers pour le personnel médical et infirmier ; c’est donc 
surtout sur lui que doit porter la sollicitude à la fois scicuti- 
• tique et morale du médecin-major, en dehors de l'exemple et 
du sang-froid qu’il doit à se6 subordonnés et aux passagers. On 
ne négligera donc pas de soutenir le moral, en cas d’épidémie à 
bord, par des conférences, des conversations, des brochures de 
prophylaxie et même des distractions. Nous avons vu un navire- 
hôpilal où le corps des infirmiers et des brancardiers ayant eu à 
soigner de nombreux typhiques porteurs de poux paya un lourd 
tribut de victimes à la maladie. Les cas de maladie et de mort 
se succédaient et frappaient vivement les jeunes gens. II fallut 
réagir énergiquement et relever le moral par, tous les moyens 
pendant la période d’incubation du mal. Cela nous amène à en- 






visager le cas un peu spécial où, sans avoir de typhus à bord, on 
craint d’avoir des personnes en incubation de typhus, conta¬ 
minées sans le savoir. C’est la dernière catégorie à envisager. 

Cas 12. 

Présomption de typhus à bord ou à terre sans typhus. 

Solution j a : 

Le danger réside seulement dans les gens en incubation et por¬ 
teurs de poux. Dispositions à prendre : 

A. Visite sommaire collective des passagers pour reconnaître les 
suspects de parasitisme. 

B. Visite individuelle des seules personnes suspectes de parasitisme. 

C. Épouillage des porteurs de poux ou désinsection complète pur 
des moyens sûrement efficaces et contrôlés. 

D. Maintien de l’épouillage et de la propreté corporelle des gens 
parasités ; emploi des moyens insecticides autour d’eux et dans les 
locaux qu’ils occupent. 

E. Désinfection des effets, vêtements, literie, couchage, objets 
personnels, et cabines des porteurs de poux. 

F. Isolement ou séparation collective des porteurs de poux, après 
épouillage à l’écart du reste des autres passagers, si on a des raisons 
de craindre qu’il y ait eu déjà incubation de typhus avant l’épouillage. 

G. Isolement séparé et observation thermométrique de la ou des 
personnes souffrantes ou suspectes d’être en incubation ou présentant 
de la fièvre. 

Température prise régulièrement deux fois par jour ; pas d’anti¬ 
thermique ; régime au café au lait ; aération ; soins hygiéniques et de 
propreté ; maintien des fonctions de dépuration : pas de médication 
pouvant troubler la marche ou l’apparition de la maladie ; surveil¬ 
lance de la peau où doit se produire l’exanthème ; toniques du cœur le 
cas échéant. Emploi d’une ventouse pour faire apparaître l’exanthème 
plus nettement en cas de doute. Établissement de la courbe thermo¬ 
métrique. Examen des réactions, s’il y a un laboratoire à bord. 

H. Personnel infirmier spécialement détaché à l’épouillage et à 
l’observation, prenant les précautions de rigueur en pareil cas (soins 




PROPHYLAXIE DU TYPHUS EXANTHÉMATIQUE. 65 

personnels, costumes, propreté, désinfection, désinsection). S'occuper 
du régime'alimentaire à renforcer et des conditions de vie et d’étal 
moral des infirmiers. 

I. Recommandation de prophylaxie sanitaire et morale aux autres 
passagers ; conférences, tracts, brochures. causeries ; moyens parasi- 
ticides mis à la disposition de tous; surveillance de la propreté et du 
surpeuplement ; bains, douches, distractions, concerts, théâtres, 
amusements divers. Surveillance de l’hygiène corporelle et alimentaire. 
Maintien du repos nocturne et des exercices physiques. Eviter surme¬ 
nage et excès. 


Vif 

Vu cours de celte série de situations délicates qui se présen¬ 
tent dans la vie maritime, on a vu que, malgré le souci de 
n’imposer que le minimum de gêne au plus grand nombre, il 
n’est pas possible d’éviter aux porteurs réels de poux des me¬ 
sures évidemment pénibles et des pertes de temps. Gomme il 
vaut mieux prévenir que guérir, il y aurait tout avantage à ce 
que les intéressés allassent eux-mêmes au-devant des désagré¬ 
ments qui les attendent, en essayant de les supprimer par la 
suppression de leurs parasites. Il n’v a pas de doute qu’ils ne 
s’y résolvent d’eux-mêmes, s’ils sont prévenus des ennuis qu’ils 
peuvent leur causer. 

Il serait donc d'une saine prophylaxie que tous les jours, 
dans les régions envahies par le typhus, des alliches dans les 
rues et des annonces quotidiennes dans les journaux missent 
en garde la population contre le danger des poux el les inconvé¬ 
nients spéciaux qui résulteraient de leur présence sur les per¬ 
sonnes en cas de voyage par terre et par mer. 

Les mêmes affiches el annonces indiqueraient en même temps 
soit les soins à prendre pour se débarrasser des parasites, soit 
les notices sommaires gratuites ou payantes qui fournissent les 
renseignements à ce sujet, soit les endroits où on |>eul être 
traité et épouillé, recevoir ou acheter les indications ainsi que 
les produits utiles à la désinsection, procéder à la désinfection 
des effets, linges, vêtements, couchages et locaux infectés, 
opérer enfin la désinfection des personnes signalées parasitées 
«ih>. kt phaum. nav. — Janvier 1930. CIX — 5 



BRUNRT. 


qui ne peuvent se déplacer. Si toutes les gares, les stations, 
les magasins, les bains, les voitures publiques, les marchés, 
restaurants, hôtels, cafés, théâtres', églises, pharmacies, les 
navires, les lieux de rassemblement, d’embarquement et de dé¬ 
lia rquemeni recevaient ces affiches ou ces annonces sanitaires, 
elles feraient au moins pénétrer peu à peu dans l’esprit des 
populations,des idées saines qui diffuseraient par les conver¬ 
sations et arriveraient aux oreilles, sinon à l’intelligence des 
voyageurs pouilleux. Ils n’auraient bientôt plus de prétexte pour 
conserver leur.vermine el la transporter. En tout cas, ils n’au¬ 
raient plus l’excuse de leur ignorance, afin de se soustraire à des 
précautions rigoureuses qu’ils sauraient régulièrement et juste¬ 
ment établies partout. 

Quant aux gens qui, par suite de circonstances exception¬ 
nelles (guerre, malheurs et calamités publiques, expulsion, 
émigration ). sont dans l’impossibilité de prendre eux-mêmes les 
soins qu’ils désireraient, il est évident qû’il faut les leur faci¬ 
liter, mais les affiches, les notices, tracts et autres moyens de 
propagande sanitaire leur feraient comprendre également que 
les souffrances qu’ils ont endurées ne sont pas une raison suffi¬ 
sante pour les soustraire a une mesure qui évitera un plus 
grand mal. 

Le typhus est un fléau surajouté le plus souvent au dénue¬ 
ment, aux misères et aux déchéances sociales entraînant la 
malpropreté corporelle. C’est donc dans ces milieux qu’il faut 
semer la bonne parole pour qu’elle produise son fruit. Un ne 
parviendra que par la propreté et la suppression du surpeuple¬ 
ment à réduire le champ d’action de la police sanitaire mari¬ 
time du typhus. Le minimum de charges et le maximum de 
garanties que réclame la prophylaxie iront en s’atténuant au fur 
et à mesure qu’on fera comprendre davantage les moyens de 
supprimer les réservoirs de virus entretenus par les porteurs 
île poux. En attendant, personne ne se plaindra des rigueurs 
qui subsisteront jusqu’à l’avènement prochain de la prophylaxie 
spécifique. 



OSSIFICATION DU CANAL Dl£ HUNTER. 


67 


BULLETIN CLINIQUE. 


OSSIFICATION DU CANAL DE IIUNTEII 

ET 

OSTÉOME DU GRAND ADDUCTEUR 

CONSECUTIFS À UNE CONTUSION VIOLENTE PAR ECLAT D’OBUS, 
OBSERVÉS CHEZ UN TUBERCULEUX, 

par M. le D r A. BARTET, 

MÉDECIN PRINCIPAL DI LA MARINE. 

Il m’a été récemment donné de rencontrer un cas particuliè¬ 
rement intéressant d’ostéome musculaire de la cuisse gauche 
avec ossification du canal de Hunier. C’est là une affection assez 
raie, que personnellement je vois pour la première fois 
et qui, de ce fait, m'a paru mériter d’être publiée. 

fiertés nous connaissons tous de nom cette curieuse maladie 
appelée osléomc des adducteurs. mais nous savons qu’elle a été 
surtout observée et décrite par nos confrères de l’armée, qui 
peuvent avoir l’occasion de la trouver, en particulier chez 
les cavaliers. Le malade qui fait le sujet de cette observation 
n’est jamais monté à cheval et il a présenté cette particularité 
remarquable d’avoir vu sa lésion succéder à une violenle con¬ 
tusion par éclat d’obus. Or, de tout ce que nous savons louchant 
l’étiologie des osléomes, le traumatisme est l’élément le plus 
certain et le plus constant, et c’est lui que nous retrouvons ici 
sous une forme peu souvent ou non invoquée jusqu’à cette 
guerre, qui modifiera bien des conceptions admises jusqu’à ce 
our, les éclaircira ou les élargira. 

Voici d’ailleurs l’observation du malade qui était, en outre, 
atteint de tuberculose généralisée et presque aussi intéressant 
ar les lésions présentées du fait de cette maladie que par sou 

5. 




ostéome. Sans m’appesantir outre mesure sur sa tuberculose, 
je signalerai cependant les particularités cliniques ou nécro¬ 
psiques qu’il m’a été permis de, constater et qui méritent une 
certaine part d’attention. 


OBSERVATION. 

Le 15 juillet tgnj, entre à l’Hôpital de la Marine de Port-Louis, 
avec le diagnostic : néphrite (ancien blessé de guerre), un ouvrier en 
régie à Gâvre, Kér. . . Onésime, âgé de a 6 ans. 

Cultivateur avant la guerre, il aurait toujours joui d’une excellente 
santé. Incorporé en î (j î h dans des troupes à pied d’artillerie ou du 
génie, il fut atteint le ao novembre de la môme année par un éclat 
d’obus à la cuisse gauche. Il ne fut pas blessé, mais violemment contu¬ 
sionné. Evacué sur diverses formations sanitaires, il y fut soigné pen¬ 
dant plusieurs mois par du repos et du massage, Hemonté au front, 
il dut en descendre en mai 1916 pour une adénite bacillaire de l’ais¬ 
selle droite, qui guérit. Il reprit du service, mais fut de nouveau évacué 
pour de nouvelles suppurations du cou, de l’aisselle gauche et de la 
région sous-claviculaire du môme côté. Elles ne sont pas encore taries 
et durent, en somme, depuis de nombreux mois. I)e plus, il présente 
actuellement un abcès froid de 1a grosseur d’une petite mandarine au 
niveau du sternum, à la hauteur des deuxièmes espaces intercostaux. 
Depuis huit jours, il se sent très fatigué; il a de l’anasarque, surtout 
marquée aux membres inférieurs et à la main gauche, de l’anorexie, 
de l’amaigrissement, de la toux. Pas de fièvre. Ses urines examinées le 
16 juillet renferment notamment 10 grammes d’albumine par litre, 
des pigments biliaires en abondance, des traces d’urobiline et de l’in- 
dican en grande quantité. 

Ses crachats contenant des B. K., Kér. .. est évacué du service des 
fiévreux sur celui des tuberculeux où je peux l’examiner le 17. Je 
constate chez lui des signes de tuberculose des deux poumons, avec 
lésions du second degré à droite et du troisième degré à gauche au 
sommet; l’anasarque signalée plus haut, des urines rares, couleur de 
bouillon sale, surmontées d’une mousse verte traduisant l’existence 
des pigments biliaires, une diarrhée profuse de couleur brun chocolat 
due ;i du sang liquide qui s’y trouve mélangé en quantité variable et 
constituée aussi en partie par du lait non digéré. Pas d’ascite, ni 
d’hydrothorax ni d’hydropéricarde. Teinte subictérique. Bruits du 
cœur normaux. Foie volumineux; limite supérieure : 4'côte sur la 
ligne mamelonnaire; fi" côte sur la ligne axillaire moyenne; son bord 





OSSIFICATION OU CANAL DE HUNTER. 


69 


inférieur déborde les fausses côtes de quatre centimètres au moins. Le 
lobe gauche est notablement développé aussi. On ne sent pas la rate. 

La chronicité des suppurations du malade fait penser à de la dégé¬ 
nérescence amyloïde des organes (gros foie, albumine, diarrhée abon¬ 
dante); mais en face des pigments biliaires de l’urine et de la teinte 
subictérique de la peau, j’incline vers la cirrhose hypertrophique 
graisseuse, une des modalités du foie tuberculeux. Continuant l’examen 
général du malade, je trouve à la palpation de la cuisse gauche, à 
l'union de son tiers inférieur avec son tiers moyen et sur la hauteur 
de celui-ci, une masse située à une profondeur d’au moins deux centi¬ 
mètres, suivant la direction des vaisseaux fémoraux, dure, allongée, 
irrégulière et mobile lorsque la cuisse est relâchée. Elle donne une 
sensation osseuse ou encore celle d’une chaîne de ganglions durs et 
volumineux d’une longueur de i5 centimètres environ. 

En l’absence de toute trace de plaie ancienne à la cuisse, ce qui 
élimine la possibilité d’un éclat d’obus resté dans le membre, à quoi 
pouvais-je avoir affaire dans cette région? 11 ne pouvait s’agir de gan¬ 
glions. Ce n’était pas un cal osseux, car le malade disait n’avoir pas 
présenté de fracture, ni une exostose, car il n’y avait pas d’adhérence 
à l'os, ni une tumeur maligne, sarcome par exemple. Je pensai alors 
à l'ostêome dit des adducteurs, diagnostic qui fut inscrit sur la feuille de 
clinique. Ce fut aussi l’avis de M. le médecin de 1“ classe Yver, à qui 
je montrai le malade et qui voulut bien m’assister plus lard à l’au¬ 
topsie et disséquer la région, comme je le dirai plus loin. Mais avant 
de décrire cet ostéome, tel que nous le révéla son ablation, je voudrais 
m’étendre encore un peu, le plus rapidement possible toutefois, sur la 
partie médicale de cette observation, parce que celle-ci sort assez de la 
banalité des cas offerts en général par les tuberculeux à nos examens. 

Je ne m’attarderai pas à détailler quotidiennement J’état du ma¬ 
lade, ni son traitement ni son alimentation qui furent appropriés aux 
symptômes constatés. L’aspect des urines et celui des selles traduisi¬ 
rent l’alternance des améliorations passagères et des aggravations qui 
fut observée. Les urines oscillèrent entre 35o grammes aux plus mau¬ 
vais jours et i,4oo grammes aux meilleurs, en même temps que leur 
teinte variait au point de revenir presque normale dans les derniers 
temps. Elles ne renfermèrent jamais de sucre, l’albumine ne tomba pas 
au-dessous de 8 grammes. Le foie régressa, surtout en ce qui concer¬ 
nait son lobe gauche, mais on le sentait toujours débordant les fausses 
côtes. Ce furent les selles qui furent le plus intéressantes. Toujours 
diarrhéiques, oscillant entre 5 au minimum et ao au maximum, elles 
étaient tantôt grises traduisant ainsi l'insuffisance du foie, tautôt con- 



BARTET. 


stituées par du lait mal digéré, tantôt et le plus souvent ayant une 
teinte chocolat en rapport avec des hémorragies intestinales qui me 
confirmèrent dans l’idée d’une cirrhose du foie. A plusieurs reprises 
elles renfermèrent des caillots importants, et surtout un jour où ceux-ci 
présentèrent cette singularité jamais encore vue pour ma part qu'ils 
étaient longs de o m. ao à o m. a5, du calibre d’un boudin ordi¬ 
naire, mais avec îles alternatives de saillies et d’étranglements explicables 
vraisemblablement par une stagnation du sang dans l’intestin grêle dont 
les valvules conniventes s’imprimaient à leur surface. Ces caillots étaient 
au nombre de trois; j’en observai un semblable quelques jours après. 
Ils reproduisaient, en somme, un moule de l’intestin grêle. 

Le malade mourut le 11 août. 

I l’autopsie : caséification presque générale des ganglions, lésions 
généralisées des poumons; foie du poids de 1.9.I0 grammes, dur à la 
coupe, de teinte ardoisée et avec des adhérences considérables unis¬ 
sant son dôme au diaphragme. A la coupe, l’organe avait une teinte 
brun chocolat et rappelait par endroits le foie muscade, quoique le 
cœur ne fût pas malade. 

La rate pesait 3io grammes, était dure au loucher, ardoisée par 
zones, rosée par d’autres, rouge à la coupe avec une teinte ecchymo- 
tique prononcée au voisinage du hile et de presque tout son bord 
interne. 

Les reins augmentés de volume pesaient de a3o à 9 h o grammes. 
Ils avaient l’aspect du gros rein blanc parenchymateux. Plus exacte¬ 
ment, la couleur du tissu entre les pyramides était chamois. Les 
capsules surrénales pesaient 10 à 19 grammes. Piqueté hémorra¬ 
gique de la muqueuse stomacale, le long de sa grande courbure sur¬ 
tout. Arborisations vasculaires marquées dans les intestins, surtout 
dans le grêle dilaté, et n’offrant dans le jéjunum qu’une seule place 
dépouillée de muqueuse, dans le sens transversal. 

Pas de dégénérescence amyloïde apparente d’aucun des organes 
touchés avec la teinture d’iode, dont on ne remarque que la teinte 
ordinaire. 

Mais ce qui m’intéressait le plus était la confirmation du diagnostic 
d’ostéome de la cuisse gauche que j’avais pu porter du vivant du ma¬ 
lade. La dissection méthodique de la région en cause pratiquée par 
M. Yver permit, une fois le couturier récliné et le plan aponévrotique 
fendu, de rencontrer les vaisseaux fémoraux, en dedans et en dehors 
desquels étaient des crêtes accidentées avec éperons prononcés, surtout 
en dedans. C’étaient ceux-ci que l’on sentait plus particulièrement à 
l’exploration de la cuisse du vivant du sujet. Ces crêtes encadraient 





OSSIFICATION nu CANAL HR HUNTRR. 


donc un lit qui n’était antre que le canal de Hunier ossifié et percé 
d’orifices de dimensions variées pour le passage débranchés artérielles. 

Profondément en arrière et se prolongeant au-dessus de cetle ossi¬ 
fication. on sentait dans le grand adducteur une autre masse, qu’on 



ne put avoir qu’en l’arrachant avec les fibres musculaires qui y adhé¬ 
raient et s’inséraient à une sorte de coque, d’enveloppe périodique. 

Cette production anormale, une fois nettoyée, se présente sous la 
forme tourmentée que représentent les deux figures annexées à ce 
travail et comprenant deux parties : l’antérieure (gouttière du canal) 









72 


BARTET. 


a 7 centimètres de hauteur sur a de plus grande largeur et a de plus 
grande profondeur, et la postérieure se détachant de l’extrémité infé¬ 
rieure de la précédente pour remonter jusqu’à atteindre une longueur 
totale de 16 centimètres. Dans sa première partie, elle a la forme 
d’un pédicule étroit de î centimètre et long de 8; dans sa 
seconde, elle s’épanouit en une lame de 3 centimètres de largeur 
à bords très déchiquetés. Un écart de î centimètre. environ sé¬ 
pare l’extrémité supérieure et interne du canal de Hunter ossifié du 
point le plus rapproché de la lame postérieure. La face postérieure de 
cet ostéome est parsemée de crêtes, de gouttières et ' de dépressions 
qui ne livrent passage à aucun vaisseau. L’épaisseur de cet os est 
variable selon les points; elle atteint au maximum î centimètre. 

Je ne vais pas reprendre ici la question compliquée et inté¬ 
ressante de la formation des ostéomes musculaires. On la trou¬ 
vera admirablement traitée à mon avis dans le IX e fascicule 
(Muscles, tendons, etc.) du nouveau Traité de Chirurgie de Le 
Dentu et Delbet. Avec Ombrédanne, qui a rédigé cet article, je 
crois, d’après ce que j’ai vu ici, c’est-à-dire par suite de l’indé¬ 
pendance de l’ostéome de tout contact osseux, que la théorie de 
l’origine périodique n’est pas à invoquer dans notre cas. Nous 
nous sommes assurés que le fémur ne présentait aucune fêlure, 
aucune fissure, aucun cal, en fendant le périoste, et que la 
ligne âpre était absolument intacte. Dans ces conditions, il 
paraît plus logique de se rallier aux deux autres théories envi¬ 
sagées : i° celle de Y hématome transformé et a" celle de la myosite 
ossifiante. 

Un de nos camarades et chefs du Corps de santé de la Ma¬ 
rine, le D r Aurégan, a repris dans sa thèse inaugurale la 
théorie de Seydeler soutenue par Charvot, Nimier, Mignon : 
celle de l’hématome transformé. Ombrédanne ne semble pas 
l’admettre absolument et se rattache surtout à la suivante. Mais 
il en parle en excellents termes, wElle a profondément impres¬ 
sionné tous ceux qui ont vu un certain nombre d’ostéomes 
musculaires et qui ont assisté à leur évolution. Le caillot au- 


<'> Contribution à l'étude de Vostéome musculaire d’origine traumatique , 
Bordeaux, 1901 . 



OSSIFICATION DU CANAL DE HUNTKR. 


73 


quel on a reproché de ne pouvoir se transformer en os, objec¬ 
tion de pure forme, sert de substratum à une édification 
cellulaire complexe due à la prolifération des éléments cellu¬ 
laires voisins. Il n’y a aucune raison valable de refuser à ces 
éléments cellulaires jeunes, en voie de prolifération active, une 
part dans le processus qui peut aboutir à l’ostéome.» Au sujet 
de la théorie de la myosite ossifiante adoptée par Virchow, Le 
Dentu, Cahier, Delorme, il semble bien, dit Ombrédanne, que 
de l'os puisse se former en dehors de l’activité du squelette et 
du périoste et que la myosite ossifiante puisse être totale et non 
pas seulement systématisée, interstitielle. Le stade initial semble 
être l’apparition d’un amas de cellules jeunes de tissu conjonctif 
embryonnaire, très analogue à celui qui se forme au niveau des 
ruptures musculaires, lorsque débute le processus de cicatri¬ 
sation qui naît au contact de l’hématome que détermine 
constamment la rupture musculaire. C’est à cet hématome que 
se substitue peu à peu la masse de tissu conjonctif jeune qui 
constitue le cal provisoire. La masse embryonnaire est tantôt 
diffuse, infiltrée dans le muscle (c’est notre cas), tantôt conglo¬ 
mérée, selon que l’hématome a été diffus ou collecté. Normale¬ 
ment celte masse conjonctive embryonnaire aboutit à un cal 
fibreux définitif de la fracture musculaire, mais anormalement, 
pour des raisons encore inconnues, elle peut pousser plus loin 
son évolution et aboutir à un cal osseux, exubérant. 

Telle est l’essence de la conception d’Ombrédanne. Pourquoi 
cette transformation osseuse ? On l’ignore; on a invoqué la fa¬ 
tigue musculaire (Cahier et Duhain), et même la blennoragie 
est pour Casteret un facteur favorisant très important. La tu¬ 
berculose qui a suivi de près ici chez le blessé son traumatisme 
pourrait, elle aussi, avoir joué son rôle dans celle ossification 
anormale. Mais cette hypothèse peut être combattue par ce que 
nous savons touchant le rôle décalcifiant de cette maladie. 

Quoi qu’il en soit, nous avons trouvé cet ostéome chez un 
sujet jeune (26 ans), comme il est déréglé (entre i5 et 3o) et 
dans une région où ce fait a été signalé; mais, chose intéres¬ 
sante, le malade n'était pas un cavalier et la cause occasionnelle 
en est une contusion violente par éclat d’obus, traumatisme qui 



74 


BARTET. 


a déterminé une rupture musculaire et un hématome qui en est 
la conséquence. Ces deux lésions s’unissent , se confondent pour 
donner naissance au processus de réparation, au cal qui, au lieu 
de rester fibreux, comme il est de règle, est devenu osseux. Cet 
ostéomeeût été, je crois, fort difficile à être extirpé si le malade 
de son vivant avait réclamé une opération chirurgicale, vu l’os¬ 
sification du canal de Hunter dont il eût été délicat de décoller 
les vaisseaux. Il ne semblait pas gêner, outre mesure, son por¬ 
teur qui, jusqu’à son entrée à l’hôpital, faisait à pied plusieurs 
kilomètres pour se rendre à son service et pour en revenir. Il a 
fallu cette tuberculose concomitante pour nous permettre 
d’observer ce cas intéressant d’une rare et curieuse affection (| i. 


<') Les figures ont été dessinées d’après nature par un des malades du ser¬ 
vice. te matelot G. Marin, auquel j’adresse ici tous mes remerciements. 



RRVUE ANALYTIQUE. 


7b 


REVU K ANALYTIQUE. 


Destruction de la punaise des lits par la chloropicrine. par MM.ti. Bkr- 
tium>, Rnor.g-Rmissüui et Dassonviixe. ( Académie des Science i, i" sep- 

La multiplication considérable des chenilles et d'autres parasites des 
végétaux avait conduit M. (î. Bertrand à utiliser contre eux l’action 
lacrymogène et suffocante de la chloropicrine, utilisée pendant la 
guerre. C’est un liquide d’évaporation facile et qu’on obtient par ac¬ 
tion du chlorure de chaux sur l’acide picrique. 

Dans lieux notes précédentes, M. Bertrand avait fait ressortir le 
grand pouvoir parasiticide de la chloropicrine, au moins égal en pra¬ 
tique h celui de l’acide cyanhydrique (Académie des Sciences, 7 avril 
et ô mai 1919). 

Dans cette troisième note, les auteurs rapportent le résultat de 
leurs expériences sur la punaise des lits. Ils constatent que toujours, 
après quelques secondes, les insectes manifestent une vive agitation, 
puis tombent dans une immobilité de plus en plus marquée. 

On pulvérise dans l’appariement 10 grammes par mètre oube, en 
soulevant les couvertures, les draps et les matelas. Après douze heures 
toutes les punaises étaient trouvées mortes. 

Au cas où les œufs ne seraient pas détruits, recommencer l’opéra¬ 
tion après deux semaines, la durée d’éclosion étant d’environ huit 
jours. 

, | 

Le navire-hôpital «Comfort». par A. VV. Dcnbah. (United State» Naval 
Medical liulletin, juillet 1919.) 

Armé en mars 1918 comme navire-hôpital, le Comjort était un 
bâtiment de 10,000 tonnes, ayant une longueur de 1 3 1 mètres et 
fournissant une vitesse économique de 1 4 nœuds, pouvant être portée 
à 18. 

Son personnel médical comprenait : 10 médecins, a pharmaciens 
et 1 dentiste. 

Il recevait 3ao malades en navire-hôpital, 4 1 o en bâtiment-ambu¬ 
lance. La capacité pouvait être portée à 700, dans des cas d’urgence, 
pour des traversées de vingt-quatre à quarante-huit heures. 



REVUE ANALYTIQUE. 


7 fi 

Le commandement était exercé par un médecin de la Marine, sauf 
pendant les périodes où le navire devenait transport de troupes. 

Les intérêts et devoirs du Service de santé sont dans la circonstance 
dominants, sous réserve que le capitaine doit être laissé libre dans 
l'accomplissement du service de navigation ou de sécurité, la partie 
extra-médicale étant ici comparable en importance à celle du service 
médical sur une unité combattante cl toute liberté étant maintenue 
pour l’exercice des fondions techniques dans l’un et l’autre cas. 

L’organisation comporte le département médical sous la direction 
du médecin en second (executive surgeon), avec le service hospitalier, 
lo service dentaire, les approvisionnements, le culte, les distractions, 
les archives, et le département de la navigation dirigé par l’officier le 
plus ancien, avec services pont et machine. En lait, toute impression 
de scission doit être écartée et faire place à celle du concours à tâche 
unique : le soulagement des blessés et des malades ; dans cet esprit, les 
tables des deux départements, d’abord distinctes, furent réunies. 

Les infractions à la discipline sont signalées au médecin en secoud 
qui enquête et décide. Assisté du moins ancien des pharmaciens, ce 
dernier assure l’inspection et l’entretien général des locaux sanitaires. 

Le bâtiment, bien marin pour le service côtier pour lequel il avait 
été prévu, a présenté des points faibles en passant à un service trans¬ 
atlantique, les entreponts destinés aux marchandises devenant vides, 
alors que dans les hauts s’ajoutaient des poids additionnels (radeaux, 
embarcations, château d’eau pour la buanderie). 11 y fut remédié pour 
la stabilité par addition de caisses à eau, charbon, ballast, Mais cela 
montre l’opportunité de lutter, dans la conception d’un navire-hôpital, 
contre les superstructures et les poids lourds dans les hauts. 

L'auteur signale les défectuosités que présentait le navire pour le 
passage et le transport des malades. 11 estime que l’isolejnent des men¬ 
taux, rarement nécessaire, évitable par l’emploi des bains chauds et 
des sédatifs, pourrait être réalisé dans une salle ordinaire par des 
cloisonnements en tilets de cordes. 11 vante la supériorité des douches 
sur les bains, nécessilant trois fois moins d’espace et dix fois moins 
d’eau, avec un fonctionnement plus rapide. Pour la disposition des 
couchettes, il conseille d’alterner la tête et les pieds pour les lits d’une 
même rangée. 

Il fait connaître ensuite les chiffres des malades reçus et transportés 
avec l’indication des principales maladies ou blessures qu’on a eu à 
traiter. 




REVLE ANALYTIQUE. 


77 


Signes, causes et traitement préventif de l'anoxémie. Valeur de son 

traitement par l'oxygène, par J. S. IIalihne. ( The British Medical Jour¬ 
nal, io juillet 1919. Anal, in Presse Médicale, a5 octobre 1919.) 

Ij' 'anoxémie est un état dans lequel le taux d’apport de l’oxygène 
aux tissus par le système capillaire est insuffisant pour le maintien 
d'une vie normale. L’anoxémie peut être totale, déterminant la mort 
en quelques minutes. ou partielle, créant dans l’organisme des trou¬ 
bles qui peuvent devenir irréparables. 

Ses causes sont multiples : saturation insuffisante du sang artériel 
en oxygène par diminution du taux de l’oxygène dans l’air alvéolaire 
ou par chute de la pression atmosphérique ; œdème ou exsudation 
alvéolaires ; ralentissement de la circulation. soit par brusque défail¬ 
lance du cœur, soit par rapide perte de sang ; proportion insuffisante 
d’hémoglobine utile à la suite d’anémie ou d'empoisonnement ( CO par 
exemple) ; modification de la courbe de dissociation de i’oxyhémoglo- 
bine. Celle dernière cause a été étudiée par Bohr, qui a montré que 
quand la pression de CO 1 dans le sang diminuait, l’oxyhémoglobine 
s’accrochait plus inlimcment à l’O, d’où déficit d’O en solution, c’est- 
à-dire d’O utilisable pour les tissus. Ce fait peut apparaître quand, 
par une aération forte du poumon, on diminue la proportion normale 
de CO 2 . 

Le rôle important de CO 2 est encore prouvé quand ou étudie 
l'action de l’anoxémie sur le centre respiratoire et sur la circulation. 
Une insuffisance d'O au niveau du centre respiratoire détermine une 
augmentation de la respiration avec apport d’O. S’il y a excès de GO* 
dans les poumons, cette augmentation détermine un retour à la nor¬ 
male. S’il n’y a pas excès de C0\ une quantité anormale de CO 2 quitte 
le sang et il se produit une anoxémie secondaire. 

L’auteur a étudié dans une chambre close en acier les effets d’une 
très basse pression atmosphérique. Il a constaté une diminution de 
l’acidité urinaire et aussi une diminution de l’excrétion ammoniacale. 
Comme normalement l’équilibre est obtenu par les fonctions rénales 
et hépatiques qui règlent l’alcalinité sanguine, l’auteur conclut à une 
alcalinité exagérée du sang dans l’anoxémie. 

Quant à la présence de l’acide lactique dans le sang, l’auteur lu 
considère comme un moyen de défense de l’organisme. L’acide lactique 
stimule le centre respiratoire et compense en partie l’inconvénient de 
l’alcalinité de l’anoxémie. 

L’organisme de l’anoxémique réclame de l’O et de l’acide. 

La respiration du type Chevne-Stokes qu’on peut observer dans les 




REVUE ANALYTIQUE. 


78 

anoxémies moyennes s’expliquerait par un changement alternatif de 
la concentration d’O dans le sang déterminant successivement des 
périodes de dyspnée et d’apnée. La dyspnée serait due à un apport 
très minime d’O au centre respiratoire, l’apnée à un apport très 
considérable d’O quand CO 2 a été chassé par une respiration exagérée. 

Ue rythme de Cheyne-Stokes peut disparaître quanti on donne de 
l’O, quand on ajoute CO 2 à l’air inspiré ou quand on en diminue le 
taux d’O. 

En dehors des troubles respiratoires et cardiaques (polypnée, 
tachycardie), l’auteur insiste sur les symptômes nerveux. Quand 
l’anoxémie est rapide, elle détermine des troubles passagers. Quand 
l’anoxémie est lente, elle peut être insidieuse: c’est ce qui fait le 
danger des intoxications par CO dans les ascensions à très haute alti¬ 
tude. La vision, l’audition, la mémoire se trouvent diminuées, mais 
peuvent être rapidement rétablies par l’administration d’O. 

L’adaptation à l’anoxémie peut être obtenue au bout de quelque 
temps par le jeu des fonctions rénales et hépatiques compensant l’alca¬ 
linité, par l’hyperactivité de l’épithélium alvéolaire favorisant l’accès 
d’O dans le sang, par l’augmentation du taux de l’hémoglobine. 
Tous ces faits ont été étudiés dans l’accoutumance aux hautes alti¬ 
tudes. 

Si l’accoutumance ne se produit pas, des troubles graves, surtout 
nerveux, peuvent s’installer et le retour à la santé demander plus ou 
moins longtemps. Ces troubles ont été bien observés chez les gazés de 
la guerre. Le trouble le plus important porte sur le centre respira¬ 
toire qui est épuisé, au point que la respiration devient progressive¬ 
ment très superficielle et plus fréquente. Par suite de l’expansion des 
poumons en ^éventail», suivant l’expression de Keith, il y a déficit 
d’O dans le sang artériel et quantité presque normale de CO 2 . Si 
l’anoxémie crée la respiration artificielle, celle-ci augmente à son tour 
l’anoxémie, ^cercle vicieux « qui peut aboutir < ! t la mort et qu’il faut 
briser au plus vite. Le traitement par les inhalations d’O sera prati¬ 
qué. La meilleure méthode consiste à ajouter en proportion variable 
de l’O à l'air inspiré et cela seulement au moment de l’inspiration. 

Certains appureils portatifs et légers seront utilisés en avion ou 
pour les cas urgents. 

Le malade peut aussi être traité dans des chambres spéciales, her¬ 
métiquement closes, où on lui fait respirer un air contenant une pro¬ 
portion plus ou moins grande d’oxygène. 



BULLETIN OFFICIEL. 


79 


BULLETIN OFFICIEL. 


NOVEMBRE 1919- 


MUTATIONS. 

Du i' r novembre. - M. In médecin de 1” clause Lejeune est nommé médecin 
résident à l'hôpital maritime de Brest pour une période d’une année. 

Du 5 novembre. — M. le médecin de t“ classe Waqüeî est désigné pour em¬ 
barquer en qualité de médecin-major sur le Pothuau, dans ta Division des écoles 
de la Méditerranée. 

Du 15 novembre. — M. le médecin de 1" classe Mabcanmeb est désigné pour 
assurer le service du laboratoire de bactériologie de l’hdpital maritime de Brest. 

Du ail novembre. - M. le médecin principal Boijtiu.i.ik a été désigné pour 
remplir, au choix. les (onctions de secrétaire du Conseil de santé à Cherbourg. 

Du a B novembre. — M. le médecin principal Chauvi» a été désigné pour rent- 
plir, au choix, les fonctions de secrétaire du Conseil de santé à Toulon. 

Du a7 novembre. — M. le pharmacien-chimiste de t" classa Leddkt de la Vallée 
rsl nommé, après concours et pour une période de cinq ans, professeur à l'Ecole 
principale du Service de santé de la Marine à Bordeaux. 

Du ag novembre. — Sont désignés pour embarquer en qualité de médecin- 

M. le médecin principal Même, surit Lorraine, en Armée navale; 

VI. le médecin de i ,f classe Bevemüot, sur le Detair, en armement à Lorient ; 

M. le médecin de i" classe Gaussin, sur le Condé, en armement à Brest: 

M. le médecin de i” classe Labboijub, à la a c escadrille do torpilleurs; 

M. le médocin de i” classe Robin, à la 3' escadrille de torpilleurs. 

PROMOTIONS. 

Par décret du 8 novembre 1919, ont été promus, par application de la loi du 
3t octobre 1919 ; 

Au grade de. médecin général de t” classe : 

M. le médecin général de a* classe Billot (G.); 

Au grade de pharmacien-chimiste général de a* classe : 

M. le pharmacien-chimiste en chef de t" classe Henbt (B.-J.) ; 

Au grado de médecin en chef de 1” classe ; 

MM. les médecins en chef de a* classe Admet ( K.-E.-M.-N.) et Caikoh (E.); 




80 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de médecin en chef de a" classe : 

MM. les médecins principaux Autric (C.-C.-A.-M. ), I’srvès (J.-M.). Avérous 
(J.-M.-H.) et Bruoère (M.-J.-P.-L.-J. ) ; 

Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins de 1" classe: (Choix) Gloaisobn (A. A.), (Auc.) Varenns 
(G.-L.-S.-W. ), (Choix) Bruhat (L.-E.-C.-G. ), (Ane.) IIidkxu (F.-M.-F.-J.); 

Au grade de pharmacien-chimisle en chef de a* classe : 

M. le pharmacien-chimiste principal Isameert (L.-G.); 

Au grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. le pharmacien-chimiste de 1” classe (Choix) Breteau (A.-J.-M.-G.). 

Par décret du ay novembre 1919, ont été promus : 

Au grade do médecin do 1" classe : 

MM. les médecins de a* classe : (Ane.) Naïrolles ( J.-J. ) et Durieux ( B.-G.-C. ). 
RÉCOMPENSES. 

Par décision du g novembre, une proposition extraordinaire pour la croix 
d'odicier de la Légion d’honneur est accordée au médecin principal de réserve 
Petit de la Villéon. 


RETRAITES ET CONGES. 

Du aa novembre. — Un congé de trois ans sans solde et hors cadre a été ac¬ 
cordé aux médecins de t" classe Le Borone (K.) et Chase (A.-A.). 

Du 39 novembre. — M. le médecin principal Vincent est admis, sur sa de¬ 
mande, à faire valoir ses droits à la retraite pour compter du 1" janvier igao. 

NON-ACTIVITÉ. 

Par décision du 3u octobre, M. le médecin de 1" classe Moulinier ( P.-ll. ) a été 
placé dans la position de non-activité pour infirmités temporaires. 


Imprimerie nationale. — Janvier iguo. 






ORGANISATION DES N A VIRES-HÔP1TAI \. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


L'ORGANISATION RT LE FONCTIONNER^ 

DES Â' 

h 


NAVIRES-HÔPITAUX v , ^ ?/ 

PENDANT LA GUERRE (1914-1918), 


par M. le D r CHASTANG, 

MÉDECIN EN CHEF DE l r * CLASSE. 


Avant-propos. 

Dès les premiers jours de la mobilisation, la Marine avait 
transformé en navires-hôpitaux le croiseur écolo navale Duguay- 
Trouin et le transatlantique La Bretagne. Mais les projets formés 
pour leur utilisation première ayant été abandonnasse Duguny- 
Trouin avait été maintenu à Brest comme hôpital flottant, tan¬ 
dis que La Bretagne était rendue à sa compagnie. 

Deux mois plus tard, à la suite de la chute d’Anvers, toute 
l’activité militaire dans le Nord s’était concentrée dans la ré¬ 
gion de Dunkerque qui devint le centre principal d’e'vacuation 
de l’Armée des Flandres. Les voies ferrées qui reliaient cette 
place à la zone de l’intérieur étaient encombrées et insuffi¬ 
santes, et on dut songer à diriger une grande partie des blessés 
parla voie de. mer sur les ports du Havre, de Cherbourg, Brest 
et Saint-Nazaire. La Marine fut ainsi appelée à mobiliser pour 
la Guerre un certain nombre de transports-hôpitaux. 

Le 7 octobre, le Uuguay-Trouin recevait l’ordre de rallier 
Dunkerque et commençait les évacuations le q 4 , après avoir, 
pendant quelques jours, contribué à traiter des petits blessés 
et des éclopés et è ravitailler 7,000 réfugiés belges. 

Réarmée précipitamment à Bordeaux, La Bretagne le suivait 
' méu. et Hiarm. nav. — Février lÿSn. CIX — (j 


8’2 


CHASTANG. 


de près et emportait le 26 octobre son premier contingent de 
blessés. Successivement le Ceylan, VAmiral-Duperré et le Tchad 
prirent armement dans le même but. 

A coup sûr ces navires étaient de valeur inégale, et on peut 
dire qu’aucun d’eux ne réunissait l’ensemble des qualités re¬ 
quises. A part le Duguay-Trouin, ancien transport-hôpital de 
la ligne d’Indo-Chine, qui avait une installation convenable 
mais qui manquait de vitesse et de stabilité, les quatre autres 
étaient assez mal adaptés à ce service. 

Mais il faut dire que leur choix et leur armement se firent 
dans une période troublée, à un moment critique, alors qu’il 
fallait agir sans perdre une heure, accepter les navires qu’on 
avait sous la main et les mettre en mesure de prendre la mer 
sans délai. Le temps pressait. Les blessés affluaient. Il importait 
d’évacuer le plus de monde possible dans le minimum de 
temps. Un ne pouvait songer à doter ces navires, qui devaient être 
plutôt des trains sanitaires que des hôpitaux, des installations 
chirurgicales les plus complexes et les plus parfaites. Par con¬ 
tre, on devait y multiplier les couchettes, les brancards, les 
cadres, les matelas sur parquets. 

L’embarquement se faisait à quai à Dunkerque de la façon 
suivante : 

Les blessés et les malades provenaient soit directement du 
front, soit des hôpitaux de la place. Les premiers arrivaient 
par des trains sanitaires amenant de la gare régulatrice de "jb 
à 200 hommes et se succédant, à intervalles assez rapprochés. 
Ceux des hôpitaux étaient transportés par voitures d'ambu¬ 
lance, ou venaient à pied. Dès que la totalité des places dis¬ 
ponibles était occupée, le navire appareillait pour le.port qui 
lui avait été désigné. 

Au cours de la traversée, qui n’était souvent que de 12 à 
18 heures, on procédait à la visite du plus grand nombre de 
blessés possible, en s'occupant surtout des plus gravement at¬ 
teints et de ceux dont les pansements étaient souillés. 

A leur arrivée au poil destinataire, les blessés étaient ou 
conservés dans les hôpitaux de la place ou évacués sur ceux 
des régions voisines. 



88 


ORGANISATION DES NAVIRES-HOPITAUX. 

Les premiers convois n’ont guère eu à transporter que des 
blessés; mais plus tard les malades devinrent assez nombreux 
et parmi eux on eut à compter une assez forte proportion de 
fièvres typhoïdes et paratyphoïdes. 

L'encombrement était è son maximum. Pour un aussi court 
séjour à bord on ne pouvait songer (sauf de rares exceptions) à 
déshabiller les hommes et à les ép ouiller, et on devait se con¬ 
tenter d’une toilette sommaire. D'ailleurs ceux qui arrivaient 
du front étaient épuisés et n’avaient d’autre souci que de pou¬ 
voir dormir. 

Il est facile de se rendre compte de l’état dans lequel étaient 
les locaux après le débarquement des malades et de la néces¬ 
sité d’un nettoyage complet. II fallait y procéder dans le court 
intervalle qui séparait le débarquement dans les ports du 
retour à Dunkerque. 

En dépit de toutes ces défectuosités, ces navires ont assez 
bien répondu au but qu’on s’était proposé, et le tableau suivant 
indique les services qu’ils ont rendus. 

mviniiu, ifTACutfs. 


Duguay-Trouin . 

... 1a 

io, 5 a 5 

La Bretagne .. 

. . . 10 

8,086 

Tchad . 

... 7 

6,378 

Amiral-Duperré . 

... .5 

3,a86 

Ceylan . 

... 5 

a,959 

Total des évacués. 


3i,aa7 


Dès les premiers jours de 1916, les opérations militaires 
dans la région du Nord ayant perdu beaucoup de leur activité 
pour se stabiliser, le nombre des blessés diminuant d’une façon 
très sensible, les évacuations reprirent par la voie de terre 
exclusivement. Attachés alors en qualité d'hôpitaux auxiliaires 
au service de la 8* armée, les navires-hôpitaux furent réservés, 
dans les bassins de Dunkerque, au traitement des éclopés, des 
convalescents et même des typhiques. 

Mais des événements importants surgissaient bientôt en 
Orient, qui allaient porter du côté de la Méditerranée tout 
l’effort des évacuations maritimes. Les navires-hôpitaux y 









8A 


CHASTANG. 


furent acheminés dès le mois de mars. Les traversées plus lon¬ 
gues qu’ils devaient, avoir à effectuer exigèrent à bord, pour 
quelques-uns d’entre eux, des transformations plus impor¬ 
tantes, une organisation plus méthodique. Puis, peu à peu, 
ils lurent remplacés par d’autres bâtiments plus modernes, 
mieux conditionnés, jqieux disposés pour soigner les malades. 

C’est de l’effort accompli pendant quatre années consécutives 
que nous devons rendre compte et tirer les enseignements 
utiles pour l’avenir. Par une circulaire du 22 décembre 1918, 
les médecins exerçant ou ayant exercé les fonctions de mé¬ 
decin-chef furent invités à donner, suivant un plan déterminé, 
leurs appréciations, leurs critiques et leurs desiderata. Le pré¬ 
sent travail ne sera que le résumé condensé des rapports qu’ils 
ont ainsi présentés. 

Les navires. 

La Marine utilisa en Méditerranée trois des survivants de 
son ancienne flotte de transports-hôpitaux, le Bien-Hoa, le 
Duguay-Trouin (ex Tonlcin) et le Vinh-Long. Elle leur adjoignit 
au début le Canada P) qui avait été armé dès la déclaration de 
guerre pour être mis à la disposition de l’Armée navale, et les 
quaire navires réquisitionnés qui venaient d’opérer dans la 
mer du Nord, Athiral-Duperré, La Bretagne, Ceylan et Tchad. Ces 
cinq unités furent peu à peu remplacées par Divona, Sphinx, 
André-Lebon, Asie, Flandre, France-IV, Lafayelte et Navarre. 

Ingénieurs et médecins préposés à la tâche de leur arme¬ 
ment et de leur adaptation s’efforcèrent d’obtenir le meilleur 
rendement de tous ces navires.' 

4 

1,1 «Réquisitionné <m début d'aoul 191/1, le Canada fut, jusqu’en mai 191 ti, 
date de sa transformation en croiseur auxiliaire, une de nos plus belles unités 
hospitalières 11 unissait au luxe do chambres confortables, destinées aux 
isolés et aux officiers, l'avantage de posséder de grandes salles très pratiques 
pour les malades. Il en pouvait prendre 670 et, grâce à sa vitesse, il effec¬ 
tuait deux voyages par mois entre Salonique et Toulon. Son rendement était 
excellent. Quand le moment sera venu d’établir un type do paquebot pou¬ 
vant, en cas de besoin, être rapidement transformé en bâtiment-hôpital, 
il conviendra do s’inspirer de ses installations.» (Rapport du médecin on 
chef I.auadïxs , Directeur du Service de santé des bases navales d’Orient, 1918-) 


85 


s ORGANISATION 1 )KS NAVIRKS-HÔPITALX. 

I. Navires-hôpitaux militaires. — Les trois transports-hôpi¬ 
taux, construits depuis environ 35 ans et longtemps affectés au 
rapatriement des malades et convalescents do l’Indo-Chine, 
étaient bien démodés et ne réalisaient qu’imparfaitement en 
191 h le type du navire-hôpital tel qu’on le conçoit à l’heure 
actuelle. Mais il faut reconnaître que, grâce a des installations 
rapidement effectuées et à .des perfectionnements ininter¬ 
rompus, on en tira le meilleur parti possible et qu'ils rendirent 
d’inappréciables services. 

On y installa des salles d’opérations, un cabinet de radio¬ 
graphie, des locaux d’isolement; on modifia la distribution des 
cabines et des postes. 

Les salles de malades, spacieuses, bien aérées et éclairées 
par de larges sabords ot de grands puits d’aération, se prêtant 
bien par leur disposition à une surveillance de la part du per¬ 
sonnel infirmier, qui d’un coup d’œil pouvait voir le moindre 
mouvement anormal, occupaient deux vastes batteries super¬ 
posées, reliées entre elles par de larges échelles à pente douce. 
L’embarquement et le débarquement des malades s’y effec¬ 
tuaient aisément. 

Par contre, les inconvénients qu'ils présentaient étaient 
multiples. La séparation n’était pas assez complète entre l'hô¬ 
pital et l’équipage. Des soutes à charbon s’ouvraient dans les 
salles delà batterie basse, ce qui obligeait, pour le charbon- 
uage, à démonter un certain nombre de lits et amenait la 
souillure des locaux; de même il fallait passer par ces salles 
pour faire le plein des caisses à eau. Leur vitesse était insuffi¬ 
sante (9 à 10 nœuds en route, au maximum). Ils étaient telle¬ 
ment sensibles au roulis que les hublots du faux pont et les 
sabords de la batterie basse devaient être fermés presque en 
tout temps en marche et que les passagers souffraient souvent 
du mal de mer. 

Le médecin en chef de l’un d’eux résume ainsi son opinion 
sur son navire : *Bon hôpital de stationnement, mais transport- 
hôpital médiocre." 

Disons enfin que tous les médecins-chefs qui se sont succédé 
sur ces bâtiments se sont plaints de leur caractère Jlrop mili- 



CHASTANG. 


8C> 

taire : «Trop de sonneries de clairon, trop d’appels et de ras¬ 
semblements de l’équipage plusieurs fois par jour au pied du 
grand mât, trop d’exercices de gymnastique et d’assouplis¬ 
sement effectués sur le pont gênaient les médecins dans leur 
service et les malades dans leur repos.» 

Ainsi que son nom l’indique, un navire-hôpital doit être en 
effet un hôpital avant tout, et seulement un hôpital, 

II. Navires réquisitionnés. — Lorsques les navires réquisi¬ 
tionnés dans les premiers mois eurent cédé la place à de plus 
modernes, ce furent, après le Divona et le Sphinx, l 'André-Lebon, 
{'Asie, la Flandre, la France IV, le Lafayette et la Navarre qui 
eurent, dans la seconde moitié de la guerre, à exercer le rôle 
le plus intensif. C’étaient de grands paquebots, luxueusement 
aménagés et munis d’un très grand confortable. 

La France-lV, le plus gros et le plus riche, fait figure à part 
dans cette liste. Long de qso mètres, jaugeant 09,000 tonnes, 
donnant une vitesse de 30 nœuds, prenant à chaque voyage 
o, 5 oo malades, il ne fut armé que quelques mois, à une 
époque où le nombre des rapatriables e'tait particulièrement 
élevé. En huit voyages il en ramena 30,000. Son tonnage lui 
assurait de rares qualités de stabilité. Mais c’était un grand 
consommateur d’eau et de charbon, mêmeen rade, ce qui l’obli¬ 
geait à revenir dans un délai limité à son centre d’approvision¬ 
nement. Ce n’est pas le type à prendre comme modèle pour la 
construction ou la transformation d’un navire-hôpital. 

Les autres avaient un tonnage variant entre 9,000 et 
1 5 ,ooo tonnes, une.longueur de 1U0 à.17a mètres, et don¬ 
naient en route une vitesse moyenne de i 3 à i 5 nœuds. Ils 
avaient des avantages et des inconvénients communs, et ils su¬ 
birent des transformations assez, identiques. 

La division extrême de certains étages par de nombreuses 
cabines y rendait la circulation des brancards difficile et la 
surveillance laborieuse. 

Mais du moins leurs vastes dépendances (salons, salles à 
manger, fumoirs, entreponts, etc...) permirent d’y installer 
facilement de belles salles de malades avec toutes les annexes 



ORGANISATION DES NAVIRES-HOPITAUX. 87 

d’un hôpital. Sur certains d’entre eux môme, les ponts-prome¬ 
nades furent fermés par des cloisons, en bois plein dans le bas 
et vitrées en haut, ce qui permit d’augmenter le nombre des 
couchages. Les cales furent utilisées, les panneaux pleins qui 
en fermaient les ouvertures étant reipplacés par des châssis en 
verre épais, amovibles, susceptibles de s'ouvrir pour aérer et 
éclairer, ou de se démonter pour laisser passer du matériel. 

Ainsi transformés, ils purent recevoir un nombre de lits 
aussi élevé que possible, mais dans la mesure où l'encombre¬ 
ment n’était pas trop prononcé : ’jbo (Asie et Navarre), 8ao 
(Flandre), 98A (André-Lebon), i,aoo (Lafayelte). 

Il est cependant une de ces transformations sur laquelle 
nous estimons avec un des médecins-chefs (D r iVIeslet) qu’il y 
a lieu à réserves, c’est celle des péntSTpromenades en salles de 
malades. Elle exige des installations dispendieuses, oblige à 
percer le pont pour y faire passer des tuyaulages de lavabos et 
de water-closots, supprime l’arrivée de l’air et de la lumière 
aux cabines qui donnent sur ces coursives. Elle enlève enfin 
un lieu de promenade et de repos aux convalescents et aux 
petits malades (les plus nombreux en somme) qhi ne restent 
pas alités toute la journée. 

Installations hospitalières, 

Salles des malades. — Les locaux affectés aux malades 
étaient de deux sortes : cabines de passagers; — salles, salons 
et entreponts. 

On a souffert partout du trop grand nombre de cabines. Si 
en effet celles-ci offrent de grands avantages de bien-être, de 
tranquillité et d'isolement, il est par contre impossible d’y 
placer des malades astreints à garder le lit, ou ayant besoin 
de soins ou de pansements compliqués. Les couloirs sur les¬ 
quels elles s’ouvrent sont rarement accessibles aux brancards. 
Les couchettes, accolées aux murailles, n'y sont abordables 
que par un seul côté. Enfin la surveillance exige un personnel 
plus nombreux. 

Les autres locaux furent divisés en salles contenant de 5 o à 



CHASTANG. 


100 lils; chacune d’elles était réservée à une catégorie bien 
déterminée, de manière à grouper les affections de même na¬ 
ture, à isoler les grands des petits blessés, les malades graves 
des malades légers et des convalescents. 

Presque partout les parquets étaiens recouverts de linoléum. 
Ils étaient cimentés sur le Lafayelte, et par cela même plus fa¬ 
cile à tenir propres. - 

Les murailles étaient peintes ou badigeonnées à la chaux. 
La préférence de l’hygiéniste va le plus souvent à ce dernier 
mode d’entretien, qui est moins luxueux mais qu’on peut renou¬ 
veler plus souvent et qui par suite assure mieux la désinfection. 

Lits. — Placés autant que possible dans le sens de la lon¬ 
gueur et munis de planches protectrices contre le roulis, les 
lils ont été de modèles différents, fournis les uns par la Marine, 
les autres par l’Armée. 

Les lits de la Marine étaient des lits à roulis du type ancien 
ou du type Du Bois Saint-Sevrin. 

Le Service de santé de la Guerre avait fourni des lits de trois 
modèles différents, mais celui qui a donné le plus de satis¬ 
faction est le lit Amand Vigie; moins large, moins encombrant, 
entièrement métallique, il peut en quelques instants se dé¬ 
monter et se replier, facilitant ainsi sa propre désinfection en 
même temps que le dégagement et le nettoyage de la salle 
après départ des malades. Un autre modèle, du même inven¬ 
teur, pouvait aller au roulis, mais n’était pas démontable. 

Nous ne mentionnerons que pour mémoire les cadres en 
toile qui dans les deux premières années, et à part quelques 
lits de cabine, constituaient le mode unique de couchage à 
bord du Duguay-Trouin. Ils furent à juste titre remplacés en 
1917 par des lits métalliques. 

Notre expérience personnelle, corroborée par celle de plu¬ 
sieurs camarades, nous montre que le système à roulis n’est 
pas toujours à recommander. Les hommes lui préfèrent presque 
généralement le lit fixe, suivant les mouvements du bateau, 
moins sujet aux déplacements brusques. 

A bord de l’Asie, on avait installé sous chaque lit une sorle 




ORGANISATION DKS NAVIRKS-HOIMTAI X. SD: 

de hamac en toile pouvant recevoir les objets individuels du 
malade et une ceinture de sauvetage. Cette innovation est heu¬ 
reuse et mérite d’être signalée. 

Ces lits étaient soit isolés, soit accouplés par a ou par A. 
Ils étaient disposés soit sur une seule rangée, soit le plus 
souvent sur deux rangées superposées. Il est inutile d’insister 
sur les inconvénients et les dangers de ces dernières disposi¬ 
tions. Les lits accouplés amènent des voisinages trop immédiats, 
avec des dangers de contamination et d’infection. Les lits super¬ 
posés ne se prêtent ni à un bon examen du malade, ni à la 
facile confection d’un pansement : l’un est trop bas, l’autre 
trop élevé. 

Le médecin-chef du Bien-Hoa (D r Gombaud) avait consacré 
sa batterie haute aux malades et blessés les plus sérieux : les 
lits de la rangée supérieure avaient été supprimés, et ceux de 
la rangée inférieure suffisamment espacés pour que les bran¬ 
cards pussent les aborder. 

Salles d'opérations. — Chaque navire fut doté d’une salle 
d’opérations; quelques-uns même purent en avoir deux, dont 
une était réservée aux blessés septiques. Chaque salle avait 
une, souvent deux, exceptionnellement ( t'rance-IV ) trois tables 
d’opérations. Le matériel et le mobilier nécessaires (cuvettes, 
lavabos, autoclave, étuve Poupinel, bouilleur à eau chaude, 
etc..,) étaient placés, suivant l’espace disponible, soit dans 
la salle elle-même, soit dans une salle voisine, salle de stérili¬ 
sation. 

A bord de l'Ane et du Lajayelte, un bouilleur à grande capa¬ 
cité placé sur le pont alimentait d’eau stérilisée la salle d’opé¬ 
rations et les salles de pansements. A bord du Dugvay-Trouin, 
un château de Dakin (5 fûts) envoyait à tous les postes de 
pansements ce liquide préparé à l’eau de mer électrolisée. 

La salle d’opéralions fut autant que possible placée aux 
étages supérieurs, de manière à pouvoir disposer d’un bon 
éclairage naturel. L’éclairage artificiel y était assuré par des 
lampes électriques nombreuses et puissantes, fixes ou mobiles, 
avec ou sans réflecteurs. 



90 


(;hastan<t. 


Un cabinet de radioscopie, annexé à la salle d’opérations, a 
rendu partout de grands services pour fixer des diagnostics, 
repérer des corps étrangers, renseigner sur la bonne réduction 
des fractures après appareillage, les malades arrivant souvent à 
bord avec des renseignements cliniques insuffisants. 

Partout on a multiplié les salles de pansements. Suri’ André- 
Lebon une salle put môme être réservée à la confection des 
appareils plâtrés : une table spéciale fut construite par les 
moyens du bord sur les indications du médecin chargé du ser¬ 
vice chirurgical. Sur quelques navires on put organiser un ' 
service de spécialités et un cabinet dentaire. 

Héfectoirrs. — Un a utilisé dans la mesure du possible les 
salles h manger des passagers. Dans les salles communes, des 
espaces libres ont été réservés à cet usage. On a pu également 
pincer des tables sur les grands panneaux des entreponts, sous 
les clairvoies. Presque partout, en un mot, on a réussi à faire 
manger les malades dans des locaux spéciaux, en les partageant 
en deux bordées servies l’une après l’autre. 

Éclairage. — Chauffage. — L’éclairage électrique était 
largement suffisant partout. Des ampoules bleues étaient dis¬ 
posées dans les salles de malades pour servir de veilleuses 
pendant la nuit. 

Le chauffage était assuré par des radiateurs à vapeur, ou 
électriques, et sur certains navires (Asie, Lafayette) par des 
thermotanks dont la canalisation parcourait les différent étRges 
et permettait soit d’aspirer l’air vicié, soit de refouler de l’air 1 
frais ou de l’air chauffé par son passage sur un serpentin à 
vapeur. Les thermotanks n’ont pas toujours donné grande satis¬ 
faction. 

Bains. — Water-closkts. — Les salles de bains sont tou¬ 
jours en grand nombre à bord des paquebots. Nos hôpitaux en 
ont bénéficié, regrettant seulement quelles ne soient alimentées 
qu’à l’eau de mer. H serait préférable à coup sûr d’en avoir un 
moins grand nombre, mais de les grouper et d’avoir dans leur 



ORGANISATION DKS NAVJRKS-HÔPITAUX. 


voisinage un iocai pouvant servir de salle d'épouillage. La be¬ 
sogne du personnel infirmier s’en trouverait simplifiée. 

En ce qui concerne les water-closels, on peut faire de» 
remarques analogues. Les water-closels a sièges isolés ne sont 
pus pratiques pour les grandes collectivités. On dut utiliser ou 
installer des corneaux avec bancs creux pour les malades vali¬ 
des, et multiplier dans les salles les seaux hygiéniques et les 
chaises percées. Ajoutons à cela que le soldat français n’a aucun 
souci du bon entretien et de la conservation du matériel mis à 
sa disposition; bien souvent lés conduites d’échappement ont 
été bouchées par toutes sortes d'objets (pièces de pansement, 
boites de conserves, . . .) que les hommes y jetaient soit par 
négligence soit par mauvais esprit. 

Salues d’isolement. — Des salles de plusieurs lits (de 4 à 
ra en moyenne) et un certain nombre de cabines ont été réser¬ 
vées aux contagieux ou aux hommes en observation. 

Des cabanons pour aliénés avaient été prévus dès l’armement, 
mais généralement leur nombre a dù être augmenté dans la 
suite. Le nombre des aliénés fut en effet plus élevé que ce 
qu’on avait pu supposer. Le médecin-chef du ÏMjayette signale 
notamment qu’il a eu par deux fois à embarquer plus de 60 ma¬ 
niaques ou mélancoliques. 

Tous ces locaux avaient des sabords grillagés, quelques-uns 
étaient capitonnés. 

Salle mortuaire. — (le local existait de fondation sur les 
trois navires militaires. Il fallut en installer sur les paquebots; 
on choisit de préférence la partie arrière. C’est ainsi que sur le 
iMfmjelle on le disposa dans la partie la plus reculée du com¬ 
partiment de la barre ; un sabord spécial fut percé dans la 
coque permettant l’immersion des corps dans le sillage du na¬ 
vire sans en arrêter la marche, et sans que les passagers s’en 
aperçoivent. 

Désinfection. — Lavage du linge. — Les étuves Geneste- 
Herscher,dont tous les navires étaient munis,étaient variables 
Pomme capacité et par suite comme rendement. Si celle du 



(*2 


GHASTANO. 


Bien-Hoa pouvait désinfecter à la fois 9 matelas, ou 100 cou¬ 
vertures, ou 300 à 3 oo draps, ou 30 hamacs, ailleurs ( Duguay - 
Trouin, Flandre, etc.. . et même France-IV malgré son impor¬ 
tant tonnage) elle était insuffisante. 

On a pu parfois installer des chambres de sulfuration. 

Des pulvérisateurs à formol, des fumigalors Gonin, des sul- 
fogènes Bonain ont été employés pour la désinfection des locaux, 
opération souvent difficile à réaliser en raison de l’impossibilité 
où on se trouve souvent d’obtenir une obturation complète. A 
plusieurs reprises, après des manifestations épidémiques, des 
navires ont dû subir la désinfection au Claytou. 

Une buanderie doit être considérée comme indispensable sur 
des navires conservant pendant plusieurs jours de 5 oo à 
1,000 malades et faisant par suite une large consommation 
de linge. Or une telle installation 11e semble avoir existé dans 
d’excellentes conditions qu’à bord de Y André-Lebon. Insuffisante 
ou rudimentaire sur l'Asie et le Duguay-Trouin, elle faisait 
absolument défaut sur Flandre, France-IV, Lafayette et Bien-Hoa. 
Or, il est à signaler que ce dernier bâtiment dut, pendant un 
séjour de deux mois en rade de Moudras, procéder par ses pro¬ 
pres moyens au blanchissage de son linge. Il en résulta l’obli¬ 
gation d’avoir à bord des navires-hôpitaux un important ap¬ 
provisionnement de linge dont ,1e lavage était assuré dans les 
ports de débarquement par les soins des hôpitaux. 

Pharmacie. — Logement du matériel. — C’est le plus souvent 
dans les locaux servant normalement au service des posées que 
la pharmacie fut installée. Ces locaux, s’ils étaient suffisam¬ 
ment vastes, avaient trop souvent le double défaut de posséder 
un éclairage naturel insuffisant et d'avoir une température trop 
élevée. 

Un des offices de passagers était transformé en tisanerie. 

, On a manqué de local assez spacieux pour en faire un ma¬ 
gasin destiné à loger le matériel (ustensiles, lingerie, vête¬ 
ments, rechanges de pansements et de médicaments) qui a dû 
être disséminé dans plusieurs compartiments. Le Lafayette fut 
un des plus favorisés à cet égard. 



ORGANISATION DES NAVIRES-HÔPITAUX. 


93 


Le matériel médical. 

Il avait été prévu que le matériel sanitaire serait fourni par 
le Département delà Guerre, la Marine délivrant certains arti¬ 
cles spécialement adaptés au service à la mer. Une liste type 
avait été établie qui servit de feuille d’armement. Tant en mé¬ 
dicaments qu’en objets de pansement et de matériel elle était 
suffisamment complète; peu d’additions furent exceptionnel¬ 
lement demandées, toujours accordées avec un empressement 
des plus louables par la station-magasin de l’Armée d’Orient 
chargée du réapprovisionnement. 

«J’estime que le principe d’une liste type soigneusement éla¬ 
borée est excellent, écrit le D r Hervé ( André-Lebon ). Celle qui 
fut ainsi établie, après entente avec la Marine, pour la guerre 
actuelle, répondait suffisamment aux premiers besoins: elle 
avait l’avantage de mettre un frein aux demandes et de les 
enfermer dans un cadre qui en empêchait l’exagération. Il 
appartient aux services centraux de la réviser périodiquement 
et de la mettre à jour pour la tenir à la hauteur des progrès 
thérapeutiques." 

Les tables à opérations et à pansements, les étuves, les sté¬ 
rilisateurs ont toujours donné toute satisfaction. Les instru¬ 
ments de la Guerre ne laissent rien à désirer au point de vue 
de la qualité, et leur répartition en boîtes spécialisées simplifie 
autant la besogne de l’aide qui prépare l’opération que celle du 
détenteur responsable. 

Les pansements tout préparés ont toujours été fournis eu 
quantités abondantes. Certains médecins-chefs se sont même 
plaints de cette abondance au point de vue économique. Ces 
pansements, en effet, reviennent à un prix élevé, et leur stéri¬ 
lisation antérieure très coûteuse ne peut guère donner une 
confiance absolue lorsqu’ils ont passé dans les magasins et les 
soutes. II serait plus avantageux de posséder en vrac les 
matières nécessaires à leur confection qui seraient divisées en 
cartouches et stérilisées dans l'étuve à vapeur du bord au fur 
et à mesure des besoins. 



Disons on lin que le brancard de la Guerre s’est montré pré¬ 
cieux par sa légèreté, son peu d’encombrement une fois replié, 
la possibilité de l’utiliser comme couchette improvisée. Les 
gouttières Auffret et Bellile n’ont pour ainsi dire jamais eu 
a être utilisées ; leur emploi a cependant été signalé à bord 
de La Bretagne, en raison de la difficulté que l’étroitesse des 
coursives aboutissant aux cabines offrait à la pénétration des 
brancards. 

Nous ne devons pas clore ce chapitre sans signaler la géné¬ 
rosité toute spéciale de la Croix-Bouge Anglaise à l’égard de 
nos navires-hôpitaux. Ils ont reçu d’elle, maintes fois et en 
abondance, linges, vêtements de malades, thé, confitures, pro¬ 
visions et douceurs de toute nature. 


Personnel sanitaire. 

Médecins. — Le personnel médical comprenait : i médecin 
principal, médecin-chef ; 3 ou h médecins ( dont i chirurgien 
spécialisé), chefs de service; 3 ou 4 médecins auxiliaires; t ou 
9 pharmaciens. 

A bord de Franve-IV qui prenait a, 5 oo malades, î méde¬ 
cin en chef de a 8 classe, médecin-chef, était assisté de i 3 mé¬ 
decins et a pharmaciens. 

Ces chiffres n’avaient rien d’exagéré, mais grâce au zèle et 
au dévouement de tous, et au prix d’un travail incessant au 
cours des traversées de rapatriement, le service a pu être assuré 
dans les meilleures conditions. 

Un aumônier catholique et un aumônier protestant étaient 
adjoints au personnel sanitaire. 

' Infjbühkhs. — La marine a mis sur chaque navire un certain 
nombre de ses infirmiers professionnels de différents grades, 
dont un premier maître; en général 16 ou 90 ; — un peu plus 
sur le Lafayette ; — 6a sur la Franee-IV (où un officier des 
équipages remplissait les fonctions d'infirmier chef). 

Ce personnel, insuffisant par lui-même, était complété sur 
les transports de l'État par des matelots sans spécialité, sur les 



% 


ORGANISATION 1)KS NAVIRES-HOPITAUX. 

paquebots par des infirmiers de la Guerre, ( 5 o, dont 1 ser¬ 
vent, chiffre porté à 100 sur la France-IV). 

Quelques navires ont reçu aussi des auxiliaires annamites. 

La proportion des infirmiers était de 10 p. 100 du nombre 
des malades susceptibles d'être pris à bord. 

D'unanimes critiques sont exprimées au sujet des auxiliaires 
militaires. Dépourvus de toute connaissance technique, n’ayant, 
jamais servi dans des formations sanitaires ou n’y ayant rempli 
que des fonctions de manœuvre, ils étaient généralement 
choisis parmi les hommes qui, du fait de leur santé ou de 
leurs infirmités, avaient été classés dans les services auxiliaires 
(alors que dans la Marine le classement dans le service auxi¬ 
liaire entraîne l’inaptitude à l’embarquement). On vit parmi 
eux quantité de malingres, des ankylosés, des hernieux, des 
variqueux, des hommes incapables de mouvements alertes, de 
travaux de force ou de station debout longtemps prolongée. Or, 
l’infirmier doit être robuste pour transporter des malades avec 
toute la délicatesse voulue. Ajoutons à cela qu’ils n’avaient 
aucune habitude de la mer et que par gros temps les indispo¬ 
nibles étaient nombreux. Malgré tout, un certain nombre put 
être formé et acquérir des connaissances suffisantes pour faire 
d’utiles auxiliaires. 

Dociles, disciplinés, intelligents et zélés, les Annamites 
avaient un désir suffisant de s’instruire. Mais comme ils 
ne parlaient pas le français, leur formation était lente et 
difficile. 

tfSi le service a pu être toujours convenablement assuré, 
écrit le médecin-chef de Y André-Lebon, c’est grâce aux efforts 
constants des médecins chefs de service çt au solide noyau con¬ 
stitué parles infirmiers marins chez lesquels on est toujours 
sûr de trouver, avec les qualités professionnelles que leur 
assure leur forte éducation des hôpitaux maritimes, le dévoue¬ 
ment le plus complet, et dont l’éloge n'est plus h faire. Placés 
aux postes les plus importants et les plus délicats, sous la 
conduite du cadre d’élite constitué par leurs gradés, ils ont 
encadré eux-mêmes le personnel de la Guerre, lui donnant 
toujours l’exemple du devoir et de l’abnégation. H est à souhai- 



96 


GHASTANG, 


1er que ie personnel infirmier embarqué sur les navires-hôpi¬ 
taux de l’avenir ait l’instruction technique voulue, soit qu’il 
l’ait déjà acquise (infirmiers de l’active et de la réserve), soit, 
si la durée des hostilités le permet , qu’on puisse la donner à 
terre, avant tout embarquement, à des sujets susceptibles de 
la recevoir. * 

Damks infirmières. — Des dames infirmières des diverses 
sociétés de la Croix-Rouge ont été embarquées sur certains 
navires; leur nombre, qui était de 3 ou à en moyenne, s’est 
élevé jusqu’à 12 à bord de la Fmnce-IV. En raison de la com¬ 
pétence et du zèle habituel de nos infirmiers de la flotte, les 
médecins-chefs s’accordent à déclarer que l’emploi de dames 
infirmières ne s’impose pas à bord. 

On reconnaît «que leur présence au chevet des malades 
graves est un bienfait incontestable. Elles ont pour eux des 
soins', des attentions délicates, des paroles douces et consolantes 
par quoi elles apportent aux mourants un réconfort moral que 
seul le cœur d’une femme est capable de donner*. 

Mais nous devons constater que toujours l’éloge est suivi de 
la critique. Il semble que, surtout au début, le choix n’ait pas 
été toujours fait avec tout le soin désirable. Quelques-unes de 
ces dames avaient une santé trop délicate ; le plus grand nom¬ 
bre manquait d’esprit de discipline. <rCe personnel m’a causé 
beaucoup d’ennuis, écrit le médecin d’une des plus importantes 
unités, mais il a cependant apporté aux malades beaucoup de 
réconfort et d’adoucissement.* 

Il faut conclure avec le médecin-chef de l 'Asie que la pré¬ 
sence d’infirmières à bord n’est admissible qu’à la condition 
de n’embarquer que des personnes d’une tenue parfaite, d’une 
valeur morale et professionnelle irréprochables, — et, ajoute le 
médecin-chef de la Navarre (D r Brunet), d’un âge déjà avancé, 
opinion déjà, souvent exprimée par les Directeurs du Service de 
santé de Toulon et de Salonique. 

Personnel administratif. — Le médecin-chef des navires- 
hôpitaux réquisitionnés était assisté d’un personnel fourrier 



ORGANISATION DUS NAVIRES-HÔPITAUX. 97 

composé de 1 premier-maître, 1 quartier-maître et 1 matelot, 
et chargé, sous sa direction et sa responsabilité, de la tenue 
des documents comptables concernant le matériel de l'hôpital 
el le personnel appartenant à la Marine, de l'établissement des 
pièces relatives aux passagers ou aux malades (listes d’évacua¬ 
tion, actes de l’état civil, pièces de succession), enfin du con- 
trôle des états de mutation, de la comptabilité spéciale du 
représentant du restaurateur. 

Le sergent chef du détachement des infirmiers militaires 
avait comme attribution spéciale de tenir à jour les pièces con¬ 
cernant ce personnel, pièces adressées ensuite à l'officier 
d’administration commandant la section des infirmiers de la 
XV e région à laquelle il était rattaché administrativement. 

Pouvoirs du médecin-chef. — Les devoirs et les attributions 
du médecin-chef et ses rapports avec le capilaine avaient été 
réglés par l’Instruction ministérielle du 6 octobre i 91 5 . 

Le médecin-chef avait toutes les attributions que lui con¬ 
fèrent à terre dans une formation sanitaire les règlements 
de la Marine concernant le fonctionnement des hôpitaux 
(arrêté du a 3 septembre 1910) et le règlement sur le Ser¬ 
vice de santé de l’armée à l’intérieur, mis à jour le 2 4 jan¬ 
vier 1916. 

Dans les ports de France et d’Algérie-Tunisie, il était sous 
les ordres du contre-amiral major général ; dans les autres 
ports, sous les ordres du commandant de la Marine ou de la 
Base navale et du Directeur du Service de santé de la Base de 
Salonique. 

Dans les escales où s'effectuaient les mouvements des ma¬ 
lades, il prenait les ordres du Directeur du Service de santé. 

Il avait autorité sur le personnel médical, religieux, infir¬ 
mier, fourrier, ainsi que sur les malades. 

Il n'intervenait à aucun titre dans le service du capitaine, 
de même que celui-ci ne devait pas s'immiscer dans le fonction¬ 
nement de l'hôpital. Mais ces deux autorités étaient en relations 
Constantes et les deux services ne pouvaient atteindre le but 
proposé qu’en marchant en parfait accord. Disons de suite, à la 
vkd. it pharv. kav. — Février ijiao, ClX — 7 



CHASTANG. 


louange des uns et des autres, que d'une manière générale 
l’entente a toujours existé, permettant de réaliser toutes les 
améliorations désirables. Mais cette entente n’a pu résulter que 
de concessions mutuelles, la réglementation en vigueur man¬ 
quant sur bien des points de netteté et de précision. Tous les 
rapports contiennent à cet égard des critiques que nous ne sau¬ 
rions ni reproduire ni discuter ici. Signalons seulement que, 
tandis que pour tout ce qui concernait son service, le médecin- 
chef avait la correspondance directe avec les autorités mari¬ 
times, par une anomalie inexplicable, la correspondance qui 
lui était destinée (même d’ordre confidentiel) ne lui parveneit 
que sous le couvert du commandant. Celte manière de procéder 
mettait le médecin-chef, olficier supérieur le plus souvent 
ancien de grade, sous la dépendance du capitaine, olficier de la 
marine marchande commissionné comme lieutenant de vaisseau 
auxiliaire. 

Tous les médecins-chefs sont d’accord pour déclarer que 
sur les navires-hôpitaux l’autorité médicale devrait avoir le pre¬ 
mier rôle. 

* Certains gouvernements étrangers, écrit le médecin-chef de 
Y André-Lebon , sont allés jusqu’à faire du médecin le comman¬ 
dant du navire, en lui adjoignant un olficier de manœuvre 
chargé sous scs ordres de la conduite du batiment. Cette con¬ 
ception semble logique. A terre, le directeur du Service de 
santé d'une armée, le médecin-chef d’une ambulance disposent 
de leurs moyens de transport et donnent les ordres nécessaires 
aux officiers et au personnel du train des équipages mis à leur 
disposition. Cela ne les empêche pas de rester subordonnés nu 
commandement, quartiers généraux ou commandants d'unités 
militaires. Le médecin d’un navire-hôpital, donnant des direc¬ 
tives générales à son officier déroulé sans entrer dans les détails 
de la ronduite du navire, n’en dépendrait pas moins étroite¬ 
ment de l’autorité militaire maritime dont il recevrait les instruc¬ 
tions, et le prestige du commandant n’en serait nullement 
atteint.» 

Mous aurons l'occasion de revenir sur ce sujet. 



ORGANISATION DES NAVIRES-HÔPITAUX. 


99 


Alimentation. 

Au point de vue du service de l’alimentation des malades, 
les bâtiments hôpitaux présentaient trois conditions diffé¬ 
rentes : 

a. Les transports de l'État et certains navires de commerce 
complètement militarisés ( Divotia , Sphinx) : — dans cette caté¬ 
gorie, les malades n’ayant pas besoin d’un régime spécial 
étaient nourris, comme l’équipage, par les soins du maître 
commis. Les malades au régime étaient à l'ordinaire de l’infir¬ 
merie; le médecin-chef recevait pour eux l’indemnité journa¬ 
lière de vivres et s’approvisionnait, soit à terre, par achat®* 
directs pour les vivres frais, soit par cession au- màgasin du boro . . 
pour certaines denrées (pain, vin, viande, légumes secs, cqÇ ^ 
sucre, lait concentré, etc.). Les officiers et sous-officiçfc 
étaient nourris respectivement par les tables des officiers et dtfff -4 
. maîtres. <***; 

h. Les bâtiments de commerce militarisés : — la nourriture 
était assurée par la compagnie à laquelle appartenait le navire. 

En dehors du régime commun, le marché prévoyait deux 
régimes particuliers: régime n° 1 (petit déjeuner du matin et 
un litre et demi de lait à chaque repas); régime n° 2 (à chaque 
repas: bouillon ou potage, viande rôtie ou deux œufs, légume, 
dessert). 

c. Les bâtiments de commerce non militarisés : — des 
conventions comprenant les régimes précédemment indiqués 
étaient passées soit avec la compagnie, soit avec un entrepre¬ 
neur. 

Le premier système (qui avait été exclusivement appliqué à 
tord des hôpitaux de la mer du Nord au début de la guerre) 
avait l'avantage d’étre simple, facile à surveiller, économique 
Pour le Trésor, et tous les médecins-chefs qui ont eu à le faire 
fonctionner s’en sont montrés satisfaits. Il faut reconnaître 
cependant qu’il avait ses inconvénients. 


7* 


CHASTANG. 


100 


Très pratique en effet lorsque la traversée devait être très 
courte et que le nombre des passagers était relativement limité, 
il offrait au médecin-chef et aux chefs des tables de grosses 
difficultés lorsque sur les bateaux de fort tonnage ce nombre 
était très élevé ou sujet à variations et que le séjour à bord 
devait se prolonger. Des entrepreneurs spécialisés dans le mé¬ 
tier, ayant leurs fournisseurs habituels, pouvant se procurer 
des denrées par grosses quantités, trouvaient dans les ports de 
plus grandes facilités de ravitaillement et des produits généra¬ 
lement d'excellente qualité. En outre, les cuisiniers et les maî¬ 
tres d’hôtel, inscrits maritimes maintenus à bord, étaient 


habitués au service du bâtiment et savaient tirer parti des res- 
/• r .sourccs mises à leur disposition. On peut dire que les plaintes 
^|| été rares et qu’elles ont toujours reçu une satisfaction immé- 

** la condition d’exercer une surveillance quotidienne sur la 
■Alité des vivres, la préparation et la distribution des repas, 
système de la convention a permis d’assurer de façon très 
satisfaisante le service de l’alimentation. 


En raison de l’exiguïté des locaux, lé service des repas devait 
presque partout se faire en deux bordées et des mesures de 
surveillance devaient être exercées pour que le même malade 
ne puisse se présenter deux fois. C’est ainsi qu’à bord de Y André- 
Lebon chaque homme était muni d’une fiche d'alimentation sur 
le vu de laquelle il était acheminé vers une des tables corres¬ 
pondant au régime indiqué ; la fiche était alors/ perforée en 
face de la date du jour. 


La question de l’eau de boisson est une des plus importantes 
dans la vie de bord, surtout lorsque le navire est appelé à fré¬ 
quenter des parages toujours plus ou moins suspects. Or, à 
part les transports de l’État, on peut dire que les paquebots 
transformés ne pouvaient pas fçurnir d’eau distillée à leurs 
passagers. 

Presque partout on se contentait d’eau filtrée. 

Le filtre qui semble avoir été le plus répandu est le filtre à 


ORGANISATION DES NAVIRES-HÔPITAUX. 101 

charbon de bois du système Bühring, dont il existait trois 
types différents. Les devis avaient prévu un dispositif spécial 
adjoint au filtre et permettant la stérilisation par la vapeur; 
mais le médecin-chef de l 'Asie se plaint que ce dispositif n’ait 
pas été mis en place. 

La filtration la plus parfaite ne saurait être considérée comme 
un moyen capable de rendre inoffensive une eau mauvaise. 
Aussi, quand la source de l’eau potable emmagasinée ne don¬ 
nait pas toute sécurité (à Saldnique, par exemple), plusieurs 
médecins-chefs ont-ils fait procéder à la stérilisation par addi¬ 
tion dans les caisses d’une solution d’hypochlorite dosée pour 
donner un milligramme de chlore libre par litre d’eau à 
purifier. 

Aucune épidémie, aucun cas isolé attribuables à l’eau dé 
boisson ne sont cependant signalés dans les rapports. . - 

K W 

Sauvetage. 

A bord de tout navire, il est établi un rôle d’abandon, indi- 
quant à chacun la place à laquelle il doit se rendre dans le cas 
oi'i il faudrait, par suite d’un sinistre, évacuer le bâtiment et 
prendre place dans une embarcation de sauvetage. On com¬ 
prendra combien ce rôle est important et délicat à préparer 
lorsque tant d’hommes invalides ou gravement malades sont 
incapables de se déplacer. 

Cette éventualité ne fut pas perdue de vue, et toutes les dis¬ 
positions furent prises. 

C’est le médecin-chef du Lafayelte (D 1 ' Letrosne) qui 
nous indique avec le plus de précisions le détail de ces dis¬ 
positions: 

«28 canots et des radeaux pouvaient évacuer 9,000 hommes. 

Des matelots de l'hôpital étaient exercés périodiquement avec 
l’équipage pour amener les embarcations. Des infirmiers 
étaient désignés pour surveiller l’embarquement. L’itinéraire à 
ïuivre pour arriver au poste d’évacuation était indiqué par des 
flèches peintes en rouge. En cas d’extinction de la lumière élec¬ 
trique, un éclairage de sécurité était installé dans les salles, 



102 


CHASTANG. 


coursives et escaliers, au moyen de fanaux à pétrole, avec des 
fanaux à verre rouge aux portes de sortie. 

« Les itinéraires ont été fixés de ma nière à conduire sans encom¬ 
brement les malades et les passagers en trois endroits du pont 
où ils devaient se grouper en attendant l’ordre d'embarquer par 
les échelles. 

«Pour l’évacuation rapide des grands blessés et des malades 
alités qui logeaient aux deux ponts supérieurs, un dispositif de 
descente dans les canots, imaginé par M. Liégeois de la Combe, 
second capitaine, et construit à bord, avait été installé au 
moyen de sangles prenant le malade sous les aisselles. Cette 
sangle est une simple brassière en toile à voile dont les deux 
bouts portent un œil où passe un cordage destiné à suspendre 
le malade ; ce cordage va faire retour dans un margouillet fixé 
à.une filière tendue sur des potences débordant de l’extérieur, 
,dè sorte que le malade peut être affalé dans un canot par un 
homme qui file à retour l’autre extrémité du cordage sur un 
cabillot placé à cet effet dans une batayolle.» 

Les évacuations. 

Sur la plupart des navires-hôpitaux, le nombre des lits a varié 
au cours de la campagne, et pour quelques-uns dans des pro¬ 
portions assez sensibles. C’est ainsi qu’à bord du Duguay-Trouin 
(qui, dans les évacuations du Nord, avait pris jusqu'à 1,000 pas¬ 
sagers) le chiffre de 700 accepté au début fut ramené plus tard 
à 45 o. Dans les premiers mois, en'effet, vu le nombre élevé 
des hommes à rapatrier, il fallut utiliser le maximum de 
places. Plus tard, au contraire, on put diminuer l’encombre¬ 
ment. 

Les trois transports militaires Bien-Hoa, Duguay-Drouin et 
Vinh-Long avaient un nombre de lits variant entre 4 a 5 
et 468 . 

Nous ne saurions fournir les chiffres de tous les navires réqui¬ 
sitionnés comme hôpitaux. Mais on aura une idée de l’œuvre 
accomplie par l’examen du tableau ci-dessous, indiquant pour 
les 7 unités en service dans la deuxième moitié de la guerre 



108 


ORGANISATION DES NAVIRES-HÔP1TAIX. 

le nombre moyen de lits utilisés, celui de leurs traversées, celui 
des malades évacués : 


Andid Lebon. . . 


98Ù 

i3 

11 ,o5o 

A»ie . 


760 

i5 

16,43o 

Flandre . 


8so 

i)0 

‘3.799 

France-l V . 


.. a,5oo 

8 

20*000 

Lafayetle . 


.. 1,000 

a3 

ai,i3 7 

Navarre...... 


.. 7S0 

‘7 

‘0,35g 

Sphinx .. 

Totaux. .. . 

7,806 

s>5 

91,345 

119,190 


Dans les premiers mois surtout, certains navires non neu¬ 
tralisés durent contribuer au dégorgement des bases d’Orient 
et prendre des malades. Dans l’ensemble, c’est un total de 
916,766 blessés ou malades qui, de mai 1 g 1 5 à décem¬ 
bre 1918, furent évacués sur les ports de la Méditerranée D) et 
qui se décomposent ainsi : 


Débarqués A Toulon.:. 11)7,671 

Débarqués à Bizerte. 68,713 

Débarqués en Algérie.î...,. 5,36a 


Salonique fut le port principal d’embarquement. Suivant 
les circonstances, et aussi suivant les navires, cet embarque¬ 
ment se faisait à quai ou sur rade, plus facile et plus rapide, 
on le conçoit aisément, dans le premier cas que dans le second. 
A quai, le Bien-Hoa prenait ses 45 o malades en une heure et 
quart. Tandis que l'Asie ne mettait que deux heures et demie 
à quai, en rade les convois lui étaient amenés en deux bordées 
par des chalands et chaque bordée exigeait‘quatre heures en 
moyenne, ce qui obligeait beaucoup de malades à un stationne¬ 
ment prolongé sur les chalands. 

0) Dans ces chiffres ne sont pas compris ceux des premiers blessés de6 
Dardanelles qui furent dirigés sur l’Egypte. Le Bien-Hoa à lui seul en porta 
Un millier. 

En outre, de mai à juillet 1918, 3,000 malades ou blessés de l’armée 
hellénique ent été rapatriés du Pirée par le Laj'ayette, la Flandre et l’A***< 














CHASTANG. 


10A 

Enlrant à bord par les largos sabords de charge dont les 
navires, h de très rares exceptions près, étaient munis, les arri¬ 
vants étaient pointés, enregistrés et classés. Le médecin de ser¬ 
vice leur délivrait une fiche indiquant un.numéro de salle et de 
lit sur lesquels ils étaient dirigés. Ces numéros étaient aussitôt 
effucés sur des listes préparées à l’avance, ce qui permettait de 
savoir à tout moment où on en était. 

Dès que tous les malades étaient à leur place, une première 
visite permettait de parer aux indications d’urgence et de pres¬ 
crire les régimes alimentaires. 

Les traversées s’effectuaient assez rapidement. Pendant une 
certaine période cependant, menacés par l’ennemi de subir le 
sort commun à tous les navires et tenus par suite aux mêmes 
précautions de sécurité, les navires-hôpitaux éprouvèrent des 
retards inévitables. Mais aucun navire-hôpital portant le pa¬ 
villon français ne fut coulé par les sous-marins. 

Le débarquement se faisait toujours à quai. Un message 
T. S. F. reçu la veille de l’arrivée permettait au port de pré¬ 
parer l’opération dans tous ses détails. A Toulon, on avait installé 
sur les quais de l’arsenal deux baraques Bessonneau et quatre 
Adrian. Des fichés individuelles de couleurs différentes, suivant 
la nature de la maladie, étaient portées ostensiblement par les 
malades, ce qui permettait de les diriger vers les baraquements 
appropriés d’où ils passaient, soit dans les trains sanitaires, 
soit dans les voitures d’ambulance. Étaient maintenus à Toulon 
les marins et les intransportables; les autres étaient dirigés sur 
les hôpitaux de la région. 

Des couloirs couverts mobiles facilitaient, par mauvais 
temps, le passage du navire aux baraquements. 

Des dispositions semblables étaient prises à Bizerte. 

Les opérations de débarquement ne duraient jamais plus de 
trois heures, excepté pour la France-IV, qui devait décharger 
ses a,boo passagers en deux fois, ce qui demandait environ 
huit heures. 

Au débarquement comme à l'embarquement, des corvées 



ORGANISATION DES NAVIRES-HOPITAUX. 105 

d'infirmiers et de marins fournies par le port étaient adjointes 
au personnel du bord dans le but de hâter les mouvements. 

Comme mode de transport, le navire-hôpital est un système 
très confortjible et très apprécié des malades. Ils y sont bien 
couchés dans des salles chauffées, sont bien nourris, bien sur¬ 
veillés, avec l’assurance de voir sur-le-champ leurs plaintes 
écoutées, leurs désirs satisfaits. 

L’inconvénient le plus apparent pouvait résulter du mal de 
mer. Mais les mouvements du navire sont en général très doux 
sur les grands paquebots, et, en tout cas, pour les grands 
blessés en général et les fracturés en particulier, bien moins 
pénibles que les secousses des voitures d’ambulance, les trépi¬ 
dations et les arrêts brusques des trains sanitaires. 

Le professeur Tuilier, qui avait suivi sur le front français les 
évacuations par voie ferrée et qui avait visité à Dunkerque les 
navires-hôpitaux à la même époque, estimait qu’on trouvait 
chez ces derniers des avantages compensant, et au delà, les 
inconvénients qu’ils pouvaient avoir. 

Rendant compte à la Société de chirurgie (i 5 décem¬ 
bre 191b) d’un mémoire du médecin principal Oudard sur le 
fonctionnement des navires-hôpitaux, le même chirurgien insis¬ 
tait sur l’importance du rôle chirurgical de ces bâtiments. Dans 
les transports à petite distance (Mer du Nord, 191 4 ), on y fai¬ 
sait des pansements et des opérations d’urgence impossibles à 
pratiquer dans les trains sanitaires. A longue distance, ils ont 
constitué des centres de chirurgie où, soit au mouillage, soit 
en cours de route, on pratiquait chaque jour les interventions 
nécessaires, quelles que fussent leur importance et leur gravité, 
dans des Conditions tout aussi favorables que dans un hôpital 
quelconque. 

Relatant les trois premières évacuations du Tchad, dont l’en¬ 
semble avait duré 39 jours, M. Oudard donnait une statistique 
de i ,884 blessés transportés, ayant donné lieu à 195 inter¬ 
ventions , dont 1 5 5 graves. 

La statistique du Duguay-Trouin apporte elle aussi la preuve 
de l’action intensive de nos hôpitaux flottants. Du mois d’octo- 



bre igi& au 20 avril 1917, on avait pratiqué à bord, au cours 
de i 5 traversées, 968 opérations sous anesthésie ( 3 17 avec 
anesthésie générale, 65 1 sous anesthésie locale), dont 5 a am¬ 
putations ou désarticulations, 12 arthrotomies, 12 laparotomies, 
6 ligatures d’artères, plusieurs trépanations. 


Conclusions à tirer pour l’avenir. 

Nous venons d’exposer ce que furent au cours de quatre 
années de guerre l'organisation et le fonctionnement des navires- 
hôpitaux. Il nous reste maintenant à en dégager pour l’avenir 
les enseignements qui nous semblent découler de l’expérience 
acquise. 

Deux questions se posent : 

i" Faut-il avoir ou prévoir une Hotte de navires-hôpitaux ? 

9° Quelles seront les caractéristiques de ces navires ? 

1* Faut-ii. avoir ou prévoir une plottk 

DE NAVIRES-HÔPITAUX? 

Si nous interrogeons le passé, nous voyons que le navire- 
hôpital a joué dans toutes les guerres de ces soixante dernières 
années un rôle de plus en plus important. Ën ce qui concerne 
la France, ses anciens transports d’Extrême-Orient ont pu 
rendre, lors des expéditions du Tonkin, de Madagascar, du 
Dahomey, de Chine ou du, Maroc, des services inappréciables 
tant comme hôpitaux ilottants que comme moyens d'évacua¬ 
tion. Et il semble bien démontré aujourd'hui que toute nation 
ayant une marine importante et un domaine colonial étendu 
doit, dès le temps do paix, se constituer ou prévoir une Hotte 
réservée à ce service. ' 

A notre avis, la flotte constituée à titre permanent doit être 
très restreinte. Un groupe trop nombreux et forcément inuti¬ 
lisé en service courant entraînerait pour le budget une charge 
onéreuse insuffisamment justifiée. Mais il nous paraîtrait néces¬ 
saire que la France possédât deux navires de cette catégorie. 
L’un d’eux resterait toujours armé; il accompagnerait une 
escadre dans ses croisières bors de France, lui prenant ses 


107 


ORGANISATION OlïS NAVIRKS-HOPITAI X, 
malades et les lui renvoyant après guérison, évitant ainsi leur 
onvoi à l'hôpital en pays étranger; il servirait d’école d'entrai¬ 
nement pour le personnel médical et de champ d’expérience 
pour les progrès à réaliser. Ces deux navires seraient ceux qui, 
en cas de guerre, resteraient attachés aux forces navales, gar¬ 
dant au besoin leur contact pendant le combat, prêt à recueillir 
leurs blessés (1) . 

Au cours d’une période de stationnement à Moudros,Ie/h'e«- 
Hou avait à bord une moyenne de 120 malades, provenant de 
la Hotte qui stationnait dans ces parages. D’un autre côté, 
à Corfou, l’hôpital Tribondeau avec 4 00 lits répondait parfai¬ 
tement aux besoins de l’Armée navale. Il semble donc que ces 
navires pourraient être prévus de manière à recevoir dans 
toutes les conditions de confortable possibles 4 oo malades au 
plus. Mais il demeurerait bien entendu qu'ils ne porteraient jamais 
que des malades ou des passagers valides et ne seraient dans aucun 
vas utilisés au transport des chevaux. Le cheval est un porteur de 
spores tétaniques capable d’infecter un navire, très difficile à 
désinfecter ensuite. 

En dehors de ces navires, navires-hôpitaux proprement dits, 
la guerre pourra exiger des transports-hôpitaux en nombre plus 
ou moins grand. Or l’expérience vient de nous montrer que des 
navires de types très différents pouvaient être transformés très 
vite et donner toute satisfaction, même avec un matériel 
souvent disparate et un personnel variable. A ce point de vue 
nous penserions volontiers avec le médecin-chef du Divona 
(D r Rolland) que «le bâtiment-hôpital type n'est pas indispen¬ 
sable», qu’il serait peut-être même préférable que celte flotte 

u> L'expérience des engagements qui se sont produits dans la mer dü 
Nord entre les flottes ennemies ne semble pas favorable è la présence d’un 
navire-hôpital au voisinage du champ de bataille. La grande vitesse des 
navires de guerre modernes comparée à celle très inférieure dos navires- 
hôpitaux d'une part, et d’autre part les difficultés d'évacuation en pleine 
mer, d’un bâtiment à un autre, sauf par temps absolument calme, ont 
montré qu’il convenait de laisseras navires-hôpitaux à une base voisine où 
les bâtiments de combat, à leur retour, leur déposeraient leurs blessés aux¬ 
quels le personnel médical du bord aurait donné les premiers soins. (Gb. S. G. 
Tavlob, Journal oj the Royal Naval Medical Corpe, octobre 1 () 19, p. 3g). 



KM 


CHASTANG. 


comprît des modèles différents comme tonnage et comme amé¬ 
nagements. On pourrait donc dans l’avenir, si ce principe est 
admis, constituer la Hotte des transports-hôpitaux en procédant 
ainsi qu’il a été fait dans la guerre actuelle, c’est-à-dire en 
réquisitionnant des paquebots, mais avec cette condition en 
plus d’avoir prévu dès le temps de paix et même dès la mise 
en chantiers le plan de transformations d’unités choisies et 
désignées d’avance, de préparer leur feuille d’armement et de 
concentrer dans les magasins du Service de santé le matériel 
adéquat. On diminuerait ainsi beaucoup, le jour venu, la 
période de transformation. 

Le Japon, depuis de longues années déjà, a montré la voie» 
Des navires construits à cette affectation sont cédés pendant ln 
paix à des compagnies de navigation et utilisés comme paque¬ 
bots à passagers. Mais un aménagement et un matériel prévus 
à l’avance permettent leur transformation immédiate. Les An¬ 
glais et les Allemands avaient pris des précautions analogues. 
Dès que l'Angleterre fut entrée en guerre à nos côtés, de nom¬ 
breuses unités de ce genre rapidement et admirablement amé¬ 
nagées se rassemblèrent dans un de ses ports. 

La marine italienne possédait avant 191A un seul navire- 
hôpital permanent, le Regina d’Italia; mais elle avait prévu la 
transformation de quatre paquebots auxquels les Facultés de 
médecine, fermées pendant les hostilités, fournissaient tous 
instruments nécessaires. Cette mobilisation du matériel a évité 
bien des retards. 

11 faut louer cette prévoyance et suivre ces exemples. Mais 
nous répéterons ce que notre camarade Santelli écrivait après 
la campagne du Maroc! 1 ) ; « Quelle que soit la solution admise, 
il faudrait l’adopter dès le temps de paix et non pas l’impro¬ 
viser à l’heure du besoin. L’organisation d'un navire- 

hôpital fait partie de l’ensemble des mesures qui constituent la 
préparation à la guerre et, comme toutes les autreB, doit être 
prévue et assurée dès le temps de paix, s 

f<) Archives de Medecmo navale (t. XGII, 1909). 




ORGANISATION DES NAVIRES-HOPITAUX. 


109 


2° Quelles seront les caractéristiques 

DES NAVIRES-HÔPITAUX? 

Caractéristiques générales. — Les navires-hôpitaux seront 
robustes et confortables. à entreponts et compartiments spacieux, 
d’où sera banni tout luxe inutile. On songera que l'embarque¬ 
ment des malades à quai est préférable à l’embarquement sur 
rade et que par suite leur longueur el leur tirant d’eau devront 
leur permettre l’accès des ports. 

Les médecins-chefs s’accordent à fixer à 800 au maximum le 
nombre des malades à embarquer. Nous estimons même que 
ce chiffre ne devrait pas dépasser 600. Un nombre trop élevé 
complique le service, rend la surveillance et la discipline plus 
difficiles, compromet le sauvetage en cas d’évacuation par 
sinistre. Les navires des puissances étrangères ont un nombre 
de lits incomparablement moins élevé, ainsi que le montrent 
les 'deux exemples suivants : 

Confort (États-Unis) : 10,000 T., 3 ao lits, pouvant être 
porte's à 700 ; 

Dvina (Angleterre): 99,900 T., 99Ù lits, pouvant être portés 
à 900. 

Certains médecins, en faveur d’un tonnage peu élevé, font 
remarquer que les transports de l’État ( 4 ,000 T.) prenaient en 
moyenne 000 hommes, alors que le Sphinx (i 5 ,oooT.) 
en prenait à peine le double. D’autres au contraire, voyant 
dans un fort tonnage ,un élément important de stabilité, se 
prononcent en faveur des gros navires. L’intérêt bien compris 
réside, croyons-nous, dans un juste milieu et nous penchons 
Volontiers vers le chiffre de 8,000 tonnes proposé par le médcv 
cin du Tchad (D r Audibert), avec un maximum de 19,000. 

La stabilité est en effet une des conditions les plus impor¬ 
tantes à rechercher. Les paquebots qui seraient connus comme 
grands rouleurs seraient à éliminer d’emblée. U appartiendra 
aux constructeurs et aux ingénieurs de prévoir le dispositif le 
meilleur pour atténuer les mouvements (quilles de roulis, 
waterballasts, giroscopcs, appareils stabilisateurs, etc.). 

Avec la stabilité, la vitesse esl une des qualités indispensa- 



CHASTANG. 


blés pour permettre tant de gagner rapidement ia destination 
prescrite que d’échapper, le cas échéant, à la poursuite de l’en¬ 
nemi, l’expérience ayant montré que les aécords internationaux 
ne suffisent pas à défendre les navires-hôpitaux contre les tor¬ 
pillages. Mais ici encore il ne faut pas exagérer. Une vitesse 
trop grande, outre quelle occasionne une dépense de charbon 
très forte, ne s’obtient le plus souvent qu’au prix de trépida¬ 
tions beaucoup plus désagréables et plus pénibles encore pour 
les malades que le roulis, et qu’il faut éviter h tout prix, ta à 
t 3 nœuds semblent suffisants en temps normal, mais avec 
possibilité d’un plus grand effort le cas échéant. 

L’aération et la ventilation seront largement assurées. Tous 
les locaux auront jour au dehors, avec sabords ou larges hublots 
partout. La ventilation artificielle assurera le renouvellement 
de l’air. On devra prévoir une installation de chauffage cen¬ 
tral. L’éclairage électrique sera largement assuré, et on dispo¬ 
sera, pour le cas d’avarie, d’un éclairage de fortune (bougies, 
pétrole). 

Salies de malades. — 11 est indispensable d’avoir un certain 
nombre de cabiues, mais assez limité. Elles offriront le confor¬ 
table nécessaire, avec tous les accessoires de toilette. Les cou¬ 
chettes au nombre de 1 ou 9. seront facilement accessibles. 
Une seule serait préférable, laissant ainsi l’espace suffisant 
pour placer un lit de sangle sur lequel on pourrait faire au ma¬ 
lade une toilelte complète, des lotions froides ou un pansement. 

Tous les locaux destinés aux malades devront être placés au- 
dessus de la flottaison. Les salles contiendront de Bo à îoo lits. 
Peut-être trouvera-t-on le chiffre trop élevé ; c’est possible, mais 
il faut par ailleurs éviter la multiplicité des locaux. Les belles 
batteries de nos transports-hôpitaux militaires prouvent qu’on 
peut sans inconvénient réunir sous une même surveillance un 
tel nombre de malades. Il sera facile d’ailleurs, dans certaines 
parties de ces salles, d’installer au plafond des tringles auxquelles 
on pourrait au besoin fixer des rideaux permettant ainsi d’isoler 
certains malades graves ou moribonds. 

Les salles des étages supérieurs, les mieux éclairées et aérées , 



ORGANISATION DES NAVIRES-HÔPITAUX. 111 

seront réservées aux blessés et aux malades les plus importants, 
et placées de plain pied avec les salles d’opérations. Les compar¬ 
timents des étages inférieurs recevront les malades ordinaires 
et les convalescents. 

Les lits, démontables, seront fixés à des épontiiles, ou au par¬ 
quet à l’aide de sabots : aucun ne sera attaché aux murailles. 
On devra pouvoir en faire le tour et y faire accéder les bran¬ 
cards. Ils seront à hauteur suffisante pour que l’examen, les 
pansements et les soins soient assurés sans gêne. C’est dire qu’il 
rie devra y avoir ni lits superposés, ni lits accouplés. 

Toutes les salles seront peintes en blanc très clair à l’aide 
d’une peinture lavable, ou blanchies à la chaux. Leur parquet 
sera recouvert de linoléum ou d’un incrustât également lavable, 
le rendant imperméable et en facilitant le nettoyage, mais d’une 
couleur assez sombre. 

Salles d'opérations et de pansements. —11 conviendra d’avoir 
deux salles d'opérations, dont une pour les septiques. La salle 
de stérilisation sera placée dans leur voisinage immédiat, mais 
sons, communication directe, afin d’éviter que la chaleur n’in¬ 
commode les opérateurs. Chaque salle sera assez vaste pour que 
deux chirurgiens puissent y opérer à la fois. 

Ces salles d’opérations seront placées à proximité des salles 
de blessés et d’un laboratoire de radioscopie installé dans des 
conditions aussi simples mais aussi complètes et modernes que 
possible. 

Il y aura un cabinet de pansemenls et un cabinet pour le 
médecin par salle de malades. 

Un service de spécialités, un cabinet dentaire, une salle d’é¬ 
lectrisation et de massage s’imposent sur les navires-hôpitaux 
proprement dits; ils seront moins indispensables, quoique très 
avantageux aussi, sur les transports. 

Enfin un laboratoire de recherches cliniques journalières, 
microscopiques ou chimiques, est également une nécessité. 

Salles d'isolement. — Les salles d’isolement seront multiples. 
•■n raison des affections contagieuses de nature diverse qu’on 



11-2 • CHASTANG. 

pourrait avoir à séparer. Elles pourront être de dimensions 
différentes et contenir de h à 1 a lits. Elles seront placées à l’ar¬ 
rière, près des locaux de désinfection et d’épouillage. 

On installera également plusieurs cabanons pour aliénés, 
avec grillages aux sabords, quelques-uns étant capitonnés. Si 
ces cabanons n’étaient pas utilisés à leür destination primitive, 
ils pourraient concourir à l’isolement des suspects. 

Des locaux seront ( à réserver aux hommes condamnés ou punis 
de prison, toujours assez nombreux. 

Passages. — L’embarquement devra se faire à quai par des 
sabords de charge ouverts à la hauteur moyenne du sol. Pour 
l’embarquement en rade on utilisera des plates-formes à rebords 
ou de larges caisses susceptibles de recevoir deux brancards. Les 
vestibules, les coursives, les portes des locaux seront assez larges 
pour que les brancards y puissent évoluer sans difficultés. On 
pourra installer un ascenseur destiné surtout aux communica¬ 
tions du service, assez large cependant pour recevoir un malade 
sur brancard, mais ce seront surtout les larges échelles et les 
plans inclinés à pente douce qui constitueront le moyen de 
communication le plus pratique. 

Hépectoirks. — Salles de repos. — Des salles à manger et 
des réfectoires seront réservés à tous les étages pour admettre, 
en une seule fois autant que possible, tous les malades non 
alités, en calculant que ceux-ci constituent approximativement 
les deux tiers de l’effectif total. En dehors des repas, à défaut 
de locaux spécialement affectés à cet usage, ces salles à manger 
leur serviront de salles de repos, de jeux ou de correspondance. 
On réservera enfin sur les ponts ou dans des galeries couvertes 
des espaces pour la promenade des convalescents ou l’exposition 
à l’air et au soleil de certains malades. 

Bains. — Douches. — Water-closkts. — Seront en nombre 
largement suffisant, à proximité des divers services, mais per¬ 
mettant l’accès à plusieurs malades à la fois pour faciliter le 
service et l’entretien. Il faut que tous les malades puissent être 



ORGANISATION DES NAVIRES-HÔPITAUX. 113 

nettoyés dès leur arrivée à bord. Il est donc sage de prévoir que 
5 o au moins pourront être douchés ou baignés en même temps. 
Les douches ont sur les bains le triple avantage de prendre 
moins d’espace, de consommer moins d'eau, d’avoir un fonc¬ 
tionnement plus rapide. 

Autres services. — La pharmacie sera placée au centre des 
services, vers le milieu du navire par conséquent, dans une 
partie assez éloignée des machines pour que la conservation 
des produits n’ait pas à souffrir d’une température trop élevée. 
Elle sera munie d’une glacière pour la conservation des 
sérums. 

. Une buanderie disposant des moyens les plus complets et les 
plus modernes, avec un séchoir et une machine à repasser électri¬ 
que. ainsi que plusieurs étuves à grand rendement laisseiont nu navire 
la possibilité de laver et de désinfecter par ses propres moyens 
linge, literie et vêtements sans avoir recours aux hôpitaux des 
ports de relâche W. Ou disposera également d'une chambre 
de sulfuration, d’une chambre de formalisation et d’une salle d’é¬ 
pouillage. 

La salle mortuaire sera placée à l'extrême arrière, avec sabord 
pour immersion des corps, et, si possible, chambre froide pour 
la conservation des cadavres. < 

On devra prévoir encore un local pour nettoyer et garder les 
chaussures, un salon de côiffure et de tonte, une lingerie de 

1 Sur lo naviçe-hflpitat italien Ferdinando-Palesciuuu (ex-paquebot alle¬ 
mand Konig Albert ) existait, place' au pont supérieur, un service complet 
de désinfection comprenant une batterie de deux grandes étuves accouplées, 
précédée d’une buanderie composée de deux tonneaux laveurs, de deux esso¬ 
reuses et d’un grand séchoir à air chaud. Grâce A cet outillage, le bâtiment 
put se suffire à lui-méme pour lo blanchissage du liage sans avoir â recourir 
à la terre. Cela permit en outre la désinfection rapide des vêtements des 
évacués. Tout malade était complètement déshabillé à son arrivée à bord. 
S’il pouvait marrher, il passait à la salle de douches où il était soigneuse¬ 
ment nettoyé•, â ta sortie, it revêtait des vêlements d’hûpilal et se couchait. 
Pendant ce temps, scs effets placés dans deux sacs (t’un pour les vêlements 
à désinfecter, l’autre pour le linge à laver) étaient stérilisés, lavés, séchés 
et prêts à lui êlro rendus le lendemain. (Rapport de mission en Orient du 
médecin général Cukvamisr, octobre 1917. 

Mkd. kt pii arm. mv, — Février îpao. 


C1X — » 




service et une lingerie de réserve, un magasin de matériel, 
un magasin pour les successions et les objets trouvés. 

Un casernement sera réservé au personnel infirmier avec 
casiers fermés pour les effets, réfectoire, douches et water- 
closels. 

Des chambres frigorifiques sont indispensables. assez vastes 
pour l'approvisionnement pendant plusieurs jours en viandes et 
vivres frais. 

Enfin, chose trop négligée jusqu’ici, des embarcations, des 
vedettes ambulances spécialement construites pour ce service 
seront à la disposition du service médical. 

Tous les moyens d’évacuation et engins de sauvetage devront 
exister dans les conditions les plus larges. A chaque lit de malade 
sera fixée une ceinture de sauvetage avec l’indication du canot 
où il aura accès. 

pEttsoMsM,. — En ce qui concerne le personnel sanitaire, 
nous nous bornerons à dire que les médecins et les infirmiers 
devront être en nombre largement suffisant, et nous retiendrons 
les critiques qui ont été faites nu sujet des infirmiers auxiliaires, 
rappelant que les malingres et les infirmes doivent être abso¬ 
lument écartés. Il faut établir en principe que tout infirmier doit 
être capable de porter un malade à bras. 

Nous nous déclarons enfin d’une façon très ferme tout à fait 
hostile à l’embarquement de personnel infirmier féminin. Rap- 
pelons d’ailleurs qu’à IaIX° Conférence de la Croix-Rouge, tenue 
à Washington en îyia, Surgeon general Stokefc, de la marine 
américaine, s’élait nettement prononcé pour l’exclusion, à bord 
des navires de l’Etat, des membres des Sociétés de secours, et 
en particulier des dames, dont les services doivent être limités 
aux bases d’opérations où doivent aboutir les blessés, ce per¬ 
sonnel ne possédant ni une suffisante assuétude à la mer, ni 
l’entrainement militaire, ni certaines qualités qui paraissent 
indispensables. Lo médecin colonel Rhn, de la marine italienne» 
s’était rallié aux observations du D r Stokes' 1 ). 


tU Rapport de mission du médecin général JiN. 



ORGANISATION DES NAVIREé-HÔPITALX. 


115 


Reste la question de l’équipage et du commandement. 

D’après la Convention de la Haye, le navire-hôpital est 
entièrement neutralisé; il ne peut en aucun cas jouer un rôle 
militaire et il doit se confiner dans ce qui a exclusivement trait 
à sa mission spéciale. Les médecins-chefs s’accordent à penser 
qu’afin d’éviter toute suspicion et, toute ambiguïté, il convien¬ 
drait de ne mettre à bord, en deho'rs du personnel hospitalier, 
ni état-major, ni équipage à caractère militaire. 

C’est d’ailleurs la voie dans laquelle l'étranger est entré 
depuis longtemps. Au début de la guerre, les navires-hôpitailx 
italiens étaient encore militarisés; le gouvernement ne tarda 
pas à les commercialiser. 

Tous les pays — la France exceptée — ont pensé qu’étant 
donnée la mission bien particulière du navire, c’est le fonction¬ 
nement de l’hôpital qui doit fout primer. Aussi à bord des 
navires-hôpitaux américains, anglais et italiens le commandant 
est-il chargé de tout ce qui concerne la navigation sous l’auto¬ 
rité du médecin le plus élevé en grade, commissaire du gou¬ 
vernement et (fdirectorw du navire. Cette situation spéciale du 
médecin-chef existait déjà à bord du Salace qui, en 191 3 < 
suivait en France une escadre américaine en tournée de croi¬ 
sière. Et, au cours de cette guerre, des bâtiments américains, 
utilisés tantôt comme transports de troupes, tantôt comme 
hôpitaux, passaient alternativement sous le commandement du 
capitaine et sous celui du médecin-chef. 

\ deux reprises au moins, à notre connaissance,à bord d’un 
de nos navires et à bord de l’italien Ferdinando-Palesciam., 
lors d’un arraisonnement par sous-marin, l’officier allemand 
chargé de communiquer a demandé non le capitaine mais le 
médecin-chef, et c’est à lui qu’il a posé ses questions, consi¬ 
dérant sans doute qu’il était le seul responsable des in¬ 
fractions. 

Le médecin-chef, toujours pris au choix, devrait être à bord 
le représentant le plus élevé de l’autorité, chargé de l’exécution 
de ses ordres qu’il recevrait directement, ne s’immisçant eu 
l'ien dans.les questions de navigation, mais ne dépendant, pas 
du capitaine. Les instructions qu’il recevrait pourraient être 




assez précises pour qu’il ne dépassât pas les limites de ses 
attributions. 

Nous souhaiterions qu’il eût à côté de lui un officier d'admi¬ 
nistration. dirigeant et surveillant le personnel fourrier et 
éclairant le médecin-chef sur toutes les questions administra¬ 
tives. 

Conventions internationales. — Au cours de leurs missions, 
quelques rares incidents ont surgi à bord de certains bâtiments, 
montrant qu’il y aurait lieu de faire préciser certains points 
par des conventions internationales complétant ou interprétant 
les règles tracées par la convention de la Haye. De ce nombre 
sont la qualité du personnel et la nature du matériel pouvanl 
être transportés à bord, et aussi les limites dans lesquelles peu¬ 
vent être recueillis des naufragés ou acceptés des passagers que 
voudrait embarquer à leur bord un navire ennemi. 

Les pages qui précèdent résument et condensent d’une façon 
aussi complète et aussi exacte que possible les rapports des 
divers médecins-chefs. Seront-elles suffisantes pour donner une 
idée du labeur intense fourni au cours de ces quatre années 
par notre (lotte de navires-hôpitaux ? 

«Le personnel, suffisant pour certaines traversées où les 
malades légers et les convalescents étaient le plus grand nom¬ 
bre, ne permettait d’assurer le service qu’avec beaucoup de 
peine et de fatigue lorsque les malades et blessés graves étaient 
nombreux. Je n'ai pas besoin de dire que chacun s’est adonné à 
sa tâche avec la plus complète abnégation et que je n’ai que des 
éloges à faire du personnel sous mes ordres qui a pris, lorsqu’il 
a fallu, tout le temps nécessaire sur scs heures do repas et de 
sommeil.» 

Let hommage, rendu aux médecins et aux infirmiers qu'il 
avait eu à diriger par le médecin-chef de l’un de nos bâtiments! 
mérite à bon droit d’ètre généralisé. Si les subordonnés ont 
montré le dévouement le plus absolu et déployé les aptitude» 
professionnelles les plus appréciées, les chefs de leur côté ont 
fait preuve des plus grandes qualités de direction efd’organi' 



organisation des NAVIRES-HÔPITAUX. 


117 


sation. Grâce aux efforts et au talent des uns et des au 1res, on 
peut dire que le service de nos navires-hôpitaux a fonctionné 
pour la plus grande satisfaction de lous et dans des condilions 
qui ont fait honneur à noire corps et ne lui ont jamais mérité, 
de la part des malades ou des commissions médicales et parle¬ 
mentaires, que de la reconnaissance et des éloges. 


NOTE SI 11 LE PALI DISVIE D’AKIUQl E, 


par M. le D> P.-J.-L. CHARPENTIER, 


Les hommes entachés de malaria sont, depuis cette guerre, 
de plus en plus nombreux parmi nos équipages. Et l’on 
Deut dire qu’il est exceptionnel qu’un marin d’un certain âge 
n’ait accompli une campagne coloniale, ni subi déjà une ou 
plusieurs atteintes de paludisme. 

Mais tous ces paludéens n’ont pas été infectés dans les mêmes 
régions, sur les mêmes côtes; aussi, parmi eux, en est-il qui 
attirent plus spécialement l’attention par leur anémie d’abord, 
par les troubles qu’ils présentent ensuite. 

Dans une grosse agglomération telle qu’un Centre de patrouil¬ 
leurs, on a pu retrouver des individus impaludés en des endroits 
fort différents: Extrême-Orient, Salonique, Maroc, Afrique 
occidentale et, à côté d’eux, des prisonniers de guerre allemands 
impaludés dans les marais de Pologne ou dans les Balkans. 

- Quelle que soit l’acuité des symptômes présentés, aucun 
d’eux ne montre un paludisme aussi tenace et aussi sévère que 
ceux qui ont subi l’action anophéline sur les côtes d’Afrique, 
de Dakar au Congo. 

Impaludés en Extrême-Orient. — Nous avons retrouvé dans 
notre Centre 5 matelots que nous avions vu grelotter de fièvre 
Sous le soleil blafard de la côte malaise. Impaludés'en 1915 



118 


CHARPENTIER. 


alors que leur bateau avait comme port de relâche Port- 
Swettonham, ils avaient présenté quelques accès intermittents. 
La quinine, le rapatriement euront raison de leur mal et 
depuis lors rien dans leur état de santé, excellent, ne vient 
jamais rappeler le paludisme. 

Impaludés de Salonique. — Un peu d’anémie, quelques rares 
accès fébriles, quelques accès de céphalée peu fréquents, un 
bon état général, tels sont les signes qui rappellent, chez ces 
derniers, avec le certificat d’origine, le séjour dans un pays 
paludéen. 

Impaludés en Itounianie et en Serbie. — (Allemands prisonniers). 
En interrogeant les prisonniers de date récente, nous avons su 
que quelques-uns d’entre eux avaient eu la malaria en Ilouma*- 
nie et en Serbie. Observés pendant trois mois, nous n’avons 
constaté chez eux la réapparition d’aucun accès. 

Impaludés dans les marais de Pohjtne. — Ceux-ci, au nombre 
de trois, présentaient des signes qui indiquaient la sévérité du 
paludisme qu'ils avaient contracté. Ils avaient un aspect las, 
fatigué, un teint bistré, une anémie prononcée et, chose rare 
chez les Allemands, un manque absolu d’appétit. Un seul a ou 
un petit accès du type classique, les autres avaient fréquemment 
de la céphalée, des (roubles gastriques, de la courbature avec 
fièvre. Tous trois sortent difficilement de leur état d’anémie et 
de faiblesse. 

Impaludés sur la côte africaine. - - Nombreux .sont les matelots 
débarqués des croiseurs qui pondant cette guerre veillèrent la 
c6te africaine, de Dakar au Congo; à première vue, on est saisi 
par l’anémie profonde que présentent ces hommes, signe qui 
permet de les reconnaître de suite et de deviner, avant que 
l’homme ait parlé, de quoi il va se plaindre, de quel bateau il 
provient, de l’endroit où il a subi l’action de l’anophèle. 

Placés en observation, on remarque qu’ils no présentent 
jamais l’accès paludéen classique; la période prémonitoire, le 



NOTE SUR LE PALUDISME D'AFRIQUE. 


III) 

frisson, le stade do chaleur, le stade de sueur ne se retrouvent 
plus et l’accès, ou lieu d’apparaître de minuit à midi, comme 
c’est la règle générale, apparaît toujours de midi à minuit. 

Accès, — H ne rappelle en rien la façon de procéder de 
l’accès paludéen type, avec son stade prodromique, son frisson, 
sa période de chaleur et sa période de sueur. Il apparaît 
toujours de midi à minuit, de préférence entre 1 g et 18 heures. 

Aucun signe prémonitoire n’avertit le sujet de ce qui va se 
produire; le matin il a fait son service; à midi, il a mangé de 
bon appétit et a repris son travail de l’après-midi, quand, brus¬ 
quement, il ressent une céphalée violente accompagnée d’une 
forte courbature. C’est alors que l’homme vient à l'infirmerie 
demander un cachet contro son mal do tête, mais là ses forces 
le trahissent et quand, le remède absorbé, il veut repartir au 
travail, ses jambes flageolent*sa tête tourne, un commen¬ 
cement de syncope se produit. 

La température prise aussitôt donne au thermomètre 4 o° et 
plus, le pouls est vibrant, plein et rapide. 

Conduit à un lit, le malade y tombe, donnant le spectacle 
d’un anéantissement complet: il a la lace pâle, les traits tirés; 
ses yeux brillent de l'éclat de la fièvre que souligne une teinte 
sombre de l’orbite; sa langue est^rès blanche, rouge sur les 
bords, légèrement sèche; des hoquets le secouent par instants 
ol entraînent des vomissements, alimentaires d’abord, bilieux 
ensuite; son ventre est légèrement ballonné et douloureux à la 
palpation, le foie est normal, lu rato est grosse, ses reins lui 
font fortement mal et l’obligent à se tenir couché en chien d# 
fusil; une céphalée très douloureuse l’accable, lui donnant 
l’impression d’un casque trop étroit enserrant la tête et trans¬ 
formant en sensation très pénible tout bruit ou toute parole 
prononcée à côté de lui. 

La constipation est généralement la règle, les urines sont 
lares et épaisses. 

Cet état dure pendant une heure et demie ou deux heures; 
puis les vomissements cessent, le mal de reins s'atténue, la 
céphalée s'efface légèrement et progressivement. 



ntiARPKNmn, 


1 20 

La température prise à ce moment montre un abaissement 
d’un degré à un degré et demi. 

Le pouls est moins rapide mais reste fort. 

Les urines sont émises plus facilement et en plus grande 
quantité. Se sentant mieux, le malade abandonne sa position 
couchée en chien de fusil pour s’étendre complètement, les 
membres allongés, la tête renversée sur l’oreiller, paraissant en 
proie à une. fatigue extrême. 

Enfin, au bout de six heures, la céphalée l’abandonne, la 
courbature disparaît légèrement et le malade s’endort d’un 
sommeil profond et tranquille. 

Au réveil, tous les symptômes de la veille ont disparu ; il ne 
subsiste plus qu’un léger étourdissement, un état de fatigue 
très prononcé, un aspect anémié considérable et du sub-ictère 
des sclérotiques. 

La température est retombée à 36 ° 5 , le pouls est normal et 
le malade qui se sent mieux demande à manger. 

Mais, le soir, 5 la même heure que la veille les mêmes symp¬ 
tômes réapparaissent, suivent le même cycle, disparaissent au 
houl de six heures; et, pendaut trois, quatre jours, jamais cinq, 
le même cycle fébrile se présente le soir, le même cycle d’amé¬ 
lioration chaque matin. 

Le cinquième jour, l’accès du soir ne reparaît pas et dès lors 
le malade entre en convaleslfénce. 

11 n’ollre plus que le spectacle d’une anémie profonde et d’une 
faiblesse extrême. 

11 reste allongé dans son Ht, sans faire aucun mouvement, 
sans proférer de paroles; ses téguments, ses muqueuses sont 
d’une blancheur considérable, ses lèvres sont exsangues, une 
teinte violacée apparaît sous les ongles, ses masses musculaires 
paraissent avoir fondu pendant ces jours de fièvre, tant la mai¬ 
greur est prononcée; seule, une lueur de vie brille dans les yeux 
et anime un corps pour lequel tout mouvement est impossible. 

Pendant ces jours de convalescence, les fonctions organiques 
sont normales, l’appétit est très bon, le cœur ne présente rien 
à l’auscultation, les selles sont régulières, les urines normales 
et limpides. 



NOTE SUR LE PALUDISME D'AFRIQUE. 


121 

La rate, seule, reste grosse et peut être réellement sentie à la 
palpation. 

Au dixième jour, le malade peut quitter l’infirmerie, mais il 
lui est impossible de faire aucun’service avant cinq ou six jours, 
tant son anémie est forte et sa faiblesse grande. 

Tel est le tableau type que nous avons observé toujours chez 
les matelots impaludés provenant des croiseurs qui, pendant 
celle guerre, ont surveillé la Cote d’Afrique, de Dakar au Congo, 
et il nous semble bien retrouver dans cette manifestation le type 
de la rémittente typhoïde décrite si magistralement par Patrick 
Manson et qu'il avait maintes fois constatée chez les Anglais 
rapatriés du Congo et de l’Afrique équatoriale. 

Beaucoup de ces cas de rémittente typhoïde, présentés par. 
nos matelots, ont été très sévères. Certains ont eu des vomis¬ 
sements prolongés, pénibles, difficilement maîtrisables; aerlains 
ont eu des syncopes qui nous ont inspiré des inquiétudes; chez 
d'autres, la faiblesse a été telle, et le pouls à ce point filant, 
gue nous avons redouté une issue fatale ; jamais cependant nous 
n’avons eu de cas mortel. Mais certains de ces matelots ont pré¬ 
senté après ces accès un état de faiblesse et d’anémie tel que, 
fort souvent, il a fallu de longs jours pour les rendre è la bonne 
santé. 

Considérations thérapeutiques. - Le tanin contre les fièvres 
rebelles à la quinine. — I n autre caractère de ce paludisme, c’est 
sa ténacité. 

Nous avons remarqué qu'en déjà! de l’action manifeste de 
la quinine les accès se représentaient régulièrement toutes les 
trois semaines, ou tous les mois. 

La quinine, agissant , retardait, l’accès de deux ou trois jours 
niais ne l’empêchait pas de reparaître avec tout le cortège do 
aymptômedque nous avons décrits. 

Beaucoup de ces matelots suivaient scrupuleusement le trai¬ 
tement par la quinine et par l’arsenic qui leur avait été indiqué 
sur les différents bâtiments où ils avaient été impaludés; et, 
malgré cela, les accès réapparaissaient toujours; l'anémie ne 



disparaissant pas, quelques-uns môme sentaient leurs forces 
diminuer progressivement. 

Nous avons alors cherché dans l'arsenal thérapeutique le 
médicament qui nous paraissait nécessaire pour fixer l’action 
de la quinine et relie do l’arsenic. 

Sans rien demander aux préparations ultra-modernes de la 
chimie pharmaceutique actuelle, notre choix s’est porté sur un 
médicament qui se trouve dans la composition de nos colfres 
réglementaires. 

('/est à l’acide tannique que nous avons eu recours et, après 
plusieurs mois»d'essai, nous avons été heureux de constater 
que par l’action simultanée de la quinine et de l’acide tannique 
les accès s’atténuaient peu à peu, puis disparaissaient pour ne 
plus se reproduire ; l’anémie se réparait rapidement et la fai¬ 
blesse organique durait moins longtemps. 

Nous donnons l’acide tannique dans les jours d’accès fébriles 
à la dose de 1 gr. 5 o /iro die , en trois prises également espa¬ 
cées , associé à une dose de sulfate de quinine n’excédant 
jamais o gr. 78. 

Dès que les manifestations ne se reproduisent plus, c’est-à- 
dire au quatrième jour, nous diminuons d’un tiers la dose de 
chacun des médicaments précédents et, au bout d’une nouvelle 
période de quatre jours, nous remplaçons la quinine par le 
cacodylate de soude, tout en continuant à faire absorber à faible 
dose de l’acide tannique. 

C'est à celto méthode que nous nous sommes arrêté pour 
avoir raison de la ténacité de cette fièvre rémittente, qui était 
pour nos hommes une cause continuelle d’indisponibilité O. 

1 t,'emploi du tanin dans les lièvres paludéennes rebelles à la quinine 
a été conseillé jadis par le D r Bourrelier (d'Alger), et a fait dans ce recueil 
(189/j, t. LXI1I, p. 808) l’objet d’une note du médecin principal P. Alix, 
(Nota do la Rédaction.) 



ÉPIDÉMIE PE GRIPPE AU P<*RT PE CHERBOURG, |28 


hygiène et ÉPIDÉMIOLOGIE, 


OIKLQIJKN CO Al SIDÉRATIONS 

son 

ÉPIDÉMIE DE -GRIPPE Dl PORT DE CHERBOURG^ 

PENDANT |/AN NÉE 1918-191», 

par M. le D> Charles MIR&UET, 

«lm« PU l" OWSSB PE |,t NARINE, 

L’épidémie de grippe qui a sévi au port de Cherbourg depuis 
k mois de mai 1918 jusqu’au mois de mai 1919 a élé sévère : 
P°Ur une population militaire et maritime d’uno vingtaine de 
nullo hommes, le nombre tolal des cas a été d’environ 4 , 5 oo, 
dont 9,700 hospitalisés, Elle a entraîné 3 a 1 décès. 

Celte épidémie s’est présentée è peu près dans les mêmes 
conditions qn’ailleurs : première apparition vers la fin du mois 
d’avril 1918, vagues successives en juin, en septembre 1918 
e l en lévrier 1919, invasion brusque, extension rapide, inten¬ 
sité considérable, formes redoutables, surtout nombreuses lors 
de l’invasion estivo-automnale, atténuation du nombre et do la 
gravité des cas vers le milieu de mars 1919 et extinction com¬ 
plète en moi 1919. 

En outre, ses caractères cliniques ont été aussi, dans l’en- 
BMnble, les mêmes que dans les autres centres el tous les obser¬ 
vateurs ont rapporté les mêmes laits, qu’il s’agisse de formes 
congestives, pneumoniques, broivhopnounioniques, hyperto¬ 
niques, foudroyantes, etc. 

La relation complète de l’épidémie de Cherbourg serait donc 
pour |e moins superflue. Cependant, elle a offert quelques par¬ 
ticularités épidémiologiques, en même temps qu’elle a donné 



MIRGUKT. 


liâ 

lieu à quelques manifestations morbides spéciales et rares, et 
qu’il nous a paru intéressant de noter, 

I. Épidéniologik. 

Contrairement à ce qui s’est passé dans beaucoup de localités 
atteintes par la grippe, les vagues épidémiques de Cherbourg 
ont eu des contours excessivement nets et il a été possible de 
suivre de façon très précise leur évolution. 

La maludie s’est indiscutablement développée au î 61 Dépôt 
des Équipages de la Flotte qui a été le seul foyer épidémique 
permanent, d’où sont parties toutes les poussées successives, et 
l’étude des circonstances qui ont entouré ces événements est de 
nature à jeter quelque lumière sur les causes, tout au moins 
favorisantes, de l’invasion épidémique. 

[1 faut dire, tout d'abord, que le département de la Manche, 
peut-être en raison de sa situation géographique sur une étroite 
et longue presqu’île, est resté indemne pendant pas mal de 
temps alors que la grippe était déjà signalée en de nombreux 
points du territoire. 

Il y avait bien un peu partout, en ville, depuis le début de 
l’hiver, comme ailleurs sans doute, de l’influenza banale, sai¬ 
sonnière, et le i or Dépôt des Équipages de la Flotte, qui était la 
plus importante formation militaire de la Place, en eut un cer¬ 
tain nombre de cas; mais il ne s’agissait que d’indispositions 
passagères et bénignes, ne donnant lieu qu’à des troubles insi¬ 
gnifiants, réduits au catarrhe très léger des voies respiratoires 
supérieures, avec des phénomènes généraux à peine marqués, 
et n’ayant amené aucun décès, ni même aucune hospitalisa¬ 
tion : mapilestations combien différentes de ce que devaient 
être celles de la grande pandémie grippale 1 Aussi l’apparition 
des premiers cas de celle-ci, à la fin d'avril 1918, constitué^ 
l-elle un fait absolument nouveau et l’éclosion de l'épidémie 
paraît devoir être rapportée non pas à une exaltation de la 
virulence des germes préexistants, qui aurait du jour au lende¬ 
main modifié l’aspect de la maladie dans sa contagiosité et sa 
symptomatologie, mais à l’apport de germes nouveaux, diffé¬ 
rents des autres ou tout au moins modifiés et plus virulents. 



EPIDEMIE DE GRIPPE AlJ PORT DE CHERBOURG. 125 

lit cette importation de germes parait imputable aux arrivées 
successives à Cherbourg de plusieurs contingents de jeunes re¬ 
crues incorporés dans la Marine, si l’on en juge par un simple 
historique de la question. 

La première manifestation grippale a commencé le 20 avril 1918. 
En dix jours, du 20 au 3 o, au i°‘ Dépôt, se présentent 335 ma¬ 
lades. Or, du i 5 au 2 5 avril fut incorporée la classe 1919 
(1,100 hommes environ) et c’est parmi ceux-ci que se trouvèrent 
la majeure partie des malades. Vers le 1 5 mai, une décroissance 
sensible se produit, mais la grippe ne s’éteint, pas complètement. 

Au début do juin, du i or au 5 , sont incorporés les inscrits ma¬ 
ritimes, a 5 o hommes environ, et immédiatement une seconde 
poussée épidémique a lieu ; cette fois la maladie 11e reste pas 
localisée chez les nouveaux arrivés et non seulement frappe des 
eanciens» du 1 01 'Dépôt, mais encore commence à atteindre, sans 
ordre, quelques-unes des formations militaires et maritimes de 
la Place, qui fournissent presque la moitié des cas (un millier 
environ) observés pendant les mois de juin, juillet et août. A la 
lin de cette période une amélioration se manifeste et l’épidémie 
paraît même en voie d’extinction, lorsque surgit brusquement le 
99 août la grandi' invasion estivo-automnale. 

Celle-ci coïncide avec l’incorporation des engagés de la classe 
1920 (2,Ao0 hommes environ),du i 5 août nu 1" octobre. Loca¬ 
lisée, dans les premiers jours, au i* r Dépôt et surtout parmi les 
jeunes gens récemment arrivés, l’épidémie sort bientôt do ces 
limites et se répand alors avec une rapidité inouïe, atteignant 
les autres établissements de la Marine et de la Guerre, mais sans 
ordre, ni méthode, ni régularité, et sans frapper nulle part de 
l'açou aussi massive qu’au 1" Dépôt qui. dans les trois pre¬ 
mières semaines par exemple, envoya à l’hôpital des 3 o à Ao 
malades par jour. 2,000 cas se présentent ainsi jusqu’à la lin de 
décembre, date à laquelle une atténuation manifeste paraît devoir 
s, ‘ produire. 

Voilà les faits brutaux. Si l’on sait maintenant que les locaux 
du 1" Dépôt des Équipages? de la Flotte sont très anciens, mal 
®érés, mal ventilés, d’une hygiène très défectueuse, que ces lo- 
■ ''aux devaient recevoir pendant la guerre un nombre d’hommes 


h!6 


MlRGliCT. 


de beaucoup supérieur à celui pour lequel ils étaient faits et que 
l’entassement et l’encombrement y étaient considérables; si l’on 
se rend compte que lu majeure partie des jeunes gens incorporés 
en avril provenaient de localités où la grippe avait déjà fait son 
apparition (départements du Nord de la France el delà Norman¬ 
die) et que beaucoup avaient commis des excès avant leur dé¬ 
part ou en cours de route, qu’en outre des contingents de la 
classe 1919 appelés au début de 1918 comptaient une forte 
proportion de malingres; si l’on se rappelle enfin que vers le 
commencement d’avril une violente reprise de froid, du vent et 
de la pluie avait succédé à une période de près d’un mois de très 
beau temps, anormalement chaud et sec, ou est amené à conclure 
que toutes les conditions étaient favorables à l’installation de 
l’épidémie (pii déjà existait ailleurs. 

line fois éclose, cette épidémie ne s’éteindra plus, et le 
1" Dépôt va rester un foyer d’infection qui se ravivera à toutes 
les occasions et se propagera dans les autres milieux. Lors de la 
deuxième poussée, en effet, au mois de juin, les inscrits mari¬ 
times apportent de nouveaux germes provenant des régions où la 
grippe avait fait de grands progrès depuis deux mois; de plus 
le précédent contingent des recrues de la classe 1919 avait été 
maintenu au Dépôt ; il s’ensuit une inter-contaminâtion rapide 
en môme temps qu’une extension plus considérable et une diffu¬ 
sion importante de la maladie. 

En septembre, aussitôt la troisième poussée amorcée après 
l’incorporation des premiers contingents des engagés de la classe 
1920. arrivent à Cherbourg, en trois jours, 3 60 hommes prove¬ 
nant des régions du Sud-Ouest de la France particulièrement 
infectées à ce moment; parmi ceux-ci 27 déjà gravement malades 
à leur arrivée sont dirigés immédiatement sur l’hôpital et 
3 o autres sont atteints et hospitalisés dans les quelques jouis 
qui suivent. De cette période du 4 au (5 septembre,- date l’exa¬ 
cerbation la plus violente de toute l’épidémie, tant dans le nom¬ 
bre des cas que dans leur gravité, ajnsi que son extension rapide 
à tous les établissements maritimes et corps de troupe de la 
garnison. 

A partir de c'a. moment, l’épidémie est généralisée à toute Irt 




KPIÜÉMIK DK GRIPPE.AU PORT DK CHERBOURG. 


population militaire cl elle ne prendra tin (pie tardivement, après 
'leux nouvelles reprises un peu spéciales dont nous parlerons 
plus loin. 

De lous res laits se dégage celte notion que deux facteurs, 
eutrç tous! semblent avoir eu unu influence prépondérante sur 
I éclosion et les poussées successives de l'épidémie, sur son ex¬ 
clusion et la gravité de ses manifeslalions : ce sont la prove- 
nttuce diverse des germes et l’encombrement des locàuv où sont 
"pparus les premiers cas. 

Da diversité d’origine des germes est indiscutable: les recrues 
'"rivent en grand nombre, de partout à la lois, et beaucoup 
d’entre elles en période d'invasion ; à peine la première poussée 
davril in) décroissance, un nouvel apport de germes en juin 
|,(l 'eille e| aggrave l’épidémie; de même au mois de septembre, 
l° s contingents venant des régions de la France les plus sérieu- 
Sei "ent atteintes tnersenl de nouveau de l’huile sur le feu v qui 
commençait à s’éteindre, exaltant ainsi et continuant à entretenir 
le loyer d'infection. 

Du ne peut aflirmer cependant que ce sont les recrues de la 
''lasse 191 q et elles seules qui ont importé la grippe à Cher- 
,0u, 'g. L(>s relations entre»'les diverses régions do la France en 
''drt étaient pondant la guerre tellement fréquentes dans la popu- 
al '°n civile (foires et marchés, déplacements de service, allées 
et v,1 "ues dans lous les hôpitaux militaires du pays auprès de 
l""'enls blessés et malades) ét les mouvements des marins étaient 
S| "ombreux, en particulier à I' AMBC dont le personnel fré- 
V'enlait roiistninment les côtes de la Manche, qu’on ne peut 
être certain de l’action d’un seul facteur de contagion à l’exclusion 
"Csauircs. De plus il 11e faut pas oublier que les tout premiers cas de 
l'rtppe n’ont pas reçu d’étiquette étiologique exacte et qu’ils ont 
ele considérés comme des affections broncho-pulmonaires a fri- 
Ijorr. Q„ 0 j q U '|| ,. n soit, l'hypothèse de l’existence de la grippe 
" Cherbourg avant l’arrivée de classe 19 n’infirme en rien la 
""lion do l’importance de l’ubiquité des germes dans le dévelop- 
l^mont de l’épid* imie : bien au contraire elle n’en serait qu’une 
c °"ficmation, et si~ 3 ux germes apportés par les recrues s’en sont 
Ajoutés d’autres venus par une autre voie, le foyer ne s’en est 




128 MÏRGÜET. 

trouvé que mieux allumé ; mais de toute façon on peut assurer 
que si, avant le 20 avril 1918, il y avait de la grippe dans la 
Place, il y en avait Lien peu, et elle n’avait pas encore revêtu 
l’allure d’une épidémie. 

Une fois née, l’épidémie a trouvé au i“ Dépôt un milieu 
•lu culture favorable grâce à l’encombrement, et l'agglomé¬ 
ration dans des locaux trop petits d’un trop grand nombre 
d’hommes explique suffisamment que cet établissement soit resté 
constamment un foyer d’infection, jamais éteint, souvent ravivé. 
Si l’on envisage d’ailleurs la proportion des cas de grippe sur¬ 
venus dans les différents milieux par rapport au nombre d’occu¬ 
pants. on constate clairement que ce sont les milieux les plus 
encombrés qui ont fourni le plus grand nombre de malades et 
cela en raison directe de leur encombrement. Le 1" Dépôt des 
Equipages de la Flotte par exemple, qui est fait pour 1,200 à 
i, 5 oo hommes et qui en abrita jusqu’à certains moments plus 
de 5 ,ooo, envoya à lui seul à l’hôpital i,o 3 i grippés sur les 
2,780 reçus au cours de toute l’épidémie. Au contraire, les ou¬ 
vriers de l’Arsenal vivant en ville, chez.eux, et placés dans des 
conditions hygiéniques sensiblement meilleures, furent relative¬ 
ment peu atteinls et ne donnèrent ■ que ai entrées à l’hôpital 
pour un effectif de 4 , 5 00 hommes environ. De même en ville» 
d’après les renseignements que nous avons recueillis, ce sont las 
familles pauvres et vivant entassées en grand nombre dans des 
appartements insuffisants qui ont été surtout frappées en masse 
et les premières. 

Dès lors les masses soumises à la contagion dans les conditions 
que nous venons d’indiquer, les malingres, les débiles, les alcoo¬ 
liques, les individus antérieurement tarés furent une proie facile 
et rapide pour la maladie et servirent à la diff usion de l’épidémie» 
qui, une fois sortie de son berceau, frappa à tort et à travers» 
ne connut plus de limites et cessa rapidement d’être maniable* 

C'est là, peut-on dire, le cas de toutes les épidémies, mais en 
la circonstance, l’évolution en fut si nette et si précis»» qu’elle 
niérile presque l’épithète de schématique et c’est à ce titre qu’elle 
nous a paru intéressante. 

Au mois de février 1919, une dernière poussée de moindre 




120 


EPIDEMIE DE GRIPPE Al PORT DE CHERBOURG, 
importance se produisit au cours do laquelle le Dépôt fournit à lui 
s,, ul la moitié des malades reçus à {'hôpital. A et; moment on ne 
peut invoquer, en apparence du moins, aucun apport nouveau de 
(fermes; mais la ville entière était infectée, et en l’absence de toute 
hypothèse plausible, il paraît logique d'attribuer la cause déter¬ 
minante de cette récidive aux influences atmosphériques de 
la saison. 

Entre temps, au mois de janvier, un nombre considérable de 
f as de grippe étaient entrés à l’hôpital. Mais cette poussée inter¬ 
médiaire est à séparer entièrement de l'épidémie locale. 11 s’agit 
''ü effet presque exclusivement de prisonniers de guerre rapatriés 
( 1 Allemagne ; ceux-ci débirquèrent au nombre de 0/1,700 entre 
Je 1 h décembre et le 2/1 janvier ; au début, les premiers convois 
11 apportèrent que des individus bien portants; mais vers la lin 
f le décembre, ils commencèrent à débarquer des malades et au 
total nous évacuèrent 28A grippés (sur 3 /1 4 cas hospitalisés dans 
1 ° mois). Mais grâce aux mesures prophylactiques sévères prises 
au débarquement des prisonniers dès le premier jour, grâce à 

I Isolement immédiat à l'hôpital des malades, qui 11e parurent 
meme pas dans les centres de triage et 11’eurent aucun contact 
ilv oc la population militaire ou civile, cette nouvelle importation 

II oui aucun retentissement extérieur et ne prit aucune extension, 

S* l’on ajoute à ces considérants que certains établissements 
n outretenant avec les milieux extérieurs qui 1 des relations très 
réduites, comme la prison maritime, les maisons de retraite, 
ont été à peine effleurés par la maladie, on est conduit à 
penseE que parmi les nombreuses mesures prophylactiques pro¬ 
posées et prises contre la grippe, une surtout eût été ellicace 
et capable de juguler l’épidémie, c’est l’isolement absolu et im¬ 
médiat des malades. Malheureusement, c’est peut-être la seule 
( im fut inapplicable avec toute la rigueur désirable aussi bien 
^mis la population urbaine que dans les établissements militaires 
e t même dans les hôpitaux. 

II. PARTICULARITES cliniques. 

Marini les 2,800 cas de grippe traités à l'hôpital maritime 
d ( ‘ (‘herbourg au cours de l’épidémie, quelques cas méritent de 
*Oïi>. et pinim. nu. — Février iqüo. GIX — 9 


130 


M1RGUET. 


retenir l’attention parce qu’ils ont donné lieu à à des détermi¬ 
nation^ sortant du tableau classique habituel de la maladie. 

Nous voulons parler de : un cas de péricardite grippale; un 
cas de phlébite grippale et un cas d’artérite grippale. 

Obsebvation I. — Péricardite grippale. 

(Service de M. le médecin principal Liffran.) 

Th.. . .J.. ., quartier maître de timonerie, Défense fixe, afi ans. 

Entré à l’hôpital le 17 juin igt 8 pour congestion pulmonaire grip¬ 
pale à gauche, datant seulement de la veille. Xa maladie évolue en 
deux semaines environ, avec lièvre modérée (entre 38 " et 39”), sans 
incident d'aucune sorte et sans que rien ait attiré l’attention du côté 
de l’appareil circulatoire. 

Le 1" juillet il no restait que quelques râles sous-crépitants à la 
base gauche et la température oscillait entre 36°8 et 37 ° 4 . 

Brusquement, le 7 juillet, se produit une nouvelle élévation de tem¬ 
pérature ( 38 " 3 ), en môme temps que le malade accuse quelques pal¬ 
pitations et de l’œdème léger des deux membres inférieurs. Le lende¬ 
main , l’auscultation révèle un éréthisme cardiaque manifeste ; mais 
sans aucun bruit surajouté. L’analyse de l’urine montre qu’elle ne 
renferme que des traces d’albumine. 

Pendant les deux jours qui suivent, l’oedème des membres infé¬ 
rieurs s’accentue et remonte bientôt jusqu’au bassin, envahissant le 
scrotum et la partie inférieure de la paroi abdominale ; les urines 
deviennent peu abondantes et sédimenteuses ; on voit apparaître de la 
dyspnée, surtout pénible pendant la nuit où le décubitus dorsal de¬ 
vient impossible; la température est irrégulière, mais pas très élevée, 
tantôt atteignant 38 " 5 , tantôt ne dépassant pas 37“. 

Le 1 6, les signes physiques d’un épanchement péricardique existent : 
disparition du choc de la pointe du cœur, amoindrissement considé¬ 
rable des bruits, rythme cardiaque régulier à 106, agrandissement 
de Taire de matité du cœur qui mesure transversalement 90 centi¬ 
mètres sur son bord inférieur, et i 3 centimètres do hauteur sur son 
bord droit (qui est situé un peu en dehors du bord droit du sternum), 
10 centimètres sur la ligne mamillaire et 6 centimètres à son extré¬ 
mité gauche, qui est voisine de la ligne axiliaire antérieure ; le bord 
gauche mesure aâ centimètres, passe bien au-dessus du mamelon,et 
présente plusieurs encoches. Iaj sommet du triangle de matité est 
arrondi et mesure 7 centimètres de large. Les deux hases pulmonaires 



ÉPIDÉMIE DE GRIPPE Al) PORT DE CHERBOURG. 131 

sont males et la respiration y est obscure, Le pouls est irrégulier : 
pulsation absente toutes les h ou 5 ondées. 

La radioscopie confirme les données de l'examen clinique : l’ombre 
médiastinale est augmentée dans toutes ses dimensions : on ne voit 
pas les battements cardiaques ; la base gauche est grise et le dia¬ 
phragme y est peu mobile. Conclusion: péricardite avec épanchement. 

Les choses restent en cet état pendant plusieurs jours, lorsque 
brusquement ,Ie a 3 juillet, surviennent des symptômes de myocardite: 
dyspnée 34 - 30 , lipothymie, arythmie cardiaque ( t ou a faux pas 
toutes les 3 pulsations), tachycardie (î 48 ), bruits très peu perceptibles, 
pouls extrêmement faible, fuyant et irrégulier, cyanose de la face, 
œdèmes stationnaires, urines rares (8oocm‘) cl le malade succombe 
le a 4 en asystolie. 

A l’autopsie : présence de liquide dans les deux plèvres ; péricarde 
charnu ; médiastiu augmenté de volume ; l’épaisseur du péricarde 
pariétal atteint et dépasse î centimètre, sa cavité renferme 8o grammes 
environ de liquide hématique ; le cœur est entouré de fausses mem¬ 
branes, les unes flottantes, les autres adhérentes au péricarde pariétal; 
les adhérences sont surtout solides à la partie posléro-supérieure. Le 
péricarde viscéral a au moins e millimètres d’épaisseur. 

Le cœur a des parois ventriculaires épaissies, deg oreillettes dilatées 
dont les fibres forment des faisceaux de la grosseur d’une plume de 
poulet. La fibre musculaire est de couleur foie gras. 

Poumon gauche congestionné au tiers moyen arrière. 

Foie cardiaque type à la période de dégénérescence graisseuse 
périphérique. 

Reins cardiaques. 

En somme : asystolie par myocardite consécutive à une péricardite 
fibrineuse. 

• L’origine de cette péricardite ne parait pas douteuse, le 
malade n’ayant jamais été atteint précédemment d’aucune affec¬ 
tion rhumatismale ou autre et ayant présenté une congestion 
pulmonaire grippale manifeste dans les deux semaines qui ont 
précédé' l’éclosion des accidents. 

A notre connaissance, peu de cas de ce genre ont été rappor¬ 
tés au cours de la dernière épidémie de grippe et Huchard, dans 
ses travaux sur la grippe cardiaque pendant l’épidémie de 
1889-1890, n’en a signalé que quelques exemples. 

Mous ne mentionnerons que pour mémoire un deuxième cas 



13-2 


MIRGUET. 


de péricardite grippale, mais celle-là très différente, à épan¬ 
chement purulent et survenue comme complication d’une 
pleurésie purulente, consécutive elle-même h une hroneho- 
pneumonie grippale. 

Observation II. — Phlébite grippale. 

(Service de M. le médecin en chef Vai.i.ot.) 

II. R.. . 3 o ans, second maître-mécanicien. — D. P. N. 

Entré à l'hôpital le 17 septembre iyi 8 avec le diagnostic: «en 
observation pour grippe. Malade â domicile depuis six jours s. Antécé¬ 
dents : fièvre typhoïde en 1911 ; lumbago eu 1917; contusion de la 
région abdoinino-crurale droite en 191G par un éclat de bois pendant 
un engagement de son bâtiment avec un sous-marin ennemi. 

Brusquement, le 9 juillet, il se sent courbaturé, souffre de la tête 
et ressent des douleurs profondes et diffuses dans l'aine droite. Dans la 
nuit du 10 au 11, il est pris de frissons, le malaise s’accentue; de 
violentes douleurs lancinantes apparaissent dans tout le membre 
inférieur droit, en même temps qu’un point de côté à la base de 
l’hémitborax droit avec toux modérée. 

Le malade, en permission à ce moment, reste alité une semaine, au 
cours de laquelle les douleurs persistent, l’obligeant à immobiliser 
son membre en demi-flexion. 

Le 17, on le transporte àThôpilal. 

A son arrivée, température .‘h/ a, courbature généralisée, langue 
très saburrale, pouls à 10S régulier et bien frappé. Du côté de l’ap¬ 
pareil respiratoire: rudesse à la base droite, sans bruit surajouté. La 
cuisse droite est en flexion sur le bassin, sa mobilisation est extrê¬ 
mement douloureuse, le membre tout entier est pâle et œdématié, 
mais /hodéiémenl ; au niveau des vaisseaux fémoraux existe un empâ¬ 
tement diffus au milieu duquel on seul la veine fémorale. Les veines 
superficielles de la jambe ne présentent rien d’anormal. Le nerf 
sciatique n’est douloureux en aucun point de sou trajet. H n’exislc 
aucun symptôme abdominal. Les bruits du cœur sout satisfaisants. 

Le 18, augmentation do l’oedème du membre et de l'empâtement 
de la région fémorale dont la palpation est très douloureuse. Langue 
sèche. Constipation. Urines chargées. Agitation nocturne. Subdélire. 
Température 39°-39°â. 

Le 19, délire continu. Constipation persistante. Pouls: 108. Urines 
rares, Même étal local. 




ÉPIDÉMIE DE GRIPPE AU PORT DE CHERBOURG. 


133 


Le ;jo, épistaxis répétées. Température bo° 1. Le gonflement de la 
cuisse a beaucoup diminué et l’œdème du pied et de la jambe a 
disparu. Délire persistant. Urines et selles involontaires. Respiration 
courte et rapide. Bruits irréguliers et mol frappés. Pouls filiforme. 
Le malade meurt dans la nuit. 

A l’autopsie: les doux bases pulmonaires sont congestionnées; le 
cœur est normal ; la masse intestinale présente une teinte vineuse 
assez nette, sans aucune lésion, ni ulcération de la muqueuse. Le foie 
est ramolli. La rate est diflluenlc. Les reins sont congestionnés. 

La veine iliaque externe et la veine fémorale sont très épaissies, 
mais non complètement imperméables. Aucune trace de suppuration 
du côté du psoas ni du triangle de Scarpa. 

En résumé ."phlébite dite infectieuse, à forme septicémique. 
En l’absence de toute autre affection depuis de nombreuses 
années et étant donné les signes qu’a présentés le malade du 
côté de l’appareil respiratoire, il ne parait pas douteux que cette 
phlébite ne doive être rapportée à la grippe. 

Et c’est là, croyons-nous, un fait sortant de l'ordinaire. Do 
longue date, en effet, on a signalé des phlébites grippales el lors 
de la dernière épidémie des observations assez nombreuses en 
ont été publiées; mais il s’agissait toujours do localisations vei¬ 
neuses secondaires, c’est-à-dire précédées par une phase nette 
de grippe, et ne survenant qu’à titre de complication tardive : 
ici même, à Cherbourg, nous avons eu l’occasion d’en voir. Dans 
le cas présent, au contraire, la phlébite a été la première el la 
principale détermination, on pourrait presque dire la seule, et 
a en outre revêtu une forme typhoïde exceptionnelle, non 
seulement dans la phlébite post-grippale, mais encore dans la 
phlébite en général, et c’est dans ces particularités que réside 
l’intérêt de l’observation. 

Observation 111 .— Artèrite grippale. (Observation personnelle.) 

A... J.-B., 35 ans, quartier-maître vétéran de la Direction du 
port. 

Entré à l’hôpital le 37 octobre îgiS pour congestion pulmonaire 
grippale. Malade depuis la veille. 

Aucun antécédent, a 5 ans de service, n’a été hospitalisé qu’une 



m MJRGUET. 

lois on i (j 1 y , pendant quelques jours, pour otite externe. Nie toute 
atteinte de syphilis. 

A son arrivée : respiration soufflante et râles humides aux deux 
bases pulmonaires en arrière et surtout à droite ; expectoration puru¬ 
lente. Langue saburrale. Diarrhée. Pouls : 96. Température 38 ° h. 
Homme fatigué, parcheminé, artères temporales flexueuses, s” bruit 
aortique dur et éclatant. 

Le 3 i octobre au soir, ressent brusquement des douleurs dans le 
pied droit, puis dans la jambe, qu’il ne peut mouvoir sans souffrir. 

Le t" novembre au matin, la peau du membre est froide et anes¬ 
thésiée jusqu’au niveau de l’articiilalion du genou; les mouvements 
actifs sont impossibles; les mouvements passifs sont douloureux, le 
malade se plaint de fourmillements dans, le pied. Analyse d’urine : pas 
de sucre, pas d'albumine. 

Le 3 novembre, diarrhée bilieuse, fétide, abondante. Pouls, 108. 
Température, 37°. Apparition d’une plaque livide sur le dos du pied 
droit, des dimensions d’uue pièce de 5 francs; abolition des pulsations 
de la pédieuse. On sent derrière la malléole interne le cordon induré 
de la tibiale postérieure. 

Le fi novembre, extension de la plaque livide du dos du pied ; appa¬ 
rition de taches violacées sur les orteils qui sont le siège de violentes 
douleurs spontanées. Tuméfaction légère de la partie inférieure delà 
jainbe. Persistance de la diarrhée. Etat général médiocre. Pas de fièvre, 
mais pouls au-dessus de 100. Langue sèche. Urines peu abondantes 
et très foncées. 

Le malade est évacué en chirurgie. 

Les jours suivants, les symptômes généraux prennent la prédomi¬ 
nance: diarrhée profuse, pouls petit et fréquent; soif vive; abat¬ 
tement; appétit nul et alimentation impossible; altération dos traits; 
délire continu ; le tiers antérieur de la face dorsale du pied droit prend 
une teinte cyanoliquc et le malade succombe le y, ' l’aggravation 
rapide de son état général s’étant opposée à une intervention chirur¬ 
gicale. 

(le cag d’artévite oblitérante aiguë d’origine grippale nous 
parait intéressant à plus d’un titre. 

Tout d’abord, bien que sa possibilité soit admise par les 
auteurs, elle constitue un accident très rare. Le travail do 



185 


ÉPIDÉMIE DE GRIPPE AU PORT DE CHERBOURG. 
Guttmann ot Leyden, le plus complet qui existe sur l’épidémie 
de grippe de 1889-1890, n’en relate que 8 cas,et à notre con¬ 
naissance uu seul nouveau cas a été rapporté au cours de l’épi¬ 
démie de 1918-1919, par MM. Molina, Moulonguet et Debray 
(Bulletin de l'Académie de Médecine du 7 janvier 1919). 

De plus, Guttmann et Leyden, Bouchard. Huchard, font 
remarquer que l’artérite de la grippe n’est pas un accident pré¬ 
coce et qu elle appartient à la convalescence de la maladie. 
Tous les exemples cités par ces auteurs sont en effet des artérites 
secondaires ; celui de MM. Molina, Moulonguet et Debray 
•également d’ailleurs, puisque les accidents artériels n’ont com¬ 
mencé qu’après huit jours d’infection grippale prémonitoire et 
au début de la convalescence. Chez notre malade, au contraire, 
les accidents ont été précoces et sont survenus quatre jours seu¬ 
lement après le début de la congestion pulmonaire et avant touto 
amélioration. 

Enfin il est très rare d’observer des allures aussi malignes et 
une marche aussi rapide dans les localisations artérielles péri¬ 
phériques qui, de quelque nature qu’elles soient, se montrent 
en général plus maniables, sauf dans les cas de mortification 
des tissus ou de transformation de celle-ci en gangrène humide, 
ce quj ne s’est pas produit chez notre malade. 

Au point de vue de leur pathogénie, que peut-on penser de 
ces faits ? Huchard a soutenu que dans la grippe les localisations 
du côté de l’appareil cardio-vasculaire sont le plus souvent 
greffées sur des lésions anciennes et ne se produisent guère que 
sur les sujets dont le cœur et les vaisseaux ont été antérieu¬ 
rement touchés. 

Dans les cas qui précèdent, en effet, mises à part les péri¬ 
cardites dont le développement peut s’expliquer par la propaga¬ 
tion de proche en proche de lésions pleuropulmonaires ou 
médiastinales voisines, nous relevons que le malade mort de 
phlébite infectieuse avait eu précédemment — seize mois avant 
sa grippe — une violente contusion de la région de l'aine droite 
et que c’est sa veine fémorale droite qui a été atteinte ; que le 
malade mort d’artérite oblitérante, quoique Agé seulement de 




130 


MIRGliKT. 


35 ans, était un homme usé et présentant des signes manifestes 
d’artério-sclérose. 

. Kn outre, si, au lieu île ces déterminations infectieuses 
spéciales, qui ont été des raretés, nous envisageons les manifes¬ 
tations myocardiques qui ont été beaucoup plus fréquentes, et 
que lluchard rapporte à des troubles de l’innervation du muscle 
cardiaque d’origine toxique (la myocardite vraie étant selon lui 
une exception dans la grippe), nous voyons que ces manifesta¬ 
tions, toujours fort graves, souvenir mortelles, sont surtout 
l’apanage des cœurs antérieurement «■ insuffisants», soit par 
lésion organique, soit par troubles fonctionnels, soit par sur¬ 
menage physique habiti el. Nous avons perdu dans notre-service 
nombre d’alcooliques, nombre de sujets abusant des sports 
violents, pas mal d’artério-scléreux, plusieurs malades atteints 
de cardiopathies anciennes, et tous sont morts de la même façon, 
par le myocarde, soit en asyslolie aiguë, soit après une période 
plus ou moins longue de troubles prémonitoires. Bien plus, au 
moment le plus critique de l’épidémie, tout individu à cœur 
faible atteint par l’infection était condamné d’avance et nous 
avons le souvenir de plusieurs cas dont nous avons pu dès le 
début prévoir l’issue fatale, malgré les allmes d’abord bénignes 
de l’atteinte grippale, parce qu’il s’agissait de malades déjà en 
traitement ou en observation à l’hôpital pour cardiopathie. 

Tous ces faits semblent militer en faveur de la manière de 
voir de Huchard. 

Cependant, il faut, semble-t-il, établir une dis:inction entre 
les actions toxi-infertieuses ou mécaniques que peuvent exercer 
sur l’organe central de la circulation la grippe et ses complica¬ 
tions pulmonaires d’une part et d’autre part les lésions propres 
dont le cœur el les vaisseaux peuvent être le siège. 

Les premières sont fonction du degré de résistance générale 
de l’organisme à l’infection, comme dans toute maladie infec¬ 
tieuse grave; s’il existe un point faible, celui-ci est immédiate¬ 
ment au-dessous de sa tâche et cela est particulièrement vrai 
et fréquent pour le cœur dont l’insuflisance se traduit surtout 
par des troubles fonctionnels surajoutés aux signes de l’infec¬ 
tion, qu’ils compliquent et aggravent. 





KPtDÉMIK DK GRIPPK Al 1>()RT DK CHKRBOI RG. 137 
Ces autres sont des localisations spéciales dont la cause déter¬ 
minante peut résider dans une lésion antérieure, mais qui, 
dans tous les cas, évoluent pour leur propre compte et doivent 
leur caractère beaucoup plus à la nature de la lésion anatomi¬ 
que qu’à celle de l'infection originale. 

lies dernières sont infiniment moins fréquentes et sont loin 
de se produire dans tous les cas où existe une tare manifeste 
anterieure du cœur ou des vaisseaux. 

Ces observations qui précèdent, en effet, sont les seules de 
i espèce pour toute l’épidémie du port de Cherbourg et nous 
devons insister, en passant, sur ce fait qu’aucune détermination 
îï r *Ppale du côté de l’endocarde ne fut signalée, même chez des 
''ardiaques avérés. 

Aussi peut-on dire que la grippe, malgré le polymorphisme 
la variété de ses complications, parait n’avoirque des affinités 
médiocres pour le tissu cardio-vasculaire. 



138 


COUREAUn. 


BULLETIN CLINIQUE. 


SUR UN CAS DE HANCHE À RESSAUT 
OU À RESSORT 

(MALADIE DE MO REL-L \ V ALLÉ E-FERR A TON ), 

par M. le D r H.-H.-L. COUREAUD, 

MÉDECIN DF, l” CL^SSU DF L\ MARINE. 

Notre eamarode M. Manon publiait récemment (Presse tnétli- 
rale, 39 octobre 1919) «n cas de hanche à ressaut dont 1# 
pathogénie, vérifiée par l’intervention chirurgicale, différait 
un peu des idées généralement admises. 

Il nous a été donné d’observer, presque à la même époque, 
à bord du cuirassé Bretagne, un nouveau cas de la maladie de 
Morel-Lavallée qu’il nous parait intéressant de publier pour 
attirer l’attention sur cette affection, plus fréquente' qu’on ne 
le croit ordinairement. 

Observation. — Embarqué le 1" novembre 1919 â bord du cui¬ 
rassé Bretagne, R. . . (Pierre), matelot gabier, aa ans, nous signale 
l’existence au niveau de sa hanche droite d’une lésion caractérisée par 
la production d’une saillie que le malade fait apparaître à volonté et 
qu'accompagne un «cIocd caractéristique perceptible à distance. 

L’origine de cette affection remonte au mois de janvier 1918. b 
cette date, R. . . naviguant sur un trois-mâts fait une chute sur le 
pont du bâtiment, la hanche droite heurtant violemment le pont. Une 
douleur assez vive succède au traumatisme, elle dure trois semaines 
environ et s’accompagne d’une légère gêne fonctionnelle pendant la 
marche. 

'fout rentre bientôt dans l’ordre, douleur et gêne disparaissent et 
c’est seulement six mois après que notre sujet note pour la première 
fois et le ressaut caractéristique et le cloc qui se produisaient au 



si R UN CAS DE HANCHE À RESSAUT OU A RESSORT. 13» 
niveau do ia hanche droite, symptôme* qu’il a négligé» jusqu’à ce 
jour cl qu’il signale seulement à la visite d’embarquement. 

A l’examen, nous notons les phénomènes suivants : 

Dans la station debout, les talons joints, H. .. étant dans la 
position du (fgarde-à-vous», on ne note aucune différence à l’inspection 
des hanches droite et gauche, pas de saillie, pas d’ecchymose, aucune 
cicatrice, pas de ramifications vasculaires apparentes. 

h. Dans la station debout sur une seule jambe, pas de différence 
entre les côtés droit et gauche. 

r. En passant de la station debout à la station assise, perception A 
lu fois d’un cloc et d’une saillie. Le claquement est sec, bref, assez 
intense, et coïncide avec le passage d’une bandelette, d’une corde sur 
le bord postérieur du grand trochanter. 

il. Ces phénomènes (claquement et saillie) se produisent dans tous 
les mouvemenls actifs ou passifs ayant pour siège l’articulation coxo- 
fémorale (dexion, extension, adduction, abduction, circumduction et 
rotation en dehors ou en dedans ), dans les mouvements de flexion du 
tronc sur les membres inférieurs, ou de la jambe sur la cuisse, et 
enfin quand le malade, eu station debout, contracte les muscles 
fessiers. 

Aucun phénomène douloureux dans l’exécution de tous ces mou¬ 
vements. Aucune gène fonctionnelle. 

A la palpation, la main étant placée à plat sur la hanche droite, on 
sent la saillie se produire et heurter la paume de la main quand le 
patient accomplit l’un quelconque des mouvements signalés plus haut. 
Cette saillie s’étend sur une hauteur de huit centimètres environ, et 
donne l’impression, saisie entre le pouce et l’index, d’une bandelette 
fibreuse large de deux travers de doigt, liée étroitement au muscle* 
grand fessier. 

La pression profonde nç provoque aucune douleur et l’exploration 
de l’articulation coxo-fémoralc ne révèle aucune lésion articulaire, pas 
de point osseux douloureux. 

ETiot.or.iK. — L’étiologie, dans le cas actuel, est nettement 
traumatique. 11 y n corrélation étroite entre la chute et l’appa¬ 
rition des symptômes ressentis par le malade et constatés par 
nous. Cela” nous permet de ne pas insister sur les autres raisons 
également invoquées dans la production de ce phénomène, 


fiOUREAUD-, 


1 /i0 

décrit par Morel-Lavallée sous le nom de «hanche à ressort», « 
savoir : rhumatisme, trochanlérite, simulation. 11 s’agit i (, i 
d’une hanche à ressort acquise et non pas, comme le dit 
t. Mouchet, de la hanche à ressaut, simple truc, pure particu¬ 
larité fonctionnelle chez quelques sujets, véritable tic chez les 
autres. 


Diagnostic. — L’absence de symptômes articulaires, de gêne 
fonctionnelle dans l’exécution des mouvements de l’articulation 
coxo-fémorale, de points douloureux. nous permet d’éliminer 
tout dje suite la hanche à ressort articulaire décrite par Nélalon et 
Ombrédanne et attribuée par ces auteurs à une «subluxation 
intermittente de la tête fémorale». 

Pour les mêmes raisons, nous éliminons la periarihrite coxo- 
fémorale. Cette affection, décrite par Du play en 1877, se carac¬ 
térise par l'inflammation de la bourse séreuse trochantérienne, 
avec production dans sa cavité de néo-membranes qui se trans¬ 
forment en brides fibreuses et qui ont pour effet de limiter le 
glissement du muscle grand fessier sur le grand trochanter, 
entraînant par suite une gêne marquée des mouvements de la 
cuisse sur le bassin. Dans notre cas, rien de semblable : il af 
a ni inflammation, ni limitation des mouvements. Si nous com¬ 
parons les symptômes présentés par le matelot gabier R... à 
ceux décrits par les auteurs français W! dans ces trente der¬ 
nières années et en particulier par Ferraton en igo 5 , nous 
constatons une analogie évidente. Il s’agit d’une affection périarti- 
atlaire dans laquelle le ressaut est produit par le passage 
brusque d’une corde sur le grand trochanter, passage s’effec¬ 
tuant avec un «cloc», un déclanchement plus ou moins mar¬ 
qué. 

Pour être complet, notre diagnostic doit également définir 
la nature de cette corde. S’agit-il d’une bande musculaire, 
d’une bandelette fibreuse, quel est le muscle lésé? S’agit-il du 
bord antérieur du grand fessier (théorie de Ferraton ) qui roule 

(u Furiutoii, Revue d’Orthopédie (igo5). — Article de Rocher, de Bor¬ 
deaux. — A. Mouchet, Nouvelle pratique médico-chirurgicale, j er supplément 
1911—191 a. — Paul Mau 6I8, Thèse de Paris, 1911. 



SLR UN CAS DE HANCHE À RESSAUT OU À RESSORT. 141 

s ur le trochanler, ou bien le ressaut esl-il dû à une lésion du 
muscle tenseur du lasciu lata, ou plutôt à la portion de ce 
Muscle dénommée «bandelette de Maissint" et due à la fusion 
'ûtime des fibres tendineuses du muscle tenseur avec l’aponé- 
V), ose fémorale (théorie de Riejfel )? Dans ce dernier cas, il 
f aurait eu apparition de la corde et du claquement dans la 
dation sur la jambe droite, altitude pour laquelle le muscle 
tenseur du fascialata est mis en action. 

Dans le cas actuel, en tenant compte des symptômes cli¬ 
niques et des données anatomiques, il nous semble que le phé¬ 
nomène présenté par le matelot R. . . est lié à une lésion du 
muscle grand fessier et qu’il s’agit ici, comme dans les cas de 
^Orralon, d'un ressaut fessier trochantmen, selon l’expression 
nié rue de cet auteur, ressaut du soit à la rupture de l’aponé- 
v l'ose du grand fessier, soit à un hématome, et à un épaissis¬ 
sent consécutif au niveau du bord antérieur de ce muscle. 

L’intervention chirurgicale seule pourrait fixer d’une façon 
Précise le diagnostic et nous définir au point de vue pathogé- 
nique s’il s’agit vraiment de la lésion du muscle grand fessier 
lüo nous avons adoptée, ou bien nous indiquer si le ressaut 
c °Dstaté chez notre malade est dû à la bandelette de Maissiat, 
° u à une lésion de l’aponévrose qui va du l'ascia lata au grand 
j*°ssier, comme dans le cas décrit et opéré par notre camarade 
mnon. Cette intervention est refusée par notre malade qui, 
^éprouvant ni douleur, ni gêne, n’en voit pas l’utilité. 

La thérapeutique se réduirait donc, si elle devenait uéces- 
Sai|, o, à la balnéation chaude, au massage et à la révulsion. 




REVUE ANALYTIQUE. 


142 


REVUE ANALYTIQUE. 


La fièvre bilieuse hémoglobinurique, par J. 1 *. Williams. (The Journal 

of Tropical Médiane and Hygiène, 1" août 1919.) 

L’auteur, qui a observé dix cas de cette maladie, a employé le trai¬ 
tement suivant : 

Dès l’entrée, injection intraveineuse de 0 gr. go de galyi en sola¬ 
tion concentrée, qu’on renouvelait le 3 ” jour. En outre, on pratiquait 
toutes les douze heures, jusqu’à disparition des symptômes inquié¬ 
tants, une injection intramusculaire de o gr. 5 o de chlorhydrate de 
quinine. 

Dès le début, injections hautes dans le rectum de sérum physio¬ 
logique additionné d’eau-de-vie, dans les cas graves. Absorption de 
tisanes chaudes, tisane d’orge de préférence. Contre h; hoquet et les 
vomissements, glace à sucer et sinapisme à l’épigastre. 

Séjour au lit prolongé une semaine après disparition de l'hémo¬ 
globinurie. 

Sur 1 o cas, il a obtenu 8 guérisons. 

11 donne les conclusions suivantes : 

t" La fièvre bilieuse hémoglobinurique de l’Afrique du Sud est 
une manifestation du paludisme non traité ou insuffisamment traité; 

g° La prophylaxie est uniquement celle du paludisme; 

3 " Le galyi paraît fixer l’hémoglobine, il est antihémolytique, 
parasiticide, et accélère la formation, des globules rouges : 

4 ° Tout malade qui a eu une atteinte hémoglobinurique ne devrü 
retourner dans un pays palustre qifaprès avoir passé au moins quatre 
mois dans un climat tempéré, et à la condition de se soumettre 
ensuite à un traitement prophylactique et à ne pas négliger l’emploi de 
la moustiquaire. Sinon, il aurait à craindre une seconde atteinte qui, 
cette fois, pourrait être fatale. 


Étiologie de la fièvre bilieuse hémoglobinurique, par W. E. Màsteis. 
(The Journal of Tropical Medicino and Hygiène, i“ août 1919.) 

On est d’accord pour penser qu’il ne s’agit pa6 là d’une maladie, 
mais d’un symptôme résultant de l’action élective de toxines très vira- 



REVUE ANALYTIQUE. 1 A 3 

lentes sur les globules rouges, ou de la diminution de la tension 
osmotique du plasma sanguin chez les sujets impaludés insuffisamment 
traités par la quinine. Dans les deux hypothèses, le résultat est le 
raème : éclatement ou destruction de la membrane globulaire et chute 
du contenu dans le plasma sanguin. 

Pour l’auteur, la toxine paludéenne est une condition absolue de 
la lièvre hémoglobhnu'iquc, mais elle n’est pas suffisante pour détraire 
le globule rouge. Quelque outre toxine doit agir en même temps 
qu’elle, mais quelle est-elle? 

Les médicaments les plus actifs sont la quinine, le galyl ou le néo- 
Balvarsan et la fougère mâle. 


L'importance des graisses animales dans la ration alimentaire, par 
M. I’. Borrmi, directeur do l’Institut de Physiologie de Naples. ( Bulletin 
de lu Soc. unentif. d‘Hygiène alimentaire, 1919, t. Vil, 11“ h.) 

La réduction de la ration alimentaire journalière a porté d’une 
façon sensible sur les matières grasses, et plus spécialement sur celles 
d’origine animale plus rares et plus chères, et elle a été compensée 
par une augmentation dans la consommation des hydrates de carbone 
d’origine végétale. De ses analyses et de ses études, l’auteur est amené 
à conclure que cette réduction et celte substitution 11e sont pas sans 
inconvénients pour la santé. 

L’auteur distingue les graisses végétales des graisses animales. 
Parmi celles-ci, il faut encore distinguer les graisses de dépôt ou de 
réserve, et les graisses qui entourent la plupart des viscères. Ces der¬ 
nières renferment des vitamines, des hormones, des lipoïdes dont 
l’emploi est indispensable au maintien de l’équilibre du corps. Une 
ration alimentaire judicieusement établie doit contenir en matières 
grasses ao â a 5 p. 100 de sa valeur calorifique et ces matières grasses 
ne doivent pas consister seulement en huiles végétales ou en graisses 
de dépôt, mais comprendre aussi une proportion assez élevée de 
graisses d’organes, plus riches en principes actifs et plus facilement 
assimilables. Cela est surtout indispensable pour les organismesallai- 
blis, pour les enfants, pour les travailleurs tant manuels qu’intellec¬ 
tuels. Les matières grasses contenues dans les œufs, le lait et le beurre 
peuvent être considérées comme graisses d’organes. 

Ces considérations conduisent h la condamnation du régime végé¬ 
tarien. 

La ration en protéines, pour un adulte pesant 70 kilogrammes et 
travaillant huit heures par jour, doit être au moins de 1 gr. 7 par kilo- 


]/M HEV LE ANALYTIQUE. 

gramme du poids du corps, el alleindre 2 gr. 5 quand le travail 
fourni augmente et que la température ambiante s'abaisse. Les pro¬ 
téines animales doivent représenter au moins le tiers des protéines 
ingérées. Un s’alimentant avec la chair el les viscères des animaux de 
boucherie comme source de protéines animales, on a l’avantage 
d’absorber les protéines des graisses d’organes spécifiques qui sont 
indispensables. Tant que les viandes fraîches de boucherie seront 
livrées en quantité plus restreinte, on 11e pourra doue sans inconvé¬ 
nients se passer des importations de viandes congelées. 


Sur les infections transmises par les crachats à bord des transports 

de troupes, par Col. Cium-ss Lynch, et Lieutenant-Colonel James G. Cuis- 

mino (Medical Corps, U. S. Anny). (The Militari/ Surgeon, octobre 1919.) 

Tandis que les mesures prophylactiques prises contre la propaga¬ 
tion dos maladies intestinales ont été couronnées de succès, puisque 
dans une année on n’eut à déplorer que 900 décès par affections de 
celte nature sur 4 millions d’hommes, les affections dont la porte 
d’entrée semble être l’appareil respiratoire ont causé 4 o,ooo morts. 
Les moyens préventifs semblent avoir produit un résultat nul ou insi¬ 
gnifiant. 

Or, dans la pratique, on a seulement Intlé contre la transmission 
directe par l’air chargé de gouttelettes de salive infectée. Les masques, 
l’isolement des malades dans les salles d’hôpital n’ont pas donné de 
• résultats satisfaisants. 

Les auteurs croient que la propagation se fait surfont indirectement 
par le contact d’objets contaminés. 

Dans les corps de troupe les repas sont pris en commun ; les usten¬ 
siles de plats sont lavés dans de l’eau tiède conlaminée par des germes 
provenant aussi bien des ustensiles de plats souillés que des mains 
des convalescents ou des porteurs de germes. C’est cette eau qui 
servirait de véhicule aux microbes et qui contaminerait les sujets non 
immunisés. 

A bord des transports, le lavage des ustensiles de plats se faisait de 
deux façons différentes : 

i* A l’aide de récipients munis de serpentins à circulation de 
vapeur, capables de porter l’eau à l’ébullition ; 

9“ Au moyen d’auges au fond desquelles la vapeur entrait direc¬ 
tement et barbotait dans l’eau. 

Ce dernier système est défectueux, en ce sens que l’eau peut être 


REVUE ANALYTIQUE. 145 

portée à l’ébullition dans une partie de l’auge, tandis que plus loin 
elle est seulement tiède, et, naturellement, c’est là que les hommes 
font la vaisselle au grand préjudice de la stérilisation. 

/ Les conditions d’encombrement et de nourriture étaient sensible¬ 
ment les mêmes à bord des navires employant l’un ou l’autre de ces 
. deux systèmes. La statistique a porté sur les maladies suivantes : rou¬ 
geole, scarlatine, grippe, bronchite, pneumonie, amygdalite, ménin¬ 
gite et diphtérie. 

Sur un total de 455 cas, 33 p. 100 seulement survinrent sur les 
navires à bord desquels on employait l’eau bouillante. En d’autres 
termes, la-morbidité fut trois fois plus grande sur les transports oh 
l’on se servait seulement d’eau tiède. 

En faisant part de ces remarques, les auteurs recommandent éga¬ 
lement la surveillance médicale des hommes chargés du lavage de la 
vaisselle. 


Enquête sur l'appendicite chez les marins, pnr Surgeon Lieutenant 

CaintEs J. G. Tayior. (Journal uj the Royal Naval Medical Service, octo- 

bre 1919.) 

.L’auteur, qui a été chargé d’un service de chirurgie à bord du 
navire-hôpital Soudan, a constaté que toujours le retour des navires 
11 leur base coïncidait avec un accroissement du nombre des ca 
d’appendicite aiguë; il lui a semblé manifeste qu’une bataille navale 
°u la simple possibilité d’une rencontre avec l’ennemi favorisait l’éclo¬ 
sion de celte maladie. 

Ses statistiques, et celles qu’il a pu consulter, lui montrent que 
dans les circonstances ordinaires de la vie maritime le nombre des 
oas d’appendicite, par rapport à celui de tous les cas admis pour 
d'autres causes, varie entre o .4 et 2.9 p. 100. 

Le 3 i mai 1916 eut lieu la bataille navale du Jullaud : les navires 
revinrent à leur base le 3 juin. Dans la semaine qui suivit l’action, 
I» proportion monta à 9 p. 100, et dans la seconde semaine elle fut 
encore de 5.7. 

Dans la soirée du ao août suivant, la flotte revient d’une croisière 
dans la mer du Nord durant laquelle elle s’était trouvée en contact 
^hoit avec la flotte ennemie et avait perdu ü unités par mines ou tor¬ 
pillage. 3 cas d’appendicite aiguë furent aussitôt dirigés sur le navire- 
hôpilal ; 6 autres se déclarèrent la semaine suivante: d’où, pour ces 
deux semaines, pourcentages de 6.5 et de 6.9. 

Lorsqu'on compare les statistiques du Soudan avec celles des bâli- 
aisii. St. Pii a rm. mi. — Février 1920* LIN — 10 


146 


REVUK analytique: 

ments similaires, on semble autorisé à affirmer que les longues 
périodes de séjour à bord sans orcasions fréquentes de descendre à 
terre ont amené une augmentation des cas d’appendicite chez les équi¬ 
pages de la Grande Flotte. 

L’auteur passe ensuite eu revue les facteurs signalés comme cuuses 
les plus habituelles de l’appendicite, et en particulier la constipation, 
les erreurs de régime, l'exposition au froid, les fatigues, les stations 
debout prolongées. Or, beaucoup de ces facteurs sont particulièrement 
applicables aux marins. 

Le marin est bien nourri, mais il a souvent une denture en mau¬ 
vais état. Le climat du Nord excite l’appétit et pousse à une alimen¬ 
tation massive pour laquelle 1a mastication est peut être insuffisante. 
Malgré l’usage de vêtemenls chauds, les refroidissements sont fré¬ 
quents. La vie maritime oblige à des efforts musculaires souvent vio¬ 
lents : elle prédispose à la constipation. 

Ces influences s'exagèrent quand la flotte prend la mer, surtout 
avec la possibilité d’une action militaire: repas irréguliers, souvent 
pris debout ; séjour prolongé dans des casemates et des tourelles ; 
grandes fatigues ; et à ces facteurs d’ordre physique s'ajoute encore 
l’elément psychique qui naît de la tension de l’esprit, de la veille 
constante en vue d’un terrible événement possible. 

Déjà Sir W. Macewen avait montré l'influence des centres céré¬ 
braux sur le ralentissement des actes digestifs et la diminution des 
sécrétions glandulaires du traclus intestinal. Sur un terrain se trou¬ 
vant déjà dans des conditions favorables, il n’est paB téméraire d’avan¬ 
cer que l’excitation d'esprit qui se manifeste avant ou pendant uü e 
action peut dans quelques cas jouer un réle dans la production d c 
l’appendicite. 

On ne saurait non plus passer sous silence les elïets, sur l’intestin • 
des gaz irritants provenant de l’éclalemenl des projectiles. Dès le débit* 
de la guerre on a signalé que, dans les combats sur terre, les g» 2 
utilisés par les Allemands causaient des désordres digestifs, et l’expé¬ 
rience a montré plus tard qu’ils provoquaient des érosions qui étnicid 
parfois le point de départ d’ulcérations. On a ainsi enregistré des rég¬ 
lions appendiculaires se manifestant après une incubation de cinq il 
dix jours, plus longue chez les sujets ayant en précédemment d 0 * 
troubles de ce côté. 



REVUE ANALYTIQUE. 


147 

Cousidérations médicales au sujet des opérations à distanoe de la 

flotte, par Captain F. E. Mc Culi.ough , Medical Corps U. S. N. (The 

MUitary Surgeon, novembre 1919.) 

Le problème de l’évacuation des blessés des combats sur mer est 
extrêmement compliqué. 

Le plan proposé par le Médecin-directeur C. F. Stokes mérite de 
■retenir l’attention, même s’il ne remplit pas toutes les conditions 
pratiques requises. Il prévoit, par division de quatre cuirassés, un 
transport-hôpital de 10,000 à 20,000 tonnes, capable de prendre 
1,000 blessés, avec un personnel de 75 médecins et de 3 oo infirmiers, 
Ce personnel serait partagé en quatres équipes, une par cuirassé; 
les infirmiers devraient biên connaître la topographie de leur cuirassé 
respectif et être au courant de la manœuvre des embarcations. Après 
le combat, chaque équipe embarquerait à bord du cuirassé qui lui 
aurait été désigné avec son matériel de pansement et préparerait les 
blessés en vue de leur évacuation. Les transports s’approcheraient df 
chacun des navires de combat, afin d’assurer l’écoulement des blessés 
d’une façon continue. 

Au cas où les circonstances ne permettraient pas le débarquement 
des blessés, les équipes demeureraient à bord des cuirassés qui condui¬ 
raient directement ces blessés à l’hôpital à ferre. 

Lu réalité, le problème est beaucoup plus compliqué. Le combat 
peut avoir une issue malheureuse, un navire peut être contraint <1 
abandonner le gros de l’escadre, les croiseurs peuvent être amenés 
à combattre très loin, etc.... La vitesse des transports de blessés doit 
être autant que possible égale h celle des cuirassés. 

Le transbordement en eaux calmes ne présente pas de grandes 
difficultés; il n’en est pas de même s'il y a de la mer ou de la houle. 
La difficulté sera encore augmentée du fait que les treuils et les 
bossoirs auront été plus ou moins démolis au cours du combat. Souvent 
les no vires seront contraints d’aller à la recherche d’eaux calmes, 
après l’arrivée h bord du personnel sanitaire qui donnera les premiers 
soins en cours de route. 


Rapport de la 6' Division des sous-marine, par Lieutenant Commander 
Medical Corps E. W. Broh s . ( United States Medical Bulletin, octobre 1919.) 

Organisation et service. — De février b novembre 1918, la Division, 
composée du Bushnelle t de 7 sous-marins, eut pour base Berehaven, 
Hantribay (Irlande), les réparations étant faites d’abord à Llaulbovv- 
lilie Oueenstown et Plymouth. Les périodes d’indisponibilité durant 


REVUE ANALYTIQUE. 


148 

six à Luit semaines constituaient pour le personnel un repos relatif. 

Le service normal comportait sept jours au port et huit à la mer, en 
plongée du lever du jour jusqu’au soir, le bâtiment faisant habituelle- 
jneut surface (sauf L 3 ) à midi pendant une demi-heure ou une heure, 
la ventilation étant réalisée à ce moment. La durée des plongées variait 
donc de six à dix-huit heures. La navigation en surface était parfois 
possible pendant près de vingt-quatre heures. Le chargement des 
batteries se faisait le soir à l'obscurité.: le bâtiment marchait alors en 
surface, sauf en ca^de temps mauvais ou brumeux. 

Le service était assuré par quart pour les officiers, par tiers pour 
les aü hommes de l’équipage. Du fait de la mer, le pont n’était acces¬ 
sible qu’au personnel de service (6 hommes), de sorte que le reste de 
l’équipage n’allait pas à l’air pendant la patrouille. On conçoit l’influ¬ 
ence déprimante que cela pouvait avoir sur 28 personnes vivant ainsi 
pendant huit jours à la lumière artificielle dans un espace confiné indi¬ 
viduel de 8 mètres cubes, d’une vie inactive et monotone, dans un étal 
de tension d’esprit continu. 

Ventilation, Aération, Purification. — Des ventilateurs de refoule¬ 
ment installés sur la cloison N du compartiment central assurent, 
sur la plupart des unités, l’aération efficace des compartiments delà 
batterie N et des torpilles. 

Chaque compartiment devrait être muni d’un ventilateur du modèle 
courant, la stagnation do l’air, l’humidité trop grande, l’accumula¬ 
tion d’odeurs ayant plus d’importance que la constitution chimique 
(O et CO 2 ), et c’est un point qui a attiré l’attention du service sous- 
marin britannique. 

Les purificateurs à soude et h chaux furent employés avec eflicacilé 
au cours des plus longues plongées. Les indicateurs à chlorure do 
mercure donnèrent une légère réaction arsenicale entre une demi- 
• heure et une heure d’immersion sur quelques sous-marins, une réac¬ 
tion négative après plusieurs heures sur d’autres. Mais il n’y eut pas 
de symptômes d’intoxication. 

Les réserves d’oxygène (a8 mètres cubes à 1 alm.) ne lurent pafl 
•lilisées; d’ailleurs elles n’existent pas sur les sous-marins britan¬ 
niques , l’oxygène du bâtiment étant, de l’avis du D r llaldane, suffisant 
pour vingt-quatre ou trente-six heures. L’air comprimé reste toujours 
utilisable en cas de nécessité. 

Les sous-marins anglais de la classe 11 faisaient, en plongée de vingt 
heures, do longues patrouilles sans signe d’insuffisance d’oxygène 1 
celte classe ayant du reste moins d’air que les AL de la 5 " division* 




RK VUE ANALYTIQUE. IV.) 

dmu l’U, après dix-lmit heures de plongée, était réduit à environ 
a °.5 p. 100, sans indication d’oxygénation insuffisante. 

Aménagements. — Des couchettes permanentes furent installées 
Pour les officiers ainsi qu’un lavatory. L’installation des bouteilles fut 
longtemps un problème; on finit par adopter un système d'expulsion 
par l’air, opérant à profondeur considérable, supprimant tout emploi 
Je pompe, basé sur celui réalisé à bord des sous-marins britanniques. 

Pathologie spéciale. — Les effets nocifs de la buée huileuse prenant 
naissance aux soupapes de sûreté des cylindres et dans les puits à 
manivelle, et difficile à éliminer, prédisposent le personnel de la 
machine à la conjonctivite et au catarrhe nasal. 

One expérience de plus de trois ans permet de considérer les affec¬ 
tions de l’oreille et de l’œil, ainsi que la stase intestinale, comme 
caractéristiques du service en patrouille. 

Un grand nombre d’hommes se présentent, à la visite avec des 
symptômes d’otite catarrhale moyenne légère, plus fréquente chez les 
gradés mécaniciens, attribuable à des causes diverses (action nocive 
de l’huile, variation de pression atmosphérique entre la chambre des 
machines et les autres compartiments, ventilation artificielle, etc.), 
causes dont les effets sont légers mais s’accumulent. Il faut éliminer 
de la navigation sous-marine les sujets à antécédents auriculaires. 

On constate fréquemment à la fin d’une période de patrouille de 
l’asthénopie, due au travail oculaire excessif avec abus de lecture, 
éclairage défectueux, éblouissement, vices de réfraction. 

La constipation indique l’utilité du pain de son et de 1a substitu¬ 
tion partielle aux pommes de terre, de betteraves, épinards, carottes, 
choux, etc. 

Action physiologique. — L’examen du personnel pratiqué dans les 
quelques heures de retour des bâtiments comporte les résultats de 
18 périodes de patrouille. 

Au point de vue respiratoire, une légère dyspnée d’effort fut signa¬ 
lée par la majorité des hommes après dix heures de plongée (sôit avec 
a.5 p. 100 de CO’) ; par quelques-uns après six heures ( î .5 de CO 2 ) ; 
très peu ne présentèrent aucune dyspnée avant quinze heures (3.5 do 
CO 2 ). Cette variation de résistance à CO 2 est comparable à celle constatée 
dans l’examen des aviateurs. La dyspnée était parfois moins marquée 
dans la station debout. 

Sur la classe II de sous-marins anglais basée à Berehaven, sans 


150 


REVUE ANALYTIQUE, 
purification d’air malgré une immersion continue journalière de 
quinze heures en patrouille, CO 5 montait h 3.5 et 3-75 p. îoo, entraî¬ 
nant de l’essoufflement, mais sans inconvénient marqué, ni effet 
cumulatif. 

Au point de vue circulatoire, il fut noté une tendance à l’accéléra¬ 
tion du pouls (de 7/1 à 96, avec moyenne de 86), expression de fati¬ 
gue générale et tension nerveuse. La pression systolique présenta une 
légère tendance à l’augmentation, la pression diastolique restant à 
peu près normale. 

Le mal de télé, l’insomnie, l'inappétence furent l’objet de plaintes 
fréquentes, spécialement chez los plus âgés, et après les plus longues 
périodes de submersion. L’insomnie et l’inappétence n’apparaissaient 
guère qu’après trois ou quatre jours de mer, le mal de tête coïnci¬ 
dait avec la constipation. 

L’état général s’altérait avec la durée de l’embarquement, sans être 
de nature sérieuse, se révélant par la pâleur et la perle de poids : consé¬ 
quence de la monotonie, du milieu mal aéré, de la lumière artifi¬ 
cielle , de la tension nerveuse prolongée. La fatigue nécessitait à chaque 
retour deux ou trois jours de récupération. 

Le service sous-marin britannique a reconnu le besoin d’installations 
confortables, avec distractions à la base et fréquentes périodes de per¬ 
mission. 


Dissociation éleotro-phy Biologique de la sensibilité cutanée chez l'homme 
normal. Dissociation de la douleur chez les blessés da guerre, — 
Traitement, par le professeur A. I.b Dvniec, médecin principal de réserve 
de la Marine. (Journal du Médecine de Bordeaux, 1 o et «5 novembre 1919-) 

L’étude de la douleur nécessite une étude préalable de la sensibi¬ 
lité, car la douleur n’est que le cri du nerf sensitif anormalement 
excjlé. 

Les recherches cliniques avaient déjà permis de dissocier la sensi¬ 
bilité cutanée en trois composantes : sensibilité tactile, sensibilité ther¬ 
mique, sensibilité à la piqûre ou douloureuse. L’électro-physiologie 
permet Vie confirmer l’existence de celte triade sensitive ; la sensibilité 
faradique correspond à la sensibilité tactile, la sensibilité galvanique 
à la sensibilité thermique, la sensibilité fulgurante à la sensibilité â 
la piqûre. 

Dans le problème de la douleur, pour éviter toute confusion, il 
faut renoncer à l’emploi du terme sensibilité à la douleur ou sensi¬ 
bilité douloureuse, car il n’y a pas un système sensitif particulier 



REVUE ANALYTIQUE. 


151 


pour la douleur, mais autant de variétés de douleur qu’il y a de varié¬ 
tés de systèmes sensitifs. 11 est préférable de se servir du terme cent- 
Whésie (sensibilité à la piqûre d'épingle). 

Chaque système sensitif cutané a son excitant électrique spécifique 
et ses douleurs caractéristiques : 

Le système sensitif tactile a pour excitant spécifique le courant 
faradique et pour douleurs caractéristiques les fourmillements (myr- 
malgin ). 

Le système sensitif thermique a pour excitant spécifique le courant 
galvanique et pour douleurs caractéristiques les sensations de chaleur 
( themalgie ) et de brûlure ( eautalgie). 

Le système centesthésique a pour excitant spécifique la décharge 
statique et pour douleurs caractéristiques les douleurs lancinantes et 
fulgurantes (ce»l«/ t <*ie). 

Au point de vue intensité des douleurs, les blessés de guerre peu¬ 
vent être classés en deux catégories : les grands douloureux et les 
petits douloureux ; mais, au point de vue de la variété des douleurs, on 
doit distinguer trois catégories, suivant qu’il y a un, deux, ou trois 
systèmes défensifs atteints. Les monoalgiques purs sont extrêmement 
*’ares, et presque tous les blessés souffrent de deux ou trois types de 
douleurs superposés, ce qui en rend l’élude particulièrement ardue. 

Par des manœuvres cliniques ou une exploration électrique appro¬ 
priée, on peut dissocier ces douleurs. 

La causalgie est la plus aiguë et la plus déprimante. Elle semble 
due à une irritation des filets du sympathique. De tous les traitements 
uiis en œuvre pour la combattre, l’alcoolisation des nerfs semble avoir 
donné les meilleurs résultats. 

La myrmaigie a pour siège les corpuscules de Meissner. Elle est due 
tantôt h une irritation des filets nerveux tactiles, tantôt à une dégéné¬ 
rescence des corpuscules. Dans ce dernier cas, le bain faradique des 
extrémités des doigts (piano faradique) donne les meilleurs résul¬ 
tats. 

La centalgie est la douleur la moins pénible des blessures de guerre. 

L’élude des douleurs dans les blessures de guerre permet d'expli¬ 
quer physiologiquement des phénomènes sensitifs en apparence para¬ 
doxaux décrits en médecine sous le nom de «paresthésie et d'anesthésie 
douloureuse*. 


BEVIÎK ANALVNQliF., 


Le taurocholate de soude dans la prophylaxie antigonooocoique, par le 

professeur Aldo Castem.ani. (Amali dt Medicina navale c coloniale, 1919, 

vol. II, fasc. w».) 

Au cours de recherches sur le meilleur agent destructeur du gono¬ 
coque, l'auteur s’aperçut que si l’on mélangeait de la hile ou des sels 
biliaires à une culture de ce microbe ou en arrêtait le développement. 
Il lit alors sur l’homme les expériences suivantes : 

I " Prenant du pus très riche en gonocoques, il le mélange à de 
la glycérine taurocholatée ; trois minutes après il l’introduit dans le 
méat d'iip sujet sain. Aucun écoulement ne s’ensuivit ; 

a" Dans le méat d’un autre sujet, il introduit quelques gouttes de 
glycérine taurocholatée ; trois minutes après il y instille du pus blen- 
noragique riche en gonocoques ; cinq minutes après, l’homme se lave 
au savon et glisse dans sou méat quelques gouttes de la solution. Pas 
de blennorragie consécutive. 

II propose la formule suivante: taurocholate de soude, a n 
h grammes ; glycérine, 3o grammes, en recommandant d’utiliser de 
la glycérine pure. Avant et après le coït, introduire quelques gouttes 
de ce méiange dans le méat, en enduire le gland et le sillon balano- 
préputial. 

Dette méthode simple, d’un prix très peu élevé, ne demandant 
aucune instrumentation spéciale, n’occasionne ni brûlure ni douleur. 


Étude sur le tréponème de la paralysie générale, par (1 Lkvamti et 
A. Marie. ( Annales de l’Institut Pasteur, novembre 1919.) 

Les auteurs, qui, en 1913, avaient réussi la transmission an lapin 
du tréponème de la P. G. P., avaient signalé en juin 191A it l’Aca¬ 
démie des Sciences que ce tréponème devait être .considéré comme une 
variété à part, neurotrope, du spirochœta pullula. Us ont repris en 
1919 de nouvelles expériences à ce sujet qui seront l’objet de publi¬ 
cations ultérieures, mais ils résument dès maintenant leurs observa¬ 
tions précédentes, assez probantes pour établir d’ores et déjà un cer¬ 
tain nombre de conclusions du plus haut intérêt, 

Les expériences qu’ils avaient publiées en 1913, avec la collaboration 
deDanulesco, semblent être parmi les premières à prouver la présence 
de l’agent pathogène de la syphilis dans la circulation générale des 
paralytiques généraux. 

Quels que soient l’aspect clinique, l’évolution et la gravité de la 



REVUE ANALYTIQUE. 


I :,3 

paralysie générale, l’agent pathogène existe dans l’écorce cérébrale, le 
sang et le liquide céphalo-rachidien. La présence du tréponème peut 
être décelée soit par examen microscopique (cerveau), soit par inocu¬ 
lation au lapin. Et on peut conclure dès à présent que la P.tî. est 
liée à la présence constante du Ireponema pallitlum dans l’écorce céré¬ 
brale et à son existence fréquente, quoique très probablement inter¬ 
mittente et éphémère, dans le sang et le liquide céphalo-rachidien. 

On peut transmettre en série chez le lapin le virus de la P.G. et 
constater ainsi les différences qui existent entre ce virus et celui de la 
syphilis habituelle, cutanée, muqueuse ou viscérale, vérifiant ainsi 
l'hypothèse déjà émise qu’il y aurait deux virus distincts. 

Fournier avait mis eu lumièrp ce fait incontestable que chez les fu¬ 
turs tabétiques ou P. G. la syphilis a un début plutêt bénin, des acci¬ 
dents primaires fugaces, des manifestations secondaires éphémères ou 
inexistantes, des lésions tertiaires rares. 

C’est en outre un fait universellement reconnu que, dans les pays 
tropicaux ou sous-tropicaux, là où la vérole cutanée, muqueuse et vis¬ 
cérale est des plus graves, les lésions tertiaires et osseuses sont fré¬ 
quentes, les manifestations sur le système nerveux pour ainsi dire 
inexistantes. Il est probable que chez l’Européen de longues années ont 
été nécessaires pour qu’une variété de tréponème à affinité nerveuse 
puisse se créer par voie d’adaptation et de sélection, car jadis chez les 
blancs d’Europe la vérole était très grave mais sans retentissement tar¬ 
dif sur le système nerveux central. 

On a encore invoqué en faveur de la théorie neurotrope l’apparition 
du tabes ou de la P. G. chez des sujets contaminés à la même source 
et n’offrant entre eux aucun lien de parenté. 

Se trouvant en présence de deux virus transmissibles en série chez 
le lapin, l’un provenant d’un sujet atteint de syphilis cutanée et mu¬ 
queuse (virus dermolrope, V. I).), l’autre d’un paralytique général 
(virus neurotrope, V. N.), les auteurs ont pu les comparer et vérifier 
ainsi expérimentalement l’hypothèse du neurotropisme. Ces différences 
8 * traduisent : 


r Par la durée de l’incubation, de beaucoup plus longue pour le 
Iféponème neurotrope ; 

s" Par les caractères microscopiques : chancre induré avec le spiro- 
c bète de la syphilis habituelle, lésions papulo-sqnameuses avec le neu- 
l °trope ; 


le 


3 “ Par les particularités microscopiques : affinités épithéliales pour 
V. N., tendance aux lésions vasculaires et sclérogènes poiir le V. D. ; 




la* REVUE ANALYTIQUE. 

4 ° Par l’évolution : Ion altérations que le V, N. provoque chez le' 
lapin uo guérissent qu’avec une extrême lenteur ; 

5 “ Par le pouvoir pathogène des germes : virulence marquée du 
tréponème dermolrope pour les simiens inférieurs, les anthropoïdes et 
l’homme; au contraire palhogénéilé nulle, par inoculation cutanée, 
du spirochète de la P. G. ; 

h" Enfin les animaux qui guérissent après avoir présenté des lésions 
locales provoquées par l’un ou l’antre de ces virus ont acquis de ce 
fait un état réfractaire à l’égard du tréponème analogue,, mais conti¬ 
nuent è être réceptifs vis-à-vis du virus hétérologue. 

Le tréponème de la paralysie générale doit être considéré comme 
une variété différente du spirochète de la vérole cutanée, muqueuse 
et viscérale. Une question difficile à résoudre est celle de savoir si les 
syphiliques voués au tabes ou à la P. G. sont contaminés dès le début 
par une variété spéciale de tréponème on bien si cette variété se crée 
ultérieurement par suite d’une adaptation progressive, due précisé¬ 
ment à sa vie dans les centres nerveux. Les faits précédemment men¬ 
tionnés tendent à prouver que les différences doivent exister dès l’ori¬ 
gine. Cependant, pour les auteurs, les deux hypothèses sont loin 
d’être incompatibles. 

«En somme, disent-ils, l’éclosion des troubles dits pai’asyphilitique» 
nous apparaît comme due à la contamination, à des sources sjié- 
ciales, par une souche de tréponème à aptitude neurotrope plus ou 
moins marquée, souche capable do s’adapter facilement aux centre» 
encéphalo-médultaires, voire même à se transformer à la longue en une 
variété h caractères fixos, à neurotropisme pour uinsi dire exclusif.'" 

La diminution do la résistance centrale cérébro-spinale peut favoriser 
la pullulation locale d’un virus neurotrope latent. C’est ainsi quo de 
nombreuses commotions de guerre et certains accidents du travail 
semblent montrer que des syphilis nerveuses en apparence silencieuse» 
peuvent accélérer leur évolution et se transformer, à brève échéance, 
en des paralysies générales galopantes. 

Enfin une des questions restant à élucider est celle qui a trait è 
l’inefficacité des divers traitements antisyphilitiques appliqués au* 
paralytiques généraux et aux tabétiques. 


REVUE ANALYTIQUE. 


isr. 


Traitement des anémies palustres par le sérum hématopoiétique de 
Carnot, par lo D r Saiuii.hiî. (Pari» Médirai, t" novembre 1919,) 

Le paludisme est une des maladies les plue anémiantes et l’anémie 
paludiquo est souvent grave et tenace. Gonlro elle doivent être mises 
e n jeu toutes les ressources d’un traitement hémopoiétique. 

Observant au Tonkin et s’inspirant des travaux du professeur 
Larnol, M. Sarailhé, b défaut d’un approvisionnement régulier d’hé- 
•noai.yl, a rais à profit les propriétés spéciales du sérum d’animaux 
lignés en voie do régénération sanguino, et il s’est adressé nu sérum 
de lapin qui se rapproche par son peu de toxicité du sérum de cheval. 
®Mr i 5 observations il rapporte 11 succès et h insuccès. 

Dans u cas, le traitement a eu uno action promptement heureuse 
caractérisée par : 1" gain globulaire (après /| ou 5 injections retour à 
taux légèrement inférieur à la normale) ; a' 1 augmentation de poids» 
Par retour de l’appétit (gain moyen de 5 kilogr. bqo après 9 5 jours) ; 
retour du sommeil et disparition de l’asthénie, 

Dans les k autres, chaque injection amenait un gain globulaire 
ll,a rqué, mais réveillait un accès palustre, contré lé baclériologique- 
’Pent, qui mettait en conflit la cause destructive et la cause répara- 
^’*ce, avec victoire définitive de la première. Pin fin de compte on dut 
0 n arriver au rapatriement. 

Liiez les sujets témoins soumis pondant une période d'egale durée 
ai * traitement anlipaludéen sans traitement sérique, l’état anémique 
est resté stationnaire. 

H semble donc mànifpsle que le sérum hématopoiétique galvanise 
68 centres producteurs frappés de défaillance et leur donne uno im¬ 
pulsion stimulante pour une surproduction nouvelle. 

Le sérum est injecté soit par voio veineuse (s 5 à ho cent, cubes. 
'°us l es g ou 7 jours), soit par voie sous-cutanée (10 cent, cultes 
*°üs les 3 jours). On donne au malade une forte dose do quinine 
y ffr, fio ;’t g gr. en une seule fois) la veille, le jour ou le lendemain 
I injection, pour éviter la remise en circulation des hématozoaires 
80l,s l’influence du sérum- 

M. Sarailhé résume dans ses conclusions les précautions adjuvantes 
f0t1 * il faut s’entourer avant ou pendant le traitement. 


REVUE ANALYTIQUE, 


lâfl 

Paludisme et chirurgie, par H. Alamartink cl H. Van[>k\'|1O80HR . (Repue de 

Chirurgie, 1919, n”‘ 7 et 8, juillet-août.) 

Lu campagne de Macédoine, on réalisant la pratique intensive de 
lu chirurgie dans un milieu dont la grande majorité des individus 
avaient subi l’atteinte de l'hématozoaire, a montré à nouveau que le 
chirurgien, comme le médecin, devait compter avec le paludisme, au 
risque de grossières erreurs de diagnostic et de thérapeutique. 

O11 a vu avec une extrême fréquence les blessures de guerre déclan¬ 
cher une crise, l’accès survenant en général le a* ou le 3 " jour avec 
une intensité comparable à celle des crises antérieures subies par le 
maiade. Les blessures graves n’ont pas une action plus certaine que 
les blessures légères. L’acte opératoire a les mêmes conséquences, 
plus marquées encore lorsqu'il a nécessité l’anesthésie générale, et 
surtout si cet anesthésique a été le chloroforme. Le chloroforme, eu 
effet. paraît particulièrement dangereux et on peut expliquer cela par 
son action sur la cellule hépatique et sur l’importance du foie dans la 
pathologie du paludisme. Aussi les deux auteurs en proscrivent-ils 
l’emploi d’une façon formelle chez les paludéens, et conseillent-ils 
son remplacement systématique par le chlorure d’éthyle ou par 
l’éther. 

De même un état palustre demeuré latent peut être mis en activité 
par une blessure comme par un acte opératoire. 

11 conviendra donc, en pays palustre, ou en présenee d’un palu¬ 
disme latent possible, d’instituer un traitement quinique chez tout 
malade présentant, après un traumatisme ou une opération, une 
élévation thermique que n’expliquent ni l’état local, ni l’examen des 
divers organes. 

Les paludéens cachectiques semblent également plus exposés au 
phagédénisme ou aux complications hémorragiques. 

Les infections chirurgicales peuvent jouer le même rôle. On voit 
des phlegnons diffus, des abcès appendiculaires, des abcès du foie, 
etc., déclancher des accès intermittents. 11 faut donc savoir reconnaître 
la part qui reviént au paludisme dans les poussées thermiques, car 
dans ces cas le diagnostic et l’indication opératoire sont plus difficile* 
à préciser. 

Quant à l’action du paludisme sur les infections, elle n’est que 
secondaire. Comme l’avait déjà dit Verneuil, le poison palustre n’est 
pas pyogène par lui-même, mois, en délibitant l’organisme, 
le rend plus susceptible. t 4 

Dans un dernier chapitre.les auteurs passent en revue les manife*'| 



157 


REVUE ANALYTIQUE, 
talions chirurgicale» du paludisme: T syudromes abdominaux (tels 
(jue crises pseudo-appendiculaires), a" raie paludique, 3" gangrènes 
Par endartéritc, 4° abcès par injections de quinine. 


La réaction fébrile post opératoire des paludéens, par M. II. G. Biuin, 
(de Tunis). (Presse Médicale,' 13 décembre 1919.) 

11 n’est pas rare, à la suite d’une intervention même des plus béni¬ 
gnes ( suture) pratiquée sur des paludéens, de voir le soir ou le lende¬ 
main la température monler à 39° ou 4o°. Cette ascension thermique 
b’esl ni précédée de frissons, ni suivie de sueurs profuses. Le pouls 
•'este bien frappé à 80, 90 ou too et l’état général se maintient bon, 
sans abattement. L'accès est ordinairement unique, mais peut dans 
rçuelques cas se reproduire le a” et le 3° jour. Celte élévation thermi- 
•pic serait pour ainsi dire de règle chez les paludéens chroniques. 

Il est bon d’en être prévenu, pour ne pas considérer qu’il peut 
s ’agir d’une complication septique. 

On peut prévenir cette réaction thermique eu administrant aux 
paludéens avérés quelques doses de quinine pendant les deux ou trois 
jours qui doivent précéder l’intervention. Si le traitement préventif 
o’a pu être mis en pratique, faire une injection dès l’apparition de la 
üèvrc. 



158 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Le mal des aviateurs, ses causes et ses remèdes, par les D“ R. Chu- 
chkt, professeur agrégé à lu Faculté de médecine de Bordeaux, 
médecin dès hôpitaux, et R. Moulinier, médecin de la Marine, ex- 
professeur à l’École de Santé de la Marine de Bordeaux, 1920. — 
Un vol. in-16 de 96 pages (Actualités médicales). — Librairie 
J.-B. Baillière et Fils, rue Hautefeuille, 19, à Paris. — Prix: 
3 francs. 

Dès 1911, MM. Cruchet et Moulinier ont fait remarquer que les 
phénomènes du mal des aviateurs, considérés sous leur forme habi¬ 
tuelle et atténuée, sont des phénomènes physiologiques, c’est-à-dire 
qu’ils n’ont rien de morbide et qu’ils sont susceptibles d'être éprouvés 
par tout homme valide faisant de l’aviation en hauteur. Par conséquent, 
convenir de leur existence ne saurait, eu aucune façon, être interpi été 
comme la preuve d’une tare physique quelconque ou d’une diminu¬ 
tion de la personnalité morale; au contraire, leur observation par 
celui qui les sent témoigne de sa part d’une vive intelligence, d’une 
grande perspicacité d’impressions, d’une juste connaissance de soi. Il 
n’est point donné à tous de les percevoir, même quand ils existent, 
et comme ou ne les rencontre jamais ou très rarement tous ensemble 
chez un même sujet, on comprend qu’ils (missent passer inaperçus à 
un rapide examen. 

Les auteurs rappellent tout d’abord dans un premier chapitre 
les phénomènes primordiaux tels qu’ils les ont fait connaître avant la 
guerre. 

Dans un deuxième chapitre, ils étudient la physiologie de l’aviateur 
depuis la guerre et montrent que l’expérience n’a fait que confirmer 
intégralement leurs premières observations. 

Ils essayent dans le troisième chapitre de déceler la cause réelle des 
phénomènes observés. Et après avoir décrit le rôle capital de l'hyper¬ 
tension artérielle, discutent sa valeur en fonction du froid, de la fa¬ 
tigue , de l’effort intellectuel, de l’émotion, de la vitesse et de quelques 
autres facteurs moins importants. 

Les faits constatés les amènent à traiter dans le chapitre iv de l’en- 



BIBLIOGRAPHIE. 


159 

h’aluemont et du surmenage,'avec les accidents physiques et psychi¬ 
ques qui peuvent en résulter. 

Enfin, dans le chapitre \. ils parlent de l’hygièue générale et des 
conseils élémentaires à donner aux aviateurs, puis des principales 
contre-indications au vol. 


Conseils aux sourds par un sourd ; Manuel de rééducation auditive 
lier la parole et les sons musicaux, par M. Lacer (avec préface du 
13 ' Ed. Perrier, de l’inslilul).—Paris, tpao. — Maioine, éditeur. 
— Prix : 5 francs. 

La rééducation auditive peut améliorer les sourds dans des propor¬ 
tions appréciables, et elle marque un progrès dans la thérapeutique 
actuelle de la dysécie. Mais elle exige de la part du sujet de la patience, 
do l’énergie et de la ténacité. 

Voici un petit livre qui est vécu et qui a été inspiré pur une longue 
expérience personnelle et une conviction d’apôtre. L’auteur, qui dès sa 
jeunesse a traversé une situation douloureuse, s’y révèle écrivain de 
talent aillant qu’observateur attentif et psychologue avisé. 11 y donne 
des conseils judicieux sur l’utilisation du piano comme moyeu de 
''••novation auditive. L'infirme qui conserve quelques vestiges d’audi- 
hon et qui connaît suffisamment le maniement du piano retirera 
tP'aud profil de la mise en pratique des conseils qui y sont donnés. 

La deuxième,partie de l’ouvrage est consacrée à la rééducation par 
ta voix et contient des plans d'exercices avec des listes d^ mots pré¬ 
levés d’avance permettant au sujet de travailler la diflfêijenciation des 
phonèmes et de s’accoutumer aux efforts d’adaptation à la distance 
lo "l en développant scs fonctions d’orientation sonore. 

Le but de cet ouvrage est de constituer un guide précieux pour le 
8 °urd en lui permettant de compléter à domicile les soins du médecin 
spécialiste. 



bulletin OFFICIEL. 


100 


BULLETIN OFFICIEL. 


DÉCEMBRE H)I!I. 


MUTATIONS. 

I>n iï décembre: M. le médecin principal Maille est nommé secrétaire du 
Conseil de Santé, à Rocheforl. 

Du 17 décembre: M. le médecin do inclusse Miviéiib remplacera surir Polhii.m 
M. Waquet, démissionnaire ; 

M le médecin de T" classe Naïbolles reni])lacera ilans lu a" escadrille des 
torpilleurs M. Labboquk , placé eu congé hors cadre : 

M. le médecin de 1” classe Potel remplira les fonctions de Chef de la clini- 
que médicale et de neuro-psycbiatrie à {'hôpital de Lorient; 

M. le médecin de 1" classe Thibaudet remplira les fonctions de Chef de b' 
clinique spéciale à l’hôpital do Lorient ; 

M. le médecin de 1” classe Busqüet remplira les fonctions de Chef du service 
de vénéorologie à l’hôpital de Toulon ; 

M. le médecin de 1” classe Aiiiues remplira les fonctions de médecin en sous- 
ordre ou 5 * dépôt des Equipages, à Toulon. 

CADRE DE RÉSERVE. 

Par décret du ta décembre 1919, M. le médecin général de aidasse Duval 
a été placé, pour compter du ag décembre, dans la a” section (réserve) du cadre 
des officiers généraux du Corps do Santé de la Marine. 

C0NGÉ9, RETRAITES, DÉMISSIONS. 

Par décisions des 5 et 8 décembre 1919, des congés de trois ans sans solde ot 
hors cadre ont été accordés aux médecins de 1” classe Thomas (L.-A), Labbo- 
<Jue (J.-E.) et Gausses ( C. ). 

Par décret du aa décembre 1919, la démission de son grade offerte puf 
M. le médecin de 1” classe Waqüet (A.-C.-M.) a été acceptée. 

Par décret du 39 décembre 1919, M. le médecin principal Hédik ( F,-F.-A. ) 
n été admis à faire valoir ses droits à la retraite pour compter du i 5 juin igao. 

NÉCROLOGIE. 

M. le médecin général de d° classe Htadbs ( P. ), du cadre de réserve, 


Imiuiimkhie nationale, — Février igao, 



QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 161 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


QUINZE MOIS 

‘ À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 

NOTES ET SOUVENIRS, 

D’UN MÉDECIN-CHEF D’AMBULANCE, 

par M. le Dr LIFFRAN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA BADINE. 

Ayant suivi, de septembre 191A à novembre 1915, les glo¬ 
rieuses étapes de la Brigade des fusiliers marins, j’ai pensé qu’il 
ne serait pas sans intérêt pour son histoire de publier les notes 
du » Journal des marches et opérations» de l’ambulance que je 
dirigeais et d'y joindre le récit des impressions que m’a laissées 
cette période mémorable. On n’y trouvera ni aperçus profonds 
sur la chirurgie, ni critiques savantes sur l’organisation du 
Service de santé en campagne, mais la simple narration, sou¬ 
vent) très banale, du curriculum vitæ d’un médecin d’ambulance 
au front. 

I 

Région parisienne. — Désigné le 3 o août 191 h pour servir 
à un des régiments de marche de marins formés à Cherbourg, 
à Brest, à Lorient et à Rochefort, je débarque à Paris le 2 sep¬ 
tembre. La capitale a un aspect étrange; nous ne savons rien 
des événements du front, sinon qu’on a perdu les lignes de la 
Somme, mais ce que nous voyons ici n’est pas rassurant. Les 
abords des gares sont pleins de gens poussant des bagages dans 
les véhicules les plus divers ; c’est l’exode d’une population fuyant 
l’invasion. Les quartiers du centre sont presque déserts. Au 

ME». ET PHADU. NAT. — MafS ÎQSO. C1X - 1 I 


t» VA- 

't%-ê 


162 


LIFFRAN. 


Ministère, on erre du haut en bas sans trouver âme qui vive. 
Voici cependant un chef de bureau laissé sans doute en senti¬ 
nelle perdue. «Les régiments de marins? L’amiral Ronarch? 
Voyez au Grand Palais.n C'est à deux pas. Un matelot, baïon¬ 
nette au canon, est en sentinelle à la porle. A l’intérieur règne 
un brouhaha indescriptible. A travers des nuages de poussière 
qu’éclaire un soleil ardent, des matelots affairés s’équipent, et 
circulent au milieu des faisceaux de fusils, de tas de sacs, de 
bidons et de gamelles; des appels s’entrecroisent comme à bord 
pour rassembler la bordée de quart. Officiers et maîtres orga¬ 
nisent, non sans peine, ce personnel qu’ils ne connaissent pas 
encore. Au fond du hall, des files d’automobiles réquisitionnées 
font ronfler leur moteur et mêlent leur âcre fumée à la pous¬ 
sière du sol. Les murailles disparaissent sous l’assaut de mon¬ 
tagnes de sacs de marins, apportés des ports, et laissés là, avec 
combien de regret, par les 6,000 hommes de la Brigade. Le 
capitaine de frégate Chamonard, qui dirige le dépôt, me remet 
mon ordre pour servir à l’Ambulance a, affectée au a° régiment 
de fusiliers marins. Le départ a lieu à 1 à heures. Nous suivons 
le détachement lourdement équipé, qui s’embarque au pont de 
la Concorde ; instruit par l’expérience des jours précédents, le 
commandement préfère ce moyen rapide et maritime au long 
trajet 6ur les routes ensoleillées. 

Les hommes, heureux de ce mode de locomotion sur l’élé¬ 
ment familier, ont repris leur gaîté que le poids du fourniment 
semblait avoir altérée. Le trajet par eau de Paris à Saint-Denis 
est plein de charmes par ce bel après-midi d’été. Les riverains 
acclament les cols bleus. 

Au passage des écluses, l’enthousiasme des populations se 
manifeste par des distributions de vins généreux, et n’était la 
courte durée du trajet, le mal de mer eût eu un succédané aussi 
redoutable. Au port de Saint-Denis, on forme les rangs, et le 
détachement défile allègrement l’arme sur l’épaule et les mitrail¬ 
leuses tirées à la bricole. On va cantonner à la Maison d’éduca¬ 
tion de la Légion d’Honneur où est'déjà le 3° bataillon du 
a“ régiment. 

Cette ancienne abbaye de Bénédictins, qui avait prospéré à 


QUINZE MOIS X LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. IBS 
l’ombre de la basilique de Saint-Denis, a grand air. Elle a vu pas¬ 
ser depuis quelques jours les vagues successives des renforts 
envoyés vers la bataille qui se prépare sur la Marne. Les marins 
succèdent aux zouaves, qui avaient été précédés par des cuiras¬ 
siers. Les couloirs du cloître, le grand réfectoire, les immenses 
dortoirs sont remplis de paille réduite en litière, et les cris 
joyeux des aimables pensionnaires de ce studieux asile ont fait 
place aux appels des gradés, aux jurons et aux plaisanteries des 
hommes. 

Toute l’administration est sur les dents ; M m “ la Surinteu- 
dunte et M™ l’Econome n’ont pas trop de toute leur amabilité 
pour satisfaire aux nombreuses demandes de matériel et de loge¬ 
ment; mais elles en ont déjà vu bien d’autres, et à la nuit tout 
le monde est casé. 

Dès le lendemain, tandis que le bataillon s’équipe et ma¬ 
noeuvre, je passe la visite des éclopés et des malades dans la 
salle d’infirmerie de l’établissement. 

Dans la journée, je suis présenté au général Florentin, grand 
chancelier de la Légion d’Honneur ; il désirerait voir installer 
une ambulance dans les locaux de la maison, en prévision des 
batailles prochaines, et me demande mon concours ; nous faisons 
choix de l’ancienne salle capitulaire (salle de dessin). 

line corvée de marins a tôt fait de déménager 3o lits et tous 
les accessoires pour une salle d’hôpital. Il est entendu que tout 
cela est fait pour les blessés futurs. En attendant, je remplis la 
salle d’éclopés du 2° régiment. Ce sont des réservistes, pécheurs 
de la côte ouest, peu habitués à la marche et que les premières 
étapes autour.de Paris ont véritablement fourbus (ampoules, 
plaies aux talons, aux orteils, etc,). Mon matériel d’ambulance 
est rudimentaire. Il provient des coffres à médicaments de la 
marine amenés à tout hasard des ports. La pharmacie de l’éta¬ 
blissement est mise à contribution. J’ai apporté ma caisse de 
chirurgie, mais ce n’est décidément pas ici que je l’étrennerai. 
Mon personnel médical est réduit pour le moment à a médecins 
auxiliaires de 3* classe MM. Kervella et Leissen. Un premier 
maître, un deuxième maître et a matelots infirmiers, ainsi 
qu'un deuxième maître fourrier, sont mis sous mes ordres. 



164 


LIFFRAN. 


Nous recevons, les jours suivants, des malades provenant des 
bataillons stationnés dans les localités voisines; ce sont des cas 
d'embarras gastrique, de furonculose, ou des infirmités chro¬ 
niques (pieds plats, hernies, varices, emphysème pulmonaire) 
que les dépôts ont mis en route dans un moment de presse. 
Plusieurs de ces nouveaux venus ne paraissent ressentir qu’une 
vocation médiocre pour le méfier de fantassin. 

a au 10 septembre. — Nous recevons 8 a malades; 39 sont éva¬ 
cués sur l’hôpital de Saint-Denis comme inaptes à faire campagne. 

Pendant cette période qui correspond à la bataille de la Marne 
nous sommes loin de nous douter que si près de nous se joue 
le sort de la guerre, encore que chaque matin, dans le calme 
de l'aube, on entende le roulement continu de la canonnade. 
Les communiqués sont laconiques et les journaux rares. Tout 
le monde est anxieux. 

Dans les premiers jours de septembre, on a été sur le point 
d’envoyer au front les bataillons équipés, mais beaucoup 
d’hommes n’ont jamais tenu un fusil. Ce serait un massacre 
inutile. Le mois de septembre va être utilisé à entraîner cette 
troupe, à la faire marcher, manœuvrer, tirer, à lui donner de. 
la cohésion, de la discipline, et aussi à l’équiper. 

Pour notre part nous recevons à Saint-Denis le matériel ré¬ 
glementaire d’une ambulance divisionnaire : la série des 15 pa¬ 
niers de pansements et d’instruments, les ballots de gouttières, 
la table d'opération, le matériel de couchage (couvertures, 
enveloppes de paillasses, brancards, lits pliants en X), le maté¬ 
riel de cuisine, et une tente portative pour abriter 20 brancards. 
Tout ce matériel est très bien conditionné, il remplit deux voi¬ 
tures de livraison réquisitionnées sur place avec 3 chevaux. Au 
premier abord tout cela nous semble très complexe, comparé 
à notre matériel de bord. Mais à l’usage nous aurons le loisir 
de nous convaincre de la sagesse qui a présidé à son organisation ; 
grâce à lui, nous avons été rarement pris au dépourvu, malgré 
l’affluence ou la variété des cas qui se sont présentés. 

Dugny, g septembre. — Nous recevons l’ordre d’évacuer sur 
les hôpitaux les malades alités. Le 10, départ pour Stains, à la 



QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 165 
suite du 3* bataillon : à peine installés dans les salles de l'école, 
nous recevons l'ordre de continuer sur Dugny, à 3 kilomètres 
plus loin ; on arrive à la nuit. Nous réussissons à avoir une 
bonne installation, dans une vaste et antique maison de cam¬ 
pagne, entre parc et jardin. Le tour du propriétaire, exécuté à 
la lanterne, nous montre qu’on a mis sous clé tout ce qui pou¬ 
vait tenter les passagers. Il n’y a ni draps, ni couvertures aux 
lits, mais ceux-ci sont en nombre suffisant. La distribution des 
chambres se fait aussitôt suivant le grade. Cela produit un effet 
singulier de s’installer chez autrui et de pénétrer brusquement 
dansl’jntimilé d'un logisdonton ne connaîtrajamaislesmaîtres; 
les communs logeront facilement les brancardiers annoncés, et 
les chevaux trouvent un abri dans la ferme voisine. 

Ce n’est pas une mince satisfaction quand, la nuit venue, le 
médecin-chef sait que tout son personnel est casé, le matériel 
et le convoi à l’abri. Chaque déplacement renouvellera cette 
préoccupation prosaïque mais obsédante : pourra-t-on installer 
le service de l’ambulance, loger le personnel? Aura-t-on de la 
paille pour le couchage des hommes et des malades, une écurie 
pour les chevaux? Régulièrement un officier d’administration 
préside à tout cela; mais on verra, plus loin, que je fus privé 
dès le début de cet auxiliaire précieux. 

Pendant le séjour à Dugny du îo au i3 septembre, les.cadrès 
de l’ambulance se complètent par l’arrivée de MM. les médecins 
de î rs classe de réserve Plouzané et Degroote, venus des batail¬ 
lons, et de M. Eberlé, officier d’administration de i re classe. Le 
premier maître fourrier Liorzou et 3 fourriers serviront avec 
nous; de plus U infirmiers et ‘ih brancardiers tirés des batail¬ 
lons nous sont affectés. 

Le service est ainsi distribué : le médecin de i r ° classe Plou- 
ïané sera chargé de l’instruction des brancardiers, du triage 
des blessés et de leur évacuation. Le D r Degroote sera particu¬ 
lièrement chargé du fonctionnement chirurgical de l’ambu¬ 
lance. Les médecins de 3 mc classe serviront d'aides et assureront 
le service de garde. La direction, l’administration et la partie 
médicale serorjt ma part. Les circonstances m’obligeront le plus 
souvent à remplir ces divers rôles à la fois. 


LIFFRAN. 


100 

J'installe l'infirmerie dans les locaux voisins dépendant de 
l’école des Sœurs. Nous recevons la visite du médecin en chef 
de la Brigade, le l) r Seguin, récemment désigné. 

Du îo au ai septembre. — Le s> e régiment, dont les unités 
sont cantonnées aux environs, nous envoie jo5 malades (em¬ 
barras gaslrique, diarrhée, hydarllirose du genou, furonculose, 
bronchite). 46 sont évacués sur l’hôpilnl detSainl-Denis comme 
incapables de reprendre leur service avant deux semaines. J’uti¬ 
lise pour ce service une de nos voitures libre» et un fiucre 
automobile qui nous a été alloué comme moyen personnel do 
déplacement. 

Le a i septembre. — Ordre d’aller cantonner à Pierrefilte, à 
4 kilomètres de Saint-Denis. C’est sans doute un exercice d’en¬ 
trainement aux manœuvres de logement et de déplacement. 

Une maison d’école nous est affectée ; elle est exiguë, a î ma¬ 
lades y trouvent place difficilement, quand tous mes hommes 
sont logés. J’évacue sur Saint-Denis des cas de diarrhée, exi¬ 
geant un régime difficile à leur accorder ici. 

Le a 5 septembre. — Ordre d’aller cantonner à Tremblay-les- 
Gonesse; c’est une étape de 18 kilomètres. Les brancardiers 
font connaissance avec le poids du sac, et avec la sensation du 
but qui semble s’éloigner à mesure que l’on marche. Comme 
dans les régiments, nous marchons en tête de nos hommes pour 
leur donner courage. 

TnEMDUv-i.Ks-GoxESSE. — Nous sommes, installe'» dans une 
maison agréable avec son parc voisin. Les occupants viennent 
d’être arrêtés comme espions ; ce sont des étrangers qui parcou¬ 
raient trop souvent la zone où le général Galliéni fait creuser des 
travaux étendus de fortification. L’infirmerie est installée dans 
les combles où le6 troupes qui y ont déjà paBse' ont apporté 
des lits réquisitionnés. 11 cas de diarrhée sont évacués sur Paris 
par Sevran-Livry. Ces nombreux eus de diarrhée saisonnière 
sont dus aux imprudences de nos hommes qui se sont gorgés 



QÜINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 167 
de pommes et de poires que portent en cette saison les arbres 
des grand’routes de cette région. 

Nous ne savons toujours rien des opérations militaires, 
tondis que chaque jour le canon tonne au loin d’un grondement 
^interrompu. C’est vers Soissons, nous dit-on. Les hommes 
s’impatientent du service en campagne qui se répète d’une façon 
monotone, tandis, disent-ils, qu’on se bat à 5 o kilomètres d’ici. 
Leurs vœux devaient être bientôt comblés au delà de leurs 
espérances. 


Pieriikkitte , a 8 septembre. — Nous allons cantonner à Pierre- 
fitte; l’installation de l’ambulance est plus médiocre que la pre¬ 
mière fois; les habitants nous logent avec bonne grâce; mon 
togeur offre un lit déplumés à mon ordonnance, le brave quartier- 
maître clairon Madec, qu’on m’a affecté par suite de sa mau- 
'aise santé. Il m’avoue le lendemain equ’il ne se croit plus en 
Guerres après une pareille nuit. 

L’oflîcier d’administration Eberlé nous quitte* ayant été dési¬ 
gné pour servir à Toulon. C’est dorénavant le premier maître 
Liorzou qui va remplir les fondions de gestionnaire et ce sera 
pour moi un supplément de préoccupation. 

Nous recevons à Pierrefitte le complément de notre personnel 
to de notre matériel de convoi : un brigadier et cinq cavaliers 
Provenant des régiments de cuirassiers démontés à leur retour 
du raid sur Liège. Ils nous serviront de conducteurs; notre cava- 
torie se mou te à onze chevaux pour six voitures. 

Voilà donc l’ambulance au complet. Elle comprend 43 per¬ 
sonnes. Un nous affecte définitivement une auto de tourisme et 
l m chauffeur, pour le transport personnel des officiers. En pra- 
Lquc ce sera notre voiture à tout faire, courses, ravitaillement 
Journalier, transport d’urgence de blessés, exploration des can¬ 
tonnements lors de déplacements. Cette voiture , d’un modèle 
déjà ancien, va nous rendre pendant toute la campagne des 
Se *'vices inappréciables. C’est à Pierrefitte que les régiments de 
to Brigade reçoivent leur nouvel uniforme, la capote d’infan- 
torie. 

Les officiers sans pèlerine et les hommes sans col bleue 


168 


LIFFRAN. 


c’est presque une révolution. Les hommes gardent leurs bonnets 
à pompon, ce qui leur vaudra le surnom élégant de <r Demoi¬ 
selles au pompon rouge», mais sans doute aussi plus d’une 
blessure au crâne. • 

Nos hommes ont reçu dans les ports une couverture brune, 
large et chaude. Cette couverture aune histoire qui vaut la peine 
d’être contée. Pendant les chaudes journées de septembre, sur¬ 
chargés de leur sac et d’un équipement au poids duquel ils 
n’ont pas été entraînés, elle leur parait un supplément de far¬ 
deau insupportable; lassé de leurs récriminations, le comman¬ 
dement décide qu’on raccourcira les couvertures; ainsi fut fait. 
Plus tard, pour alléger le poids du sac, on les diminuera en¬ 
core et on les transformera en sacs, en cousant deux des côtés: 
de sorte que ce qui en reste est très léger, sans doute, mais si 
étroit que l’homme habillé ne peut plus guère y entrer ni s’en 
couvrir. Nos marins ont dtl bien souvent regretter dans la 
boue et le froid des Flandres de n’avoir •pas su souffrir un peu 
pendant la saison chaude. 

3o septembre. — On revient à Tremblay; même installation. 
Nous recevons 5i malades, 29 sont évacués sur Paris. 

L’instruction militaire de la Brigade étant jugée suffisante, 
on songe à la transformer en régiment de marche, destiné à être 
utilisé à la première occasion. Aussi l’Amiral prescrit-il d’éli¬ 
miner par une visite médicale sévère ceux qui sont incapables 
de marcher et de fournir un effort iutensif. Il y a trop de traî¬ 
nards pendant les marches. Après visite par les médecins des 
bataillons, et contre-visite par les médecins des ambulances, le 
nombre des hommes à éliminer atteint un chiffre respectable. 
Les listes sont à peine envoyées aux régiments que le bruit se 
répand qu’on destine la Brigade à la défense du camp retranché 
de Dunkerque. Dans ce cas tous les hommes seront aptes fi ce 
service quasi sédentaire. 

5 octobre. — Ordre de pousser les préparatifs de départ. Les 
voitures réquisitionnées ne promèneront plus sur les routés de 
l’Ile-de-France leurs couleurs bariolées et leurs affiches prônant 


QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 169 
toutes sortes de produits. Toutes sont peintes en gris et numé¬ 
rotées. Le matériel est distribué de façon que chaque voiture 
ait son chargement spécial et que tout cela soit arrimé de façon 
pratique pour l’usage. 


11 

Départ pour la Belgique. — Le 6 octobre on cantonne à 
Dugny, et le 7 on s’embarque à la gare de Saint-Denis, les 
ambulances en queue avec la compagnie de mitrailleuses. 

La grande voie ferrée Paris, Amiens, Calais est libre; nous 
sommes à Dunkerque le 8 à 1A heures; arrêt du train, mais 
personne ne doit descendre ; ordre de continuer sur la Belgique, 
sur Gand et peul-être sur Anvers. Ou repart, la joie est géné¬ 
rale! A chaque gare belge l’accueil est enthousiaste, et la popu¬ 
lation nous comble de bonnes choses, tértines de pain, beurre, 
fruits, tabac; on échange des souhaits chaleureux et les cris 
de irvive la Belgique» se mêlent à ceux de «vive la France». 

Gand. — A 99 heures nous descendons à Gand. Tandis que 
nous attendons le débarquement des chevaux et des voitures, 
nous apprenons que les éléments arrivés les premiers ont été 
dirigés sur le front vers l’est et qu’ils se battent. Nous allons 
coucher à la porte du Rabot, dans un train sanitaire. 

g octobre. — Au matin, les Gantois sont surpris de voir ces 
Uniformes inconnus et qui semblent tombés du ciel, mais l’accueil 
»e fait rapidement cordial. A 9 heures, ordre de départ pour 
Mariakerke à 6 kilomètres à l’ouest de Gand. La matinée se 
passe en position d'attente sur la grand’route ; j’en profite pour 
aller à Gand faire emplette d’une carte de Belgique afin d’avoir 
Une idée du pays. A midi ordre de départ, à la suite du convoi. 
Nous marchons jusqu’à 16 heures sur la route d’Ecloo vers 
Bruges. 

Après une halte, nous recevons l’ordre de revenir sur nos 
pas, les ambulances prenant la tête. Le temps est chaud pour 
le mois d’octobre et cette promenade le long du tranquille canal 


1.70 


LIFFRAN. 


de Gond à Bruges, sous i’ombrage des grarids arbres de la 
route, nous semblerait une excursion agréable, si nous n’étions 
à chaque instant rappelés à la réalité par le spectacle des régi¬ 
ments belges, dont les hommes, poudreux, baves et exténués 
de fatigue, avancent péniblement. On est frappé du contraste 
entre celte apparence pitoyable et la note pittoresque de ces 
uniformes archaïques qui semblent faits pour la parade; à voir 
les antiques chapeaux de postillons eu cuir bouilli des chasseurs 
à manteau vert, les, képis pointus à visière longue d’un pan 
des éclaireurs cyclistes, et le coquet calot à gland des cavaliers 
aux culottes amaranthe, on serait tenté de sourire, si l’écho de 
la bravoure héroïque des défenseurs de Liège ne les avait déjà 
précédés. 

A i5 heures, arrêt à Mariakerke, en cantonnement d’alerte, 
ce qui veut dire qu’on stationne sur la route prêts à partir au 
premier signal. Les hommes font leur cuisine dans les maisons 
voisines, et nous trouvons à préparer notre repas dans un esta¬ 
minet. On vient m’avertir qu’un de nos chevaux est tombé sur 
la route et que son est état grave. Je trouve le vétérinaire en 
train de le soigner; les piqûres de pilocarpina alternent avec les 
embrocations térébenthinées, assaisonnées de coups de cham¬ 
brières pour que le pauvre animal ne se couche pas ; vers 2 3 heu¬ 
res, il est hors d’affaire. Je retrouve les hommes et le convoi 
toujours sur la route attendant des ordres. Je décide de faire 
coucher tout mon monde dans une grange voisine, après avoir 
réglé le service de garde pour la nuit. Le froid est piquant. La 
paille de la grange ne serait pas désagréable si le froid du 
dehors no passait en douche glacée sous les portes mal jointes. 
Le canon se fait enténdre au petit jour. 

1 0 octobre. — La matinée se passe à attendre des ordres. 
Vers 10 heures, nous apprenons que nous allons cantonnera 
Gand, à la caserne Saint-Pierre. Le bourgmestre de Mariakerke, 
auquel nous avons eu affaire pour le logement de nos hommes, 
ne veut pas nous laisser’ partir sans que nous acceptions son 
hospitalité.Nous déjeunons chez lui, mes camarades et moi. 11 
pressent l’arrivée imminente des Allemands et voudrait qu’il ne 



QUINZE MOIS X LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 171 
,e 8tât rien dans sa cave pour eux, car il n’augure rien de bon 
Pour les jours futurs. 

Nous sommes à Gand à 16 heures. La caserne 3aint-Picrre 
un ancien couvent de Cordeliers, près de l'église du même 
n °m. Elle est assez délabrée et, hors un canlinier, elle est dé- 
8er te; nous logeons dans une des vastes chambrées dont les lits 
s °ûl aussi peu confortables que notre paille de la veille. 


n octobre .— ün entend le canon, dans cette matinée du 
^'manche; nous avons quelques détails sur la rencontre de nos 
| re girnents avec les Allemands à Melle, à'Auutrecht et à Gon- 
hode. Nos fusiliers se sont tirés très à leur honneur de ce 
kaplême du feu. Ils ont causé des pertes élevées à l’ennemi, 
Surpris relativement de trouver ici des troupes françaises à uni¬ 
ème inconnu. Nos pertes sont relativement légères. Un officier 
(lieutenant de vaisseau Le Douguet) et une dizaine d’hommes 
°ht été tués. Les blessés, au nombre d’une cinquantaine, ont 
évacués par les tramways de banlieue sur les hôpitaux de 
^and. Notre arrêta Gand est dû à la chute d’Anvers, et à la 
'ucessité de protéger la retraite de l’armée belge sur Bruges. 

• mus sommes en liaison avec une brigade anglaise. Nos efforts 
^Uibinés ont barré la route aux Allemands pendant quarante* 

■ u it heures. II s’agit maintenant de «décrocher», à la faveur 
de la résistance d’une arrière-garde. La brigade anglaise rem¬ 
plira ce rôle jusqu’à la nuit. 

L’heure du départ est fixée à ao heures; nous profitons de 
Ce répit pour faire une rapide visite aux beautés architecturales 
d® Gand, Saint-Bavon, le château des comtes de Flandre, 
hôtel de ville, les maisons des corporations sur le quai de l’Es- 
J a ut; ces merveilles vont-elles avoir demain le sort de celles de 
^uvain ? 


Ùépabt ds Ganî». — Retraits vers Dixmude. — A ao heures, 
1|Q üs attendons, sur le boulevard do la Citadelle, les régiments 
’lhi ont dû so mettre en marche dès 16 heures. Nous sommes 
és entourés et questionnés par les Gantois qui s’inquiètent 
® notre brusque départ. A a a heures, nous prenons la queue 


172 


LIFFRAN. 


de la colonne, la compagnie de mitrailleuses fermant la marche. 
Les Anglais battent également en retraite. Nous suivons un 
certain temps la grand’route pour nous engager ensuite dans 
des chemins de traverse ; puis on fait un crochet vers le N. 0 . 
Un brouillard léger estompe les lointains qui semblent être des 
étangs sans fin d’où émergent des arbres. On va silencieuse¬ 
ment dans la nuit à la clarté de ta lune. On épie les lignes d’ar¬ 
bres qui courent à l’horizon comme si elles figuraient des files 
de cavaliers lancés à notre recherche. L’humidité froide nous 
pénètre. Il y a des à-coups dans la marche de la colonne, cau¬ 
sés par de menus incidents ; un conducteur endormi est tombé 
avec sa voiture dans le petit cours d’eau qui longe la route. On 
perd un moment pour essayer de la retirer afin de sauver le 
matériel médical de bataillon qu’elle renferme. Les hommes 
commencent à traîner le pas; c’est la troisième nuit qu’ils 
veillent, et ils marchent depuis la fin de l’après-midi. Les plus 
fatigués s’étendent un moment sur les talus de la route, adossés 
à leur sac. Nous en ramassons quelques-uns sur les voitures, 
et nous prenons les sacs de ceux qui marchent difficilement. 
Quelques-uns se déclarent à bout de courage. Nous leur sou¬ 
haitons une heureuse captivité chez les Allemands qui nous 
suivent, leur disons-nous. Cela stimule les moins vaillants qui 
se remettent en marche. 

1 a octobre. — A 6 h. 3 o, la Brigade arrive au village d’Aeltre. 
Personnel et chevaux sont vite casés et endormis. A 9 heures, 
ordre de départ pour midi. On réquisitionne les chariots pour 
les éclopés. L’étape de 18 kilomètres pour aller à Thielt se fait 
assez gaillardement par une après-midi ensoleillée. 

Thielt. — A 17 heures on entre dans Thielt, àyant couvert 
55 kilomètres en vingt-quatre heures, sans avoir laissé ni un 
homme ni un fourgon à l’arrière. A peine cantonnés, nous 
sommes rejoints par la brigade anglaise qui a marché aussi vite 
que nous. En un clin d’œil, la grand'place de la ville est cou¬ 
verte d’hommes en kaki, étendus sur le sol, chaque file à sa 
place, et comme couchés par un cataclysme soudain. C’est leur 
façon d’attendre leur billet de logement. Ces hommes ont une 



QUINZE MOIS X LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 113 
forte discipline, comme en témoigne le fait suivant : tandis que 
jattends, dans un estaminet, avec mes camarades, que l’on 
nous serve à dîner, nous voyons entrer un sergent anglais suivi 
de 3 o hommes. Il parlemente un instant et retient le grenier 
pour les coucher, puis leur fait servir de la bière. Comme quel¬ 
ques-uns d’entre eux allaient vider leur verre, entre un sergent 
major qui voit leur geste; il les arrête d’un mot, et demande 
qui a donné l’autorisation. Après explications, les hommes 
peuvent alors boire h leur tour. 

Nous logeons chez l’habitant, non sans appréhension d’être 
cueillis par l'ennemi en pleine nuit. 

1 3 octobre. — Au matin, les régiments sont rassemblés sur 
l’Esplanade qui domine la ville. Les Anglais sont sur la grand’ 
place. Nous entendons tout d’un coup le crépitement d’une 
fusillade intense. On salue, au passage, un avion allemand en 
reconnaissance et qui vole assez bas au-dessus de la ville. Sur¬ 
pris, il prend de la hauteur, mais va, paraît-il, s’abattre en¬ 
suite à six ou sept kilomètres de Thielt. C’est heureux, car les 
Allemands ne seront ainsi renseignés qu’avec un retard suffisant 
Pour nous permettre de mettre de la distance entre eux et nous. 

A Lichterweld, les Anglais bifurquent sur Roulers. Nous 
Riontons vers Thourout,' dans le Nord. Beau temps d’autompe. 

On marche à bonne allure, mais non sans prendre le tefnps 
de faire halte pour manger. Les hommes semblent insouciants. 
Vers 17 heures, entrée à Thourout; le logement des officiers 
est dans le grand pensionnat qui est sur l’esplanade dominant 
la ville. Mes hommes doivent loger dans le faubourg, dans une 
étable à peine nettoyée. 

Le docteur Degroote, grâce à sa parfaite connaissance du 
flamand, qui nous sera maintes fois précieuse, trouve deux 
faisons qu’on nous prête pour la nuit. Toute l’ambulance y est 
logée, sauf les premiers maîtres que je laisse au centre près 
des autorités pour nous prévenir en cas d’alerte nocturne. 

Handsakme. — Le iâ octobre, départ pour Cortemarkt. En 
r 0ute, il y a une alerte. On fpit‘doubler les files du convoi. 
Mais peu après on reprend la marche, et à midi on est installé 



174 


LIFFRAN. 


à Handsaeme, à i 5 kilomètres au nord de Dixmude. Les régi' 
menls creusent des tranchées au N.E., mais on manque de 
renseignements précis sur la position des Allemands. La voie 
ferrée voisine évacue encore incessamment vers le sud des 
files de wagons et de locomotives. Nous trouvons, dans un cou- 
vent, une installation pour fonctionner comme ambulance, le 
cas échéant. Notre billet de logement nous conduit chez de pai¬ 
sibles septuagénaires, effrayés de voir chez eux des précurseurs 
de la guerre ou de l’invasion. Une béguine, réfugiée de Bruges, 
leur a déjà fait des récits peu rassurants ; mais, comme l’hos- 
pitalité belge ne perd jamais ses droits, on nous souhaite If 
bienvenue et on nous offre des gâteaux et du vin doux. La jour¬ 
née se passe sans incident. J’évacue par le dernier train un pre¬ 
mier maître âgé, qui a marché courageusement jusqu’ici, mais 
qu’une poussée aiguë de tuberculose rend incapable de conti' 
nuer. Le médecin-major du i er régiment, D 1 Lorin, est égale¬ 
ment évacué pour début de phlébite. 

Nous’ sommes avertis que le départ aura lieu le lendemain 
matin i 5 octobre * mais, dès 4 heures, on vient nous commu¬ 
niquer l’ordre de hâter le mouvement : il parait que cela presse. 
Tout se passe sans accroc malgré la nuit. L’Amiral se tient au 
débouché de la place et veille au bon ordre. Une pluie fine dé¬ 
trempe les routes; nous traversons Eessen, et à 10 heures nous 
faisons halte sur la grand’place de Dixmude. 

Dixmude. — Les rues sont désertes et les rideaux se soulèvent 
furtivement sur notre passage. Nous regardons, avec curiosité, 
les constructions pittoresques de la ville : le clocher ajouré de¬ 
là collégiale, le beffroi et les maisons à fronton en gradin, dans 
le style de la Renaissance flamande. Ce sera notre dernière vi¬ 
sion de la paisible Venise des Flandres. Nous ne l'apercevrons 
plus que de loin, dans des nuages de poussière soulevés par de» 
obus de gros calibre, ou, la nuit, à la lueur de ses brasiers 
rougeoyants, du milieu desquels surgiront les charpentes embra¬ 
sées des clochers, comme les pièces d’un feu d’artifice géant. 

Les marins sont contents d’être arrivés au terme de ces mar¬ 
ches incessantes, puisque la Brigade a l’ordre de tenir au moins 



QUINZE MOIS A LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS, t'75 
quatre jours ; pour beaucoup d’entre eux l’arrêt sera sans fin, 
hélas! mais peu s’en doutent. 

L’ambulance a doit stationnera la porte de Fumes, de l’au¬ 
tre côté du canal de i’Yser. Nous attendons là jusqu’au soir. Les 
brancardiers instaüent, au revers du talus, des cuisines som¬ 
maires, où mijote sans cesse quelque soupe odorante. 

, En face de nous, les maisons et les arbres se reflètent dans 
le paisible canal de l’Yser, dont les eaux verdâtres coulent sans 
hâte vers la côte lointaine. Qui songerait, à cette heure, que 
son nom va devenir célèbre dans les fastes de la grande guerre, 
1 et que sur ses berges viendront se briser les efforts, sans cesse 
renouvelés, du colosse germanique, qui verra sombrer là son 
rêve orgueilleux de Calais allemand ? 

Nous allons aux renseignements. Le médecin en chef tient 
de l’amiral Honarc’h que la Brigade était impatiemment atten¬ 
due ici depuis quarante-huit heures. Il faut boucher un trou 
dans la ligne de bataille, entre les Belges et la gauche anglaise, 
dont le centre est à Ypres. On a dit aux hommes qu’il fallait 
tenir pendant trois ou quatre jours, et que bientôt on serait 
soutenu par les réserves françaises. Les régimenls ont été distri¬ 
bués suivant les besoins de la défense et creusent des tranchées 
qui dessinent un arc de cercle en avant de Dixmude. L’état- 
major est installé dans la ville et la réserve de régiment au 
I S.o. de la ville, de ce côté-ci du canal. 

La nuit venant, il faut trouver un abri pour le personnel de 
l’ambulance. Ne connaissant pas encore la manière forte pour 
la réquisition, nous nous laissons attendrir par les plaintes des 
habitants. Nous trouvons enfin une ferme au delà de la gare de 
Cueskerke. Le fermier a fui; des soldats belges en maraude 
l’occupent en partie. Nous prenons d’autorité là partie nécessaire 
pour notre couchage. Les meules de paille sont mises à contri¬ 
bution, et bientôt tout s’endort. Notre convoi est resté sur la 
foute voisine sous la garde des conducteurs. Dans la nuit, quel- 
> quos détonations isolées s’entendent vers Dixmude. 

A LA RECHERCHE D’UNE INSTALLATION. — l 6 octobre. - Dans la 

Matinée, nous recevons l’ordre de chercher à installer l’ambu- 


176 


LIFFRAN. 


lance hors de la ville, qui reçoit des projectiles. Je fais choix 
d’un estaminet, sur la route d’Oudecapelle, et nous nous y ins¬ 
tallons dans l’après-midi. Quelques obus tombent dans les 
champs voisins et y creusent des trous, que les vaches, un ins¬ 
tant effrayées, viennent ensuite examiner longuement. Un paysan 
flamand laboure près de là; Degroote lui demande s’il n’a pas 
peur des obus : rrMais si, dit-il, je crève de peur, mais il faut 
bien que le champ se laboure, v 

A 16 heures, le médecin en chef nous amène le médecin de 
première classe Lefeunteun, de la compagnie de mitrailleuses. 
Une balle perdue lui a fait un séton oblique, de l’omoplate 
gauche à la base du thorax, à droite. J’extrais la balle à fleur 
de peau. Un marin arrivé avec lui a une plaie du’genou, dans la 
région du plateau tibial. Après pansement, une auto les conduit 
à Forthem, à 6 kilomètres. 

Je perds le médecin de 3 e classe Kervella, qui est désigné le 
lendemain pour remplacer le D r Lefeunteun. C’est, en effet, dans 
le personnel des ambulances que l’on puisera pour les intérims 
des bataillons. 

1 7 octobre. — Au petit jour, une batterie belge vient s’ins¬ 
taller près de l’estaminet. Le capitaine nous prévient que dans 
quelques heures l’endroit ne sera plus tenable pour une ambu¬ 
lance. Je donne l’ordre de réembarquer le matériel dans les voi¬ 
tures, et je reviens vers Dixmude, espérant que la route qui en 
part vers Fumes sera plus calme. Voici, en effet, une grande 
ferme qui se prête bien à notre installation. A peine avons-nous 
dressé nos tables, nos brancards et ouvert nos paniers, que des 
blessés nous arrivent : six marins dont deux gravement atteints, 
une plaie de l’abdomen et une fracture ouverte du coude droit. 
Aussitôt pansés, une auto d’ambulance belge les évacue sur 
Fûmes qui est à i5 kilomètres. Mais nous constatons bientôt 
que nous sommes tombés de Charybde en Scylla ; en avant et 
en arrière de nous viennent se poster deux batteries belges, qui 
ébranlent la maison de leur coups répétés. 

Le médecin en chef nous envoie rejoindre l’ambulance î qu’il 
a fait diriger sur le village d’Ostkerke, à i, 6 oo mètres de là. 



QUINZE mois à LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 177 
H n'y a pl us de place pour installer une deuxième ambu- 
ance dans ce petit village. Nous revenons au carrefour de la 
r °ute de Dixinude à Punies, auSchewege; on nous amène des 
C) vils belges atteints dans Dixmude où tombent quelques obus. 

Nous ne savons rien des éve'nements militaires, mais nous 
s °inines heureux de voir passer une auto avec un officier fran- 
* ais i venu sans doute ici pour établir la liaison si impatiem¬ 
ment attendue avec l’armée française. 

Nous entendons le tir des grosses pièces des rnonitors anglais 
fouillés à la Panne et qui nous prêtent leur concours. 

Affaire dk Beehst. — Le îg , les ambulances reçoivent l’ordre 
de se rapprocher de Dixmude. L’ambulance 1 (médecin princi¬ 
pal Vallot) va à l’hôpital Saint-Jean, l’ambulance a , au pont de 
1 Yser. On prévoit une act ion assez chaude pour la journée. Nous 
v °yons passer un escadron de cavaliers marocains; leur costume 
ru tüant et leur physionomie exotique seraient un régal pour 
^ peintre de batailles. Mais, à la guerre, ce doivent être des 
ec laireurs bien difficiles à dissimuler. A leur suite, quelques 
auto-mitrailleuses blindées viennent aussi prêter leur concours 
a la Brigade. Des canons feraient mieux notre affaire, pensons- 
nous. 

Le poste qui nous est assigné est l’estaminet à gauche de la 
S0l ’Üe du pont, sur la route de Dixmude à Gaeskerke. La grande 
R alle, bien éclairée et d’accès facile, fera une excellente salle de 
Pansements. Le matériel qui s’y trouve (billard et tables) s’ajou¬ 
ta à nos prancards sur pieds et à notre table d’opérations. 
^° 8 paniers de pansements et d’instruments sont mis à portée 

la main. Une chambre voisine servira à coucher les blessés 
Pansés en attendant leur évacuation. Tout est prêt dès î h heu¬ 
res. 

C’est le jour de l’affaire de Beerst. Une compagnie de fusi- 
,rs marins ayant reçu l’ordre d’occuper ce village, que les 
^laireu rs ont déclaré libre d’ennemis, a été décimée avant 
Ravoir p u l’aborder par des feux partis de diverses maisons 
8lt nées à sa lisière. L,es hommes ont dû se terrer sur place et 
att ®ndre qu’une autre compagnie prenne le village à revers. 

«éd. ït pbAbu. nav. Mars igao. ( CIX — i * 


178 L1FFRAN. 

A i 5 heures, les autos d’ambulance nous apportent les pi e ' 
miers blessés. En peu de temps, une vingtaine «1 entre eux sont 
couchés sur les brancards placés sur le sol; d autres, plus lég' 
renient atteints, sont assis cl racontent les péripéties du com¬ 
bat. La plupart ont été blessés par balle et portent le pansemen 
fait au poste de secours. On lait un nettoyage soigneux des 
plaies, on extrait les balles accessibles, et la teinture diode est 
employée comme désinfectant. Les pansements sont du mode e 
delà guerre (petits, moyens et grands). Après traitement, 
blessés graves sont étendus sur des matelas dans la chamj> l( 
voisine. Des autos belges font régulièrement l’évacuation. Le* 
brancardiers s’emploient avec zèle au transport des,blessés et « 
leur ravitaillement en boissons chaudes et en vivres légers. 

Vers, 17 heures, alors que la salle est encore pleine de bles¬ 
sés, attendant leur tour d’être pansés, des obus à shrapnei s 
éclatent autour de la maison et dans la cour. C’est le voisinage 
du pont qui nous vaut celte distribution. Comme la salle prem 
jour sur deux façades par de multiples fenêtres, je juge pru¬ 
dent de faire descendre les blessés à la cave. Elle est beureus e 
ment assez vaste et d’accès larile, mais mal éclairée. L évacua 
tion continue le plus rapidement possible. D’ailleurs, les blesse* 
légers n’ont pas attendu l’aide des brancardiers pour s’entasse» 
dans les autos d’ambulance. Vers 21 heures, les derniers ble & 
sés pansés sont évacués. Nous en avons eu 54 dans cette agir* 
midi. Deux officiers ont été assez gravement atteints : le lieidr 
nantde vaisseau Hébert au coude, et l’enseigne de vaisseau * 
Roucy, qui a eu les deux cuisses traversées par une balle. je ‘ 
autres blessés se répartissent en : plaies de tête et du cou, 7’ 
des membres supérieurs et de l’épaule, 18; des membres iu e ^ 
rieurs, 15; 1 de l’abdomen et 0 de la poitrine, presque tout*’ 5 ' 
causées par des balles. 

Je me faisais un tableau différent de l’aspect d’une sa 
d'ambulance, des plaintes des blessés, de leur attitude et 
désordre causé par leur affluence subite. 

En fait, tout se passe avec calme et sans presse. L’apport ^ 
blessés est fractionné par les nécessités du transport. Le pas* J l> 
au poste de secours a déjà rassuré le blessé ; il ne saigife p* ’ 



QUINZE MOIS A LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 170 
Ses plaies ne sont pas encore douloureuses et souvent d’ailleurs 
Uno injection de morphine l’a calmé. Puis n’entendant plus le 
fracas rie la bataille et se sentant à l'abri, il se laisse aller à cette 
sensation de bien-être qu’éprouve celui qui vient d'échapper à 
'J 11 grand danger. Il se dit que la guerre est momentanément 
finie poué lui ; et si sa blessure n’est pas trop {{rave il s’estime 
heureux de s’en tirer à si bon compte. Par ailleurs on voit rare¬ 
ment à l’ambulance de grands délabrements, tels qu’en peuvent 
Produire les gros éclats d’obus. Les hommes ainsi al teints suc- 
c °mbenl sur-le-champ ou à peine arrivés au poste de secours. 

hn somme, dans cette première affaire, le personnel et le 
matériel ont donné toute satisfaction. L’évacuation a été assurée 
P ar les autos belges et anglaises ; notre médecin eu chef a pu 
°btenir que six autos d’ambulance belges soient affectées aux 
^ eu x ambulances. C’est, une très bonne mesure, mais c’est 
e, icore insuffisant, étant donné la longueur du trajet pour se 
^mlre à la gare d’évacuation (8 kilomètres), la vitesse réduite, 
a Wux des blessés: Après une affaire sérieuse, une brigade a 
es oin d’au moins 15 voilures portant chacune 4 blessés cou- 
C * l,!s et t assis, chaque voilure faisant pratiquement deux 
v °y u gos en quatre heures. 

L ambulance qui a fonctionné à l’hôpital Saint-Jean a pu 
panser 100 blessés environ. Cette affaire nous a coûté i5o 
esses ; j’ignore le nombre des morts. 

Nous passons la nuit dans un estaminet bondé de soldats 
°efges à l’embranchement de la route de Caeskerke vers Oude- 
®°pelle ; c'est là que quelques jours plus tard sera tué par un 
c ut d’obus le médecin principal Lecœur, médecin-major jdu 
** r égiment. ' 

? 0 octobre. — Dixmude est bombardé par des obus de gros 
j. '“ré qui de loin font le bruit assourdissant de plaques de tôle 
r ®Ppées à grands coups de marteau. Un de nos brancardiers 
, av °yé pour aider les brancardiers belges en revient avec une 
j* r f> e blessure en séton de la paroi thoracique par éclat d’obus. 

médecin en chef nous prescrit de nous installer près d’Oude- 
P'die à mi-chemin entre Dixmude et Forthem, gare d'évacua- 


18 0 LIFFRAN. 

tion. L’ambulance 1 s’est installée dans une école au pied du 
clocher de ce village. Elle n’y reste pas longtemps , car tout 
clocher est une cible bien repérée par l’artillerie adverse. Une 
ferme voisine où s’installera peu après l’état-major de l’Amira 
sera détruite dans les premiers jours de novembre par des pro¬ 
jectiles destinés au clocher. 


GROiGMES.-rJe' trouve au hameau de Groignies, à un demi- 
kilomètre de là, une grande remise attenant à un estaminet, e 
fais installer notre matériel. Les brancards sur pieds enXnouS 
fournissent des tables à pansements commodes. Une toile cirte 
et un drap en assurent la propreté. Un des côtés de la remise, 
joncbé de paille, servira à coucher les blessés. Notre situation 
sur la route d’évcuaation rend leur séjour très court. Les bran¬ 
cardiers sont logés dans un grenier voisin, le convoi et le 
chevaux dans la ferme voisine. 


ar octobre. — Un brouillard froid couvre la campagne. A u 
petit jour on entend le crépitement des fusils et des îmtrai - 
leuses. Nous pensons aux braves qui ont passé la nuit dans 
tranchées dans cette brume glacée, sous les balles et les éclats 
d’obus. Combien vont nous être apportés, gravement atteints 
Mais le nombre des blessés, le matin, n’est pas toujours e» 
rapport avec l’intensité de la fusillade de la nuit. Aussi cet ^ 
matinée est calmé à l’ambulance. Sur Dixmude au contraire e 
sur les tranchées, projectiles et shrapnells s’abattent sans re 
che. A la fin de l’après-midi les autos nous amènent des blesses 
par qui nous avons des nouvelles. Les Allemands ont lance e 
masses d’infanterie à l’attaque et pendant quatre heures ^ 
charges se sont succédé. Les Belges et les lusiliers marins, ren 
forcés de groupes d’artillerie arrivés récemment, ont fait 
coupes sombres dans les rangs ennemis. A ao heures lnltaq u ^ 
allemande est arrêtée. Nos pertes sont sérieuses ; 35 bless^ 
sont pansés à l’ambulance; blessures par éclat d’obus pou 1 . 
plupart. Le lieutenant de vaisseau Cayrol a reçu une balle <1^ 
lui a labouré le front d'avant en arrière. Il ne semble pas y aV °\ 
de fracture, mais une forte plaie contuse. 11 s’est cru assomo 1 



QUINZE MOIS A LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 181 


s ur le coup. Comme nous finissons de le panser, de nouveaux 
blessés arrivent. Un d'eux le reconnaît et son premier mot est : 
"Capitaine, nous avons repris la mitrailleuse .n A côté de lui, 
UI ‘ pauvre matelot a eu les deux tempes traversées par une 
balle. Soudain il n’a plus rien vu. Il pense qu’il y verra encore, 
Ut >o fois le pansement défait. Je n’ose le délromper. 

Vers 3 heures du matin les derniers blessés sont pansés, 
puis gardés couchés. Nous avons soigné plusieurs soldats belges 
d un de leurs médecins atteint d’un éclat d’obus au pied 
(û r Jacquet). 

On entend toujours dans la nuit la crécelle des mitrailleuses, 
Car les Allemands ne se résignent pas à .accepter l’échec de la 
veille. 


Bataille de l’Yser. — 22 octobre. — Au bombardement par 
I artillerie moyenne s’est ajouté le tir des grosses pièces. On 
Parle d’obus de 420 qui creusent des entonnoirs de 5 mètres 
de profondeuV et de 12 mètres de diamètre. Nous préparons tout 
e* 1 vue de nouveaux blessés. Par malheur, je vais perdre encore 
1111 de mes collaborateurs. Le médecin en chef me demande de 
désigner un médecin de 1" classe, pour remplacer le médecin 
d‘‘ t "'classe Lancelin qui vient d’être blessé. Le D r Degroote nous 
quitte momentanément pour servir, à sa place, dans un batail- 
bu». Je reste avec le D r Plouzané, à qui sa mauvaise vue ne 
Permet pas de faire de la chirurgie, et le médecin de 3 e classe 


^eissen. Nous recevons dans la journée 17 blessés et quelques 


éclopés. 

C’est à cette date qu’a eu lieu la plus forte attaque des Alle¬ 
mands sur la boucle de l’Yser. Des forces ennemies franchissent 
jYser sur plusieurs points, ayant pour objectif de percer les 
'Unes franco-belges à leur soudure, et de s’ouvrir la route de 
fruuke rque par Fumes. Trois colonnes, fortes chacune de 
7iOoo hommes, se lancent à l’attaque. Celle de l’ouest, vers 


** n mscapelle ; la 2 e sur Shorbaeke; la 3° sur Beerst et le N.O. 
d e Dixmude. Cette dernière a passé l’Yser au pont de Tervaete 
Poussé jusqu’à la voie ferrée de Pervyse à Caeskerke, à A ki- 
°mètres dans le S.O. de Dixmude. On se bat pour la possession 


182 UFFRAN. 

de la voie ferrée qui forme talus. Là tombent de nombreux 
officiers (Cherdel, de Chauliac, Féfeux, enseigne Serieyx, 
Vigouroux, Hervé, Carrelet, Payer, etc.). Nos hommes sont 
débordés et reculent. Le moment est critique. A l’arrivée des 
réserves des fusiliers marins, la situation se rétablit et les Alle¬ 
mands sont rejetés sur l'Yser. 

De Groignies, nous entendons la canonnade incessante. De 
lourdes volutes de fumée noire, sillonnées de grandes flammes, 
font un grand panache du côté de Caeskerke. Ce sont des réser¬ 
voirs de pétrole qui flambent. On dit que des blessés ont dispa¬ 
ru et ont dû être la proie des liquides enflammés répandus sur 
le sol. Dixinude brûle aussi pur endroits et ses clochers éclai¬ 
rent un moment le ciel comme des torches gigantesques ; puis 
la nuit venue, leur charpente incandescente s’éteint peu à po® 
et s’écroule avec des gerbes d’étincelles. 

Les pertes de la Brigade, en officiers et en hommes, sont 
élevées: 112 blessés sont passés à notre ambulance dans 
l’après-midi et dans la nuit. Nous enregistrons : plaies de tête, 
20; des membres supérieurs et de l’épaule, 3o ; des membres 
inférieurs, 5o ; de l’abdomen et de la poitrine, 16 ; il y a 2° 
cas de plaies multiples (tronc et membres) ; les plaies par balles 
sont en très petit nombre ( 16 sur 114 ). L’ambulance 1, placée 
un peu plus loin que nous, a dû en recevoir également, et des 
blessés légers sont passés en auto sans avoir pu être enregistres. 
Je me rends compte, en effet, que notre situation à mi-chenu® 
de Dixinude et de la gare d’évacuation est une gène pour le 
service des voitures d’évacuation. Nous sommes obligés de le* 
arrêter au passage, de débarquer les blessés à panser ; ell* s 
doivent attendre que nous leur confions ceux dont le pansement 
est fini ou bien vénir lés reprendre au retour de horthem, p ol,r 
faire le même trajet en sens inverse. . 

Mieux vaudrait être au terminus où les voitures font un se® 
arrêt et peuvent repartir aussitôt pour Dixinude. De leur côté,lc s 
blessés éviteront un transbordement inutile, et une lois dépose® 
à l’ambulance y attendront leur pansement et leur embarque 
ment dans le train voisin. J’en étais là de mes réflexions, que® 
je vis arriver notre médecin en chef qui, préoccupé d’une me* 



QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 183 
louée installation pour les ambulances, venait précisément me 
donner l’ordre de rallier Forthem. 

Forthem. —Alveringiium. — Le dans l’après-midi, nous 
quittons Groignies pour Forthem qui est à 5 kilomètres environ. 
Les ambulances belges y sont déjà installées; deux médecins 
de 3 e classe de l’ambulance », détachés à tour de rôle, colla¬ 
borent avec le médeèin de l’armée belge, ü r Drouzies, chargé du 
s, ‘rvire de rembarquement des blessés au train sanitaire qui va 
v ors Furnes et Dunkerque. Ce service fonctionne dequis le pre- 
'uier jour de la bataille autour de Dixmude, et le l) r Drouzies 
1 ossure avec le plus grand dévouement. 

D’est. d’ailleurs, sur les indications de ce sympathique cama- 
l;, de. que j,. féjs choix, pour l’ainhulance, d’un vasteJocal 
’onlign à la voie ferrée cl voisin de la gare. Lu route de Dixmude 
1 Alvoringhem, par où arrivent nos blessés, passe à quelques 
ln ^lres. La situation est donc parfaitement adéquate au but 
’lierché. Le local choisi servait de magasin de grains et de 
Phosphates. H est séparé par une remise d’une grange très spa- 
’ieuse. Au rez-de-chaussée, deux salles consignés communiquent 
ar gement entre elles. On accède dans la première par une porte 
Permettant facilement la manœuvre d’un brancard ; au î" étage, 
b-‘ s greniers à blé, très propres, fournissent un dortoir pour 
hommes et pour nous. Un long bâtiment s’articule à angle 
L'oit avçc le nôtre. Son premier étage est un vaste grenier 
1 U| nous servira d’infirmerie pour nos malades à garder cou- 
hés. On y monte par un escalier qui est d’accès trop difficile 
pour les blessés; il est, d’ailleurs, utilisé sur une moitié de 
lfl longueur par les détachements de l’armée belge. 

Après un nettoyage sommaire du rez-de-chaussée, je distri— 
n, ° les locaux de la manière suivante : la salle qui est à l’entrée 
ierv 'ra de salle de pansements. Son sol cimenté en rend la 
>|,( »|>reié aisée. La salle suivante servira 1 pour coucher les bles- 
pansés et ceux qui viennent d’arriver. Chacune-d’elles est 
“«nie d’un poêle. Un hangar fermé et assez profond est adossé 
mur de ces deux salles. Je le fais garnir de paille également, 
“in d’y déposer les blessés, si leur affluence est trop grande. 




18/i 


LIFFRAN. 


Dans la {frange, les petits blessés et les éelopés trouveront 
place facilement. Toutefois, il faudra remédier au froid et à 
l’humidité par des braseros placés dans la partie qui sert de 
remise aux. véhicules : les éclopés s'y chaufferont et feront cuire 
leurs aliments. Nos brancardiers installent leur cuisine et la 
tisanerie près de l’entrée de la première salle, afin de pouvoir 
ravitailler facilement les blessés en boissons chaudes. Sur un 
côté de cette salle, des planches sur des tréteaux nous per¬ 
mettent d’installer ce que j’appelle pompeusement trie buffets 
et où nos passagers trouveront à toute heure : boissons chaudes, 
pâtés de conserve, pain et beurre. 

Les fourriers feront leurs écritures au premier étage, et dans 
les heures de tranquillité nous pourrons y travailler à la lumière 
de nos lampes d’ambulance. 

Qu’on excuse cette description un peu longue d’une instal¬ 
lation qui paraîtra bien misérable si on la compare aux ambu¬ 
lances de l’arrière où Ton peut avoir le confort que réclament les 
blessés. Mais c’est là que, pendant plus d’un mois et pendant 
la période la plus tragique du séjour de la Brigade à Dixmude, 
nous allons soigner des centaines de blessés, fusiliers marins, 
fantassins, artilleurs, Sénégalais et soldats belges. Son plus 
grand défaut est l’absence d’une salle de triage à l’arrivée. Je ne 
me rappelle pas sans angoisse les moments qui suivaient 
l’avertissement des brancardiers de service: » Il y a des blessés 
qui arrivent » ; le ronflement des autos a à peine cessé que 
notre salle de pansements est envahie par une théorie lamen¬ 
table de blessés entrant clopin-clopant, chargés de leur fourni¬ 
ment et de leurs armes qu’ils ont ordre de conserver avec eux; 
puis, ce sont les brancards chargés de malheureux plus grave¬ 
ment atteints, aux pansements d’où suinte le sang et qu’un 
trajet de 8 kilomètres en auto a douloureusement secoués. 11 
faut les caser, faire le triage de ceux qu’on doit voir aussitôt et 
de ceux qui peuvent attendre. On étend les uns dans la a* salle 
sur la paille, heureusement abondante. On fait asseoir les 
autres. Il faut les désaltérer et les réconforter, car plusieurs sont 
à jeun depuis le matin. Puis, on doit enregistrer leurs nom, 
matricule et grade, inscrire le libellé de la fiche qu’ils portent 



QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 185 
accrochée à un bouton de leur capote. C'est l’œuvre des 
fourriers. 

Grâce à l’activité et au dévouement de notre vieux camarade 
Plouzané, on vient à bout de tout cela; c’est à lui (ju’incombe 
le soin de l’embarquement des blessés, au train qui passe à des 
heures à peu près régulières et qui emporte vers la France son 
sanglant chargement, douloureuse rançon de la gloire et du 
salut de la patrie. > 

Puis les pansements commencent : nettoyage, incision des 
orifices après anesthésie à la cocaïne, extraction de tout ce 
qu’on peut ramener du fond de ces plaies souillées de débris de 
vêtements, de terre et d’éclats de métal; mise des membres 
Ifacturés en gouttières garnies de façon à éviter les secousses 
du trajet ; et avant de reporter le blessé sur son lit de paille, il 
est le plus souvent nécessaire de lui donner des effets secs ou 
de l'envelopper d’une coûverture, car il a Iroid depuis plu¬ 
sieurs heures. 

La réduction du personnel médical rend le service long -et 
pénible, et j’avoue que quand, vers la fin de la nuit, je regagne 
ma couche de paille, pour les courtes heures accordées au som¬ 
meil pendant ces dures semaines, elle me paraît délicieuse. 

Je dirai, en passant, qu’on s’habitue fiprt bien à ce mode de 
couchage, à condition de tripler l'épaisseur réglementaire de la 
botte dé paille et d’avoir de bonnes couvertures; et, n’étaient 
les inconvénients du régime de la chambrée, et les ronflements 
sonores et imperturbables de notre vieux camarade que nous 
avons baptisé « César Frank v, nous l’aurions déclaré confortable. 

Quelques jours plus tard, le J) r Degroote et le médecin de 
3 e classe Kervella, étant rentrés des bataillons, le service 
devient plus facile. Je peux établir un roulement pour la deu¬ 
xième partie de la nuit. 

La période quotidienne d’activité de l’ambulance passe par 
deux maxima, l’un le matin à 8 heures, quand arrivent les 
blessés de la nuit et les éclopés ; l'autre de 16 heures au milieu 
de la nuit. 

Le plus souvent, après que les blessés pansés la nuit ont été 
embarqués au train du matin et que la visite dans la salle ou 



dans la grange est terminée, nous avons du répit. Une fois 
réglées les questions d’administration, de ravitaillement, d’in¬ 
humation, nous avons le loisir de faire les cent pas le long du 
canal-de l’Yperlée, qui va de Fûmes à Loo, et de savourer en 
devisant le lin tabac belge ou l’odorant «navy-cut« ' dont le 
•commissaire de Rebourseaux nous pourvoit abondamment. 

L’ambulance 1 est installée vis-à-vis de nous, de l’autre côté 
du canal, dans une riche maison privée. 

Son activité égale la nôtre, et tandis que nous recevons les 
hommes du 9' Régiment, elle soigne ceux du i er ; son installation 
de chambres bien meublées lui permet de garder pendant 
quelques jours des officiers légèrement blessés ou malades. Le 
voisinage nous permet d’établir pendant la période çalme un 
roulement pour le service de nuit. Il en est de même pendant 
les beures.de repas. Si, au contraire, les blessés affluent, les 
deux ambulances fonctionnent d’une litron continue. 

a 5 octobre. - La bataille, commencée le 2 h nu soir, 
continue le 25 . Les Allemands, refoulés vers l’Yser, se voient 
contraints de la repasser pour la dernière fois, sous la menace 
d’une inondation. Les eaux qui ont souvent submergé et ruiné 
le pays dans le cours des âges, quand la mer venait baltre les 
murs de Dixmude, vont cette fois b* sauver et préserver de la 
souillure boche le dernier lambeau de la Belgique libre. Les 
passages du remblai de la voie ferrée ayant été bouchés, on <* 
laissé rentrer la maire aux écluses de Nieuport et le Ilot retenu 
prisonnier s’est répandu sournoisement dans la plaine basse, 
gonflant tous les canaux secondaires, noyant les prairies et 
transformant en lacs de plusieurs kilomètres le champ d'“ 
bataille de la veille. A Fortliem, à près de 20 kilomètres à vol 
d oiseau de Nieuport, nous voyons le niveau de l’Yperlée mon¬ 
ter de plus d’un mètre. 

Rejetées des parties basses inondées, les colonnes allemandes 
vont refluer vers les points de passage. Les défenseurs de l)i*' 
mude vont avoir à supporter le poids des attaques des conliP" 
genls ainsi renforcés. , 

Ce jour-lu nous recevons 9 3 blessés. Les blessures portent 


QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FlîSILiliRS MARINS. 187 
sur i es régions suivantes: tête et cou, ssa ; épaule et membre 
supérieur, 38 ; fesse et membre inférieur, ; abdomen, t; 
•poitrine, 1 ; dos, 3 ; j’ai remarqué une proportiontanormale de 
plaies légères de la main gauche au niveau des espaces inter- 
vitaux ou de la paume. Je n’ai pas le loisir d’examiner de 
Près l'histoire de ces blessures. Ce n’est peut-être qu’une coïn¬ 
cidence. La proportion des plaies par balle pour tous ces blessés 
(, st de 18 p. too. 

*() octobre. La nuit précédente, une alerte a valu à la 
Hogade des pertes douloureuses. Un détachement ennemi ayant 
forcé ou contourné une tranchée a réussi a pénétrer dans Dix- 
uiude et à y provoquer une panique. Des marins (“t des Belges 
isolés, croyant la ville lorcée, refluent vers le pont de 1 Yscr et 
le passent, serrés de près par les Allemands. La garde du pont, 
entendant parler français, laisse passer ce flot et les Allemands 
^ sa suite. Alu faveur de la conlusion, ceux-ci, fusillant tout ce 
flui est à leur portée, s’avancent sur la route de Gaeskerke; 
passant devant le poste de secours du a“ Régiment, fortement 
éclairé, ils font une décharge à bout portant sur les occupants. 

médeerfi principal Duguet, médecin-major du a” Régiment 
e t l’abbé Le Helloco, aumônier, tombent gravement blessés. Le 
capitaine de vaisseau Varney prévenu en hâte par le dodeur 
^egroote, alors détaché au a' Régiment, court au pont, le fait 
former pour couper la retraite du parti allemand. Le capitaine 
( fo 1 régate Jeanniot, sorti angsi au bruit du tumulte, s’efforce 
cfo rassembler les marins ; trompé par les ténèbres, il s’avance 
Ver s le détachement allemand qu’il prend pour un groupe de 
nos hommes sortis de Dixmude et veut parlementer avec eux, 
n >ai s avant qu'il ait pu se rendre compte de sa méprise il est ap¬ 
préhendé et entraîné. La résistance s’organisant, les Allemands, 
v °yant leur surprise manquée et leur retraite coupée, s’échap¬ 
pât dans les champs placés en contre-bas de la route et bordés 
P«r i’Yser. Poursuivis, ils errent jusqu’au matin où ils finissent 
par être tués ou faits prisonniers. Quelques instants avant d’être 
pris > ils massacraient le capitaine de frégate Jeanniot. L’amiral 
11 a pas laissé impuni ce lâche assassinat. 


LIFFRAN. 


Ce matin-là, on vient nous nous avertir de bonne heure que 
des officiers français ont été apportés par erreur à l’ambulance 
belge installée entre Forlhem et Àlveringhem. Je m’y rends et 
suis douloureusement surpris de reconnaître, sur deux bran¬ 
cards placés côte à côte, les corps du docteur Duguet et du 
lieutenant de vaisseau Richard. L’abbé Le Helloco gît sur uR 
brancard près de là. Il est à plat ventre et se plaint beaucoup 
de son bras droit et des reins. Une balle a traversé son bras et, 
passant à travers la région hépatique, est venue sortir vers la 
région de l’hypocondre gauche, lésant le rein. Il me supplie de 
l’envoyer d’urgence à Dunkerque, à l’hôpital. Je n’ai sous 1 * 
main que notre auto non couverte, j’y fais fixer le brancard 
de bout en bout et on le garnit d’un matelas, puis des cou¬ 
vertures enveloppent le blessé, étendu sur cette voiture d’am¬ 
bulance d’un genre bien inédit. Un infirmier l’aècompagne. 
Soigné quelque temps à Dunkerque, il n’a pas été opéré à ce 
moment. Il a guéri et je l’ai retrouvé comme aumônier d’es¬ 
cadre, souffrant quelquefois de son rein. Le docteur; Duguet a 
été atteint à la région lombaire avec section de la moelle. Cons¬ 
tatant sa paraplégie, il s’est senti perdu et a vu venir la mort 
avec un calme et une résignation stoïques. 

a 6 octobre. — Nous recevons 8 5 blessés : 1 3 pour plaies de 
la tête; 36 pour blessures du membre inférieur et de l’épaule; 
29 pour blessures du membre inférieur; 2 pour plaies de l’abdo¬ 
men; 3 blessés de la poitrine et 5 du dos; blessures par balle») 
22 p. 100. 

37 octobre. — Nous avons encore 33 blessés : plaies de 1 ® 
tête k , du membre supérieur 8, du membre inférieur 18, p 01 ' 
trine et dos U, commotion et contusion 4 . 

L’état sanitaire proprement dit, très bon jusqu’ici, commence 
à fléchir. Les pluies sont abondantes, et puis le surmenage et 
les conditions précaires d’hygiène entraînent des cas de fièvre 
typhoïde ou de paratyphoïde. Les cas de diarrhées dites des 
tranchées se multiplient. Ils sont dus probablement aux infra®' 
tions constantes mais inéluctables aux lois de l’hygiène. Les 
hommes consomment le plus souvent de la viande de conserve 




QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 189 
.et la mangent froide. Le ravitaillement en eau potable est diffi¬ 
cile et l’eau des ruisseaux est contaminée par toutes sortes de 
souillures. En outre, la terre des tranchées, imprégnée de ma¬ 
tières fécales, est, par son contact perpétuel avec les mains des 
hommes, une cause importante de ces affections intestinales. 
De cet ensemble naît la diarrhée des tranchées, dans laquelle 
le microscppe n’a montré ni vibrion spécial, ni bacille dysenté¬ 
rique, ni germe spécifique. Le calomel et la diète lactée la 
guérissent en moins de quinze jours, mais il n’y a pas d’im¬ 
munité et les récidives sont fréquentes. 

Du 27 au 2 novembre. — Le bombardement continu de 
Dixmude et des tranchées creuse de nouveaux vides dans les 
rangs de la Brigade. L’ambulance 2 reçoit 76 blessés; nous 
notons : 5 plaies de la tête, 20 du membre supérieur, 26 du 
membre inférieur, 2 de l’abdomen, 8 de la poitrine et du dos, 
h commotions cérébrales; 7 décès se sont produits à l’ambu¬ 
lance : blessures du crâne 2, de l’abdomen 2, de la poitrine 1, 
par plaies multiples 2. Parmi ces décès figuro le capitaine de 
frégate Marcotte de Sainte-Marie, dont le corps est apporté à 
l’ambulance; la mort est due à une blessure pénétrante du 
crâne, par shrapnell; il a été atteint, m’a-t-on dit, en voulant 
contrôler à la jumelle le tir de l’artillerie. 

Nous évacuons 3 cas de fièvre typhoïde ou paratyphoïde. 

Attaque du chÀTEAunE Woumen. — Du 2 au 5 novembre. — 
Vers la fin d’octobre, les pertes de la Brigade et la violence des 
mtaques allemandes ont nécessité l’arrivée de troupes de ren¬ 
forts. La 42 e Division (général Grosselti) ayant envoyé de l’in¬ 
fanterie et des tirailleurs sénégalais, on décide de s’emparer du 
château de Woumen, à l’est de Dixmude, fortement construit 
6t défendu par des mitrailleuses placées dans des caves bétonnées. 
11 faudrait de la grosse artillerie pour le réduire. Cette attaque 
es t infructueuse et nous cause epeore de lourdes pertes; 
Jl A blessés passent à l’ambulance 2. On a noté': plaies de la 
fâte si, du membre supérieur 4 1, du membre inférieur 38 , 
du thorax et de l’abdomen 2 , plaies multiples 7: 38 de ces 


190 L1FFRAN. 

blessures paraissent causées par des balles. Sur le chiffre total 
des blessés, on compte h 2 marins; le reste est du 8' bataillon 
de chasseurs", du 1 5 t* d’infanterie, des artilleurs, du train et 
des Sénégalais. Les décès à l’ambulance sont causés,par: plaies 
du crâne 2, plaies de l’abdomen 2. fracture ouverte de cuisse 
et anémie posthémorragique 1, plaies multiples infectées 1. 

Les blessures de l’abdomen et du thorax hors d’état de sup¬ 
porter le transport sont gardées sur place, mais elles sont 
rapidement mortelles. Nous avons eu chez un blessé .un cas 
d’infection suraiguë, après des plaies multiples, souillées de 
terre, mais dont aucune ne paraissait mo; telle. Un état de shock 
venait d’ailleurs se surajouter à ces lésions multiples. Dès son 
arrivée, ce marin parait, très déprimé; malgré un nettoyage 
très minutieux des plaies, la fièvre s’alh:me et il meurt douze 
heures après, avec une forte hyperthermie et dans l'adynamie- 
Un cas moins tragique est celui de ce jeune matelot envoyé à 
l'ambulance comme blessé grave; à l’arrivée, il semble presque 
incapable de se tenir debout, il présente des alternatives de 
dépression et d’excitation el se plaint sans cesse; il se lamente 
sur les spectacles tragiques qui se sont déroulés autour de lut- 
«Mon capitaine est mort! le lieutenant est mort! etc. s II tremble 
convulsivement; déshabillé et retourné sur toutes les coutures, 
il n’a pas la moindre plaie. C’est presque un enfant et son sys¬ 
tème nerveux n’a pas résisté à l’ébranlement auquel il a été 
soumis. On le réconforte, on le réchauffe et 011 l’envoie dorniff 
sur un bon lit de paille. Après quelques jouis de repos, ü a 
repris sa place dans le rang. Je l’ai retrouvé à la lin de 
près de Nieuport, où il faisait un service pénible d’agent d e 
liaison. 

C’est dans ces premiers jours de novembre que se place I** 
mort du médecin principal Lécœur, tué à son poste de secours, 
par un éclat d’obus dans la région carotidienne; nous l’avons 
inhumé daus le cimetière d’Alveringhem, entre deux enseignes 
de vaisseau (de Mongolfier el de Lorgeril) tués le même jour. 

Du 6 an y novembre, , l’artillerie allemande martèle incessam¬ 
ment les tranchées et la ville; nous recevons 6a blessés, do 1 ' 1 



QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 101 
^3 seulement des fusiliers marins; les autres sont de la 
^ 2 * division et des Belges. Les 5 a blessés nous ont présenté : 
plaies de la tète t h , du membre supérieur 16, des membres 
•olérieurs 18, de lu poitrine 5 , du dos 3 , plaies multiples h. 
3 décès ont lieu à l’ambulance ( 9 pour plaies de poitrine, i pour 
Plaie pénétrante du crène). 

Les tirailleurs sénégalais fournissent un grand déchet acuel- 
lernent, par suite du froid humide. Ils présentent un ensemble 
de symptômes que je classe difficilement au début. Ils traînent 
Péniblement leurs membres inférieurs enflés depuis le pied 
jusqu’au genou , quelquefois l’œdème est généralisé, la marche 
esl toujours très douloureuse. Ce sont les premiers échantil- 
l°ns des gelures des pieds et des membres' inférieurs qui 
atteindront plus tard nos marins. Ces Sénégalais me rap-r 
P e llent l’aspect des béribériques vus aux colonies. L’évacuation 
8 *nipose pour tous ceux qui sont atteints, tant ils paraissent 
souffrir. L’endurance de ces hommes est pourtant remarquable; 
le souvenir de l’un d eux est resté gravé dans ma mémoire. Il 
esl amené vers 9 heures du matin à l’ambulance; sa fiche 
porte : plaies de l’abdomen; il a l’air de souffrir, mais il ne se 
plaint pas; pour nous montrer sa blessure, il ouvre son pantalon 
d°ù s’échappe un paquet d'anses intestinales sanguinolentes; 
fi nous dit qu'il a été blessé dans la nuit par un éclat d’obus, 
■^près chloroformisation, je suture les orifices étroits et les 
déchirures limitées et je fais une entérorraphie après résection 
d One anse dilaeérce; je lave à l’éther et je suture la paroi après 
u ne réduction pénible. Mais le pouls faiblit et le malheureux 
s éteint sans avoir repris connaissance. , 

Perte de Dixmude. — 'io et 11 novembre. — Après un bom- 
Wdement intense, de 9 heures du matin à midi, auquel ne 
'«pond que faiblement notre artillerie très réduite, les Allemands 
Posent à l’attaque et démasquent des pièces enterrées de nuit 
a ofi-chemin de nos tranchées. Les tranchées belges du centre 
S<JI| t enfoncées et les tranch ées voisines prises entre, deux feux 
^dentà leur tour, ou leurs défenseurs, Sénégalais ou marins, 
86 f°nt tuer sur place. Les Allemands pénètrent dans la ville où 



192 


L1FFRAN. 


le combat continue; les tranchées Nord et N. 0 . sont également 
prises à revers. La retraite se fait pas à pas dans la ville vers 
le canal de l’Yser, et à 16 heures Dixmude est perdu pour 
nous. 

11 ne reste plus sur la rive Nord du canal que des groupes 
isolés qui continuent à se battre et vendent chèrement leur vie. 
Notre artillerie concentre ses feux sur la ville et sur les abords 


du canal. Le soir, il manque un millier de marins environ, 
dont un grand nombre rejoint dans la- nuit en traversant h’ 
canal, ou le lendemain, après avoir erré longtemps à lu 
recherche d’un passage. Les défenseurs des tranchées N. 0 -' 
pris entre deux feux ont eu des pertes élevées. Le capitaine 
de frégate Rabot a reçu une balle en plein crâne en cher¬ 
chant à examiner une issue pour la retraite de ses hommes. 
Le lieutenant de vaisseau Sérieyx est fait prisonnier avec le 
reste de la compagnie. Blessé au bras pendant qu’il est 
emmené, il se laisse glisser dans un fossé et, rampant au fond 
du ruisseau, parvient au canal qu’il passe à la nage. A l’ambu¬ 
lance où je le vois, il m’explique que c’est grâce à l’humanité 
d’un jeune Allemand qui a habité la France pendant longtemps 
qu’il a pü être oublié après le pansement que ce dernier lu 1 
a fait. \ 

Le poste de secours du r r Régiment a été envahi par le s 
Allemands; le médecin de i™ classe Guillet qui veut s’opposer, 
revolver au poing, à l’entrée des Allemands dans son poste, ne 
doit son salut qu’à son jeune aide-major, le médecin de 3 e classe 
Chastang qui parle allemand et explique les bonnes intentions 
de son chef. Ils sont emmenés tous les deux avec leurs bran¬ 


cardiers. Passé ultérieurement en conseil de guerre, le D r Gui*' 
let est acquitté. Le médecin de 3 e classe Chastang a été tue I e 
lendemain, par un projectile français, sur la route d’Eessen, 
tandis qu’il soutenait un de ses blessés qui partait en captivd e 
avec lui. Les médecins allemands qui avaient été témoins de so» 
dévouement ‘ et de ses remarquables aptitudes médicales ont 


gravé sur sa tombe : «-Ici repose un brave médecin français.” 

Le soir de la prise de Dixmude, nous recevons à l’ambulanc® 
160 blessés (187 marins, 20 Sénégalais, 3 artilleurs). Nou® 


QUINZE MOIS X LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 198 
notons : blessures de la tête et du cou 4 i, de l’épaule et du 
membre supérieur 54 , de la fesse et du membre inférieur 5 i. 
de l’abdomen a, de la poitrine 1 3 , du dos 7, contusions et 
commotions 5, plaies multiples ao; 4 décès se produisent à 
l’ambulance : a pour plaies pénétrantes du crâne, a pour 
plaies de l’abdomen. Le capitaine de vaisseau Varney, com¬ 
mandant le a c Régiment, a eu les cuisses traversées par une 
balle. Le lieutenant de vaisseau de Meynard a reçu un shrapnell 
entré par la face à la région malaire et qui s’est logé dans la 
région carotidienne du même côté. 

Pendant ces quatre semaines, la Brigade de fusiliers marins, 
jointe à une brigade de l’armée belge et à des éle'ments de la 
4 a' Division, a tenu tête à une force ennemie très supérieure, 
et barré la route de Dunkerque. 

Sans doute Dixmude est perdu, mais ce n’est plus qu’un 
nom sur la carte, un amas de ruines dont la possession ne 
permettra pas aux Allemands de franchir l’Yser et de reprendre 
la marche sur Calais. 

Pendant cette période de combats acharnés du là octobre au 
Jo novembre, sur un effectif de 6,000 hommes, la Brigade a eu 
4 oo tue's et 1,800 blessés. 80 p. 100 de ses officiers sont tués 
ou blessés. (a 4 tués, 43 blessés, i 3 disparus dont a prison¬ 
niers. Rapport du médecin en chef Séguin, Arch. méd. et pharm. 
navales, déc. 1919-janv. 1920.) 

Le corps médical n’a pas été épargné. Les médecins princi¬ 
paux Duguet et Lecœur et le médecin de 3 e classe Chastang ont 
été tués. Les médecins de 1” classe Petit-Dutaillis, Le Feun- 
teun, Lancelin ont été blessés. Guillet est prisonnier. 

Ainsi, cette troupe levée hâtivement, formée d’éléments de 
toutes spécialités de l’active et plus encore de la réserve, dont 
téducation militaire, si rudimentaire au début, aurait pu faire 
douter de sa valeur future, est devenue, grâce au précieux 
londs de ces races de marins où l’amour de ta lutte et l’esprit de 
sacrifice se développent dès l’enfance, cette Brigade qui, jetée 
brusquement sur la brèche, a su s’égaler aux vieilles troupes 
fit tenir jusqu’au bout malgré de lourdes pertes. Elle a ainsi 


LIFFRAN. 


ISA 

mérité d’être citée à l’Armée comme un exemple «de valeur 
guerrière, d’esprit de sacrifice et de dévouement à la Patrie” 
(Ordre du général commandant en chef, novembre 191 5 )- 
Il serait injuste de ne pas reporter une grande part de ce résultat 
sur la valeur, le sang-froid et la ténacité de son chef, comme 
aussi sur la rapide adaptation, la bravoure héroïque et l’abné¬ 
gation de ses officiers et de ses officiers mariniers. 

Fonctionnement des ambulances. — Les ambulances de la 
Brigade ont fonctionné côte à côte, pendant cette période. Le 
chiffre élevé des blessés après chaque affaire montre la néces¬ 
sité de la présence de ces deux formations. 

En principe, chacune d’elles a reçu les blessés du régiment 
dont elle porte le numéro, mais les nécessités ou la presse du 
moment ont causé bien des infractions à cette règle. D’ailleurs, 
toutes les fois que cela a été possible, le service de nuit s’est 
fait par alternance entre elles et de même à l’heure des repas. 

A’ Forthem, un brancardier de service se tenait au débouché 
de la route de Dixmude et dirigeait sur chaque ambulance les 
voitures provenant des postes de secours de leur régiment res¬ 
pectif. On voit que notre situation au croisement de la route et 
de la voie ferrée était très favorable à notre service. Le train 
s’arrêtait à notre porte et le transport en brancard de notre salle 
de blessés aux wagons se faisait très rapidement. 

Choix d’un emplacement. — Le règlement de 1 q 1 k sur le 
Service de santé en campagne dit que les ambulances doivent 
se placer à 3 ou A kilomètres du front, dans une position défilée 
autant que possible du feu de l’ennemi, près d’une route et 
dans un local d’accès facile aux voitures. Il est évident qu’une 
ambulance ne peut fonctionner sans une certaine sécurité rela¬ 
tive, autant pour le service et pour le moral des blessés que 
pour sa stabilité. 11 faut de plus que les locaux où elle s’installe 
offrent des ressources suffisantes pour loger 5 o blessés couchés, 
afin d’éviter l’encombrement; elle doit enfin se rapprocher le 
plus possible des voies ferrées par où se fait l’évacuation sur 
l’arrière. 

Le récit de nos pérégrinations, au début de notre séjour è 


QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 19b 
Dixmude, si on l'oppose à la stabilité de notre installation à 
Forthem, montre assez que sous la pression des circonstances 
et dès que cela a paru possible, nous avons abouti à la solution 
la plus pratique. Grâce aux facilités de transport dues à l’auto¬ 
mobile, il ne faut pas hésiter, tant qu’on reste dans un rayon 
de 6 à 10 kilomètres du front, à reculer l’emplacement de 
l’ambulance, si le service doit y gagner en commodité et. en 
sécurité pour les blessés d’abord et secondairement pour les 
médecins qui les soignent. La question très honorable de bra¬ 
voure iiersonnelle ne doit pas faire perdre de vue le véritable 
but de l’ambulance. Le corps médical a donné dans celle guerre 
assez de preuves de son courage et de son esprit de sacrifice 
pour qu’il n’y ait pas à mettre en avant celte considération 
quand il s’agit de choisir le meilleur emplacement pour une 
ambulance. 11 n’en est pas tout à l'ait de même pour le poste de 
secours, mais je céderai volontiers la parole sur ce sujet à ces 
médecins des bataillons dont la bravoure faisait l’admiration de 
tous, Le Marc’hadour, Taburet, Dupin, Guiüetet Pelit-Dulaillis, 
pour ne citer que ceux de cette première période. 

Salle de bbstét pansés. — J’ai parlé plus haut de la nécessité 
d’une salle de triage; il n’est pas moins utile, quand les circon¬ 
stances le permettent, de pouvoir installer à côté de celle-ci un 
local pour quelques brancards sur pieds en X avec matériel de 
literie au complet. Cela permet de conserver avec le confort 
sullisant un blessé intransportable ou un ope'ré d’urgence. J’ai 
plus d’une fois regretté cette lacune dans notre installation à 
Forthem et en particulier dans le cas suivant : 

Un soir de grosse attaque, se trouve parmi les nombreux 
blessés un matelot atteint, d’après la fiche, de plaie pénétrante 
de l’abdomen. Gomme il est moribond et que la salle des blessés 
•‘ouchés est comble, les brancardiers l’étendent sur la paille 
dans le.hangar fermé où se trouvent déjà d’autres blessés. Son 
état paraissant être au-dessus de nos ressources, on le laisse en 
repos après une injection de morphine, puis, comme de nom¬ 
breux blessés attendent, on commence les pansements qu* 
l’on continue très avant dans la nuit. A cette heure, comme 

13 . 


196 


L1FFRAN. 


noire blessé est assoupi et son pouls meilleur, on remet 
son pansement après l’évacuation des blessés de la veille. 
Le matin à 8 heures, son état paraît s’être amélioré; son 
pansement défait, on constate une vaste plaie de la région 
thoracique postérieure et inférieure droite; une deuxième plaie 
souillée de matières fécales siège dans" la région de l’hypocondre 
droit, le long du côlon ascendant. Après nettoyage et désinfec¬ 
tion soigneuse, on garnit d’un large pansement ces deux plaies, 
et on installe le blessé sur une paillasse mise sur une épaisse 
couche de paille; les jours suivants, son état général et ses plaies 
s’améliorent. Le quatrième jour, l’anus contre nature s’est 
refermé et des gaz sont émis par le rectum. J’espère que les 
adhérences ont circonscrit le foyer autour du côlon et qu’il va 
guérir. Depuis qu’il se sent mieux et qu'il a pu prendre une 
alimentation légère, il se plaint d’être mal couché et demande 
avec insistance à être envoyé à l’hôpital. Le 6 e jour, je fais sou¬ 
lever sa paillasse et, sans le bouger, je fais glisser un brancard 
dessous. Mis au train avec précautions, il est évacué sur 
Fumes avec indication de l’arrêter nu premier hôpital. Ce n’est 
qu'avec regret que je l’ai exposé aux aléas de ce transport que 
j’aurais préféré, si cela eût été moins pénible pour lui, différer 
jusqu’à la certitude de sa guérison relative. Je l'aurais certaine¬ 
ment conservé plus longtemps, si j’avais eu à lui offrir un cou¬ 
chage plus confortable. 

Nombre d’ambulances. — Si Ton considère la capacité de trai¬ 
tement d’une ambulance, on voit qu’il en faut deux par brigade, 
si celle-ci est exposée à faire des pertes sérieuses. En effet, il 
est passé 780 blessés à l’ambulance 9 sur les 1.800 qu’a fournis 
la Brigade du 1 5 octobre au 11 novembre. L’ambulance 1 en 
a eu autant, sinon plus que nous. Et encore faut-il ajouter que 
notre matériel et notre personnel étaient ceux prévus pour uuc 
ambulance divisionnaire. C’est ce qui nous a permis de fonc¬ 
tionner d’une façon aussi intensive, à l'étonnement des ambu¬ 
lances voisines de la Guerre, qui servaient surtout de centre 
d’enregistrement ou de ravitaillement des blessés ou bien 
d’infirmerie pour les éclopés. 



QUINZE MOIS X LA- BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 197 

Matériel : pansements. — Les pansements de trois modèles 
(petit, moyen, grand) sont très bien compris et, à condition 
d’avoir quelques paniers supplémentaires, leur nombre sutfit 
pour ne pas être pris au dépourvu, même en cas d’affluence de 
blessés. L’adoption de ces paniers de pansements d’un manie¬ 
ment facile est à recommander pour les postes de blessés à bord 
des navires. 

Médicaments. — Les médicaments contenus dans les paniers 
sont insuffisants comme variété et comme quantité. On ne 
-semble pas avoir prévu la nécessité pour les ambulances de soi¬ 
gner un certain nombre de malades dont l’évacuation peut être 
ainsi évitée au grand bénéfice de la conservation des effectifs. 
Je dois à la vérité d’ajouter qu’en dehors du stock régulier des 
médicaments, la station-magasin de Dunkerque nous a toujours 
délivré avec la plus grande facilité tous les médicaments qu’on 
lui demandait. C’est ainsi, par exemple, que nous avons pu 
obtenir, en 191 5 , autant de doses de néosalvarsan qu’il nous 
a été nécessaire pour le traitement des syphilitiques. 

Vivres. —'Les vivres de réserve ne nous auraient pas permis 
un ravitaillement suffisant des blessés, si nous n’avions pu les 
compléter sur place grâce à notre fonds d’avance. 

Vêlements. — Une lacune importante du matériel serait à 
combler : c’est celle qui concerne les. couvertures et les vête¬ 
ments de rechange (tricots, chemises, capotes d’hôpital, pan¬ 
toufles) qu’on se trouve appelé à distribuer aux blessés en rem¬ 
placement des leurs lacérés, mouillés ou souillés de boue. On 
ne peut pas évacuer en hiver un blessé avec des vêtements dans 
cet état; et néanmoins la délivrance et le remplacement des 
effets ou de la couverture qu’on lui prête ne sont pas prévus. 
Les stations-magasins des centres de ravitaillement devraient 
délivrer aux ambulances les quantités équivalentes à celles prê¬ 
tées aux blessés. Un bon du médecin-chef de la formation 
sanitaire suffirait pour obtenir cette délivrance. Ultérieurement 
les couvertures marquées au chiffre de l’Ambulance lui feraient 
retour, ou seraient envoyées à la station-magasin du secteur. 


108 ’ LlPfaUN. 

L'est grâce aux dons laits par las sociétés de secours aux blosssés 
ou par des œuvres charitables que nous avons pu combler celle 
lacune. 

Fonds d’avance. L’amiral avait fait ouvrir aux ambulances, 
sur les conseils de notre médecin en chef, un compte de fonds 
d’avance de 1,000 francs, porté plus tarda 8,000 francs pour 
le paiement des vivres journaliers, des médicaments d’ur¬ 
gence, et l’achat de matériel non fourni par les subsistances 
ou le magasin de la Guerre. Tous les 45 jours on justifiait 
de la dépense, on versait à la trésorerie le reliquat de l’avoir et 
on recevait à nouveau le fonds d'avance. Cette méthode simple 
nous a été précieuse pour nous procurer instantanément sur 
place ou dans la région ce dont nous avions besoin pour le ravi¬ 
taillement ou l’aménagement de l’ambulance. 

Pratique de la chirurgie. — J’envisagerai maintenant la ques¬ 
tion de la pratique chirurgicale dans les conditions de lieu ou 
de circonstance où nous avons eu h fonctionner. Je devrais inti¬ 
tuler plus modestement ce chapitre : Petite chirurgie de l’Ambu¬ 
lance, car le caractère rudimentaire de notre installation et de 
notre matériel, le nombre des blessés, la nécessité d’une éva¬ 
cuation rapide ne nous autorisait pas le plus souvent à consacrer 
à un seul bldssé très grave le tempset les soins réclamés d’ur¬ 
gence par de nombreux blessés. Je pensais au début qu'un 
chirurgien entraîné pourrait dans ces conditions entreprendre 
des, opérations importantes, mais l’expérience générale a montré 
qu’il fallait pour cela des moyens que n’avait pas prévus le 
règlement d’alors et c’est de cette constatation que sont nées les 
ambulances opératoires automobiles dirigées par des chirur¬ 
giens de carrière. 

Adoptant les théories en cours à cette époque sur la simpli¬ 
cité des suites de blessures et sur l’cllicacité do l’iode comme 
désinfectant, nous nous contentions nu début d’extraire le* 
éclats d’accès facile et, après une imbibition prolongée des trajets 
à la teinture d’iode, nous appliquions un des pansements tout 
préparés de lu Guerre. Nous ne soupçonnions pus que ces plaie? 
qui nous paraissaient avoir été mises dans les meilleures coud)' 




QUINZE MOIS \ LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 199 
lions pour guérir renfermaient des éléments de suppuration si 
nombreux et si nocifs, débris de vêtements, terre, etc..., ni que 
leurs lèvres conluses, lacérées et profondément brûlées par la 
température élevée des éclats d’obus allaient se sphacéler et 
apporter par là un nouvel élément de gravité. 

Mis au courant par notre médecin en chef de l’évolution 
ultérieure de ces blessures, observée bientôt aux hôpitaux de 
Dunkerque, nous avons aussitôt modifié la techniquo précé¬ 
dente. Après anesthésie à la cocaïne, les plaies étaient agran¬ 
dies et explorées, nettoyées à la curette des débris étrangers et 
irriguées fortement aux solutions antiseptiques, eau phéniquée 
à aG et même 5 o o/oo, sublimé 1 o/'oo, permanganate i o/oo; 
puis des mèches de gaze imbibées des mêmes solutions étaient 
laissées à demeure dans les plaies. 

Des fractures étaient nettoyées par le même procédé sans 
extraction des esquilles adhérentes, puis immobilisées dans les 
gouttières Delorme, légères et pratiques. 

J’ai déjà dit que nous n’étions pas dans des conditions favo¬ 
rables pour intervenir activement dans les plaies de la poitrine 
ou de l’abdomen qui étaient laissées au repos, 6i l’état général 
semblait enlever tout espoir d’intervention et qui étaient évacuées 
aussitôt si le transport paraissait possible. Des interventions 
etficaces n’ont été rendues possibles dans ces cas que du jour 
où on a créé l’ambulance opératoire, munie de tous les perfec¬ 
tionnements modernes (stérilisation, radiographie, pavillons 
mobiles servant de salle de repos). 

Devant cette abstention opératoire, faut-il accepter les opi¬ 
nions qu’on entendait souvent émettre en 1 g 1 5 : l’ambulance 
actuelle est une superfétation, un relais inutile, puisque l’auto¬ 
mobile et le rail permettent d’amener facilement les blessés aux 
grands hôpitaux situés à 3 o ou ho kilomètres du front. 

Si l’on restreint le rôle des ambulances, comme nous le 
voyons quelquefois pratiquer, à enregistrer les blessés au pas¬ 
sage ou à refaire le pansement appliqué au poste de secours, le 
Jugement ci-dessus est exact. 

Je pense au contraire qu’avec la pratique adoptée à notre 
ambulance ainsi qu’à l’ambulance t (D r Vallot), notre rôle a 


été de première importance pour préserver les blessés des con¬ 
séquences ultérieures de leurs blessures. 

Qu’on se rappelle en effet, dans les premiers temps de la 
guerre, l’afflux des blessés dans les hôpitaux, du temps qu’ils 
mettaient pour parvenir aux hôpitaux du Centre, de l’Ouest ou 
du Midi, et l’état lamèntable de leurs plaies à l’arrive'e, et l’on 
jugera aussitôt s’il est indifférent qu’après le traitement d’ur¬ 
gence au poste de secours, le blessé passe dans une ambulance 
où ses plaies vont être nettoyées, débridées, curettées et débar¬ 
rassées des éclats accessibles et garnies de substances qui vont 
continuer pendant plusieurs heures l’action antiseptique com¬ 
mencée sur la table de pansement. 

Qu’est ce léger retard de deux, trois ou quatre heures dans 
les cas les plus nombreux (poitrine et abdomen exceptés), au 
regard du temps qui s’écoulera entre le départ du poste de 
secours et le passage sur la table d’opération de l’hôpital éloi¬ 
gné, et dçs progrès que pourra faire l’infection dans ces bles¬ 
sures qu’on n’a qu’incomplètement désinfectées dans la presse 
du moment? 

Et même quand l’hôpital est à 3 o ou 4 o kilomètres du 
front, n’est-ce pas très important que les nombreux blessés qui 
arrivent journellement de tous les secteurs voisins aient subi 
déjà un traitement sérieux ? Car combien de temps vont-ils 
attendre leur tour d’être pansés? souvent 12 ou 2 4 heures, 
car à certaines périodes le personnel de ces hôpitaux est sur¬ 
mené et débordé par l’afflux subit des blessés. 

J’ai le souvenir d’un enseigne de vaisseau qui, blessé au 
mollet à Steenstraete, et ayant été pansé au poste de secours, 
supplie les médecins de l’ambulance de ne pas refaire son 
pansement. Il est évacué, par voie de mer il est vrai, et meurt 
de scepticémie gangréneuse en arrivant au Havre.- 

Il me semble permis de citer encore à l’appui de ma thèse, 
et comme argument de valeur, les chiffres établis par le médecin 
en chef Seguin et concernant le sort ultérieur des blessés de 
toutes catégories de la Brigade jusqu’en septembre 1915. A 
cette époque, 10 p. » 00 seulement des blessés soignés aux postes 
de secours et aux ambulauces étaient décédés. Si ce pourcen- 



QUJNZE MOIS \ LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. >01 
t«ge brut était expurgé des blessés dont l'état s’est trouvé dès 
le début au-dessus des ressources.de la chirurgie, la faible 
proportion de décès plaiderait encore mieux, j’en suis sûr, en 
faveur du rôle préventif de l’ambulance. 

Je conclurai en disant que les ambulances où Ton donnera 
les soins classiques que réclament les plaies de guerre sauve¬ 
ront bien des membres de graves infirmités, sinon bien des 
existences. C’est là. en définitive, une bonne façon d’utiliser 
les capacités et le dévouement d’un nombreux personnel médi¬ 
cal dont la coopération devient ainsi précieuse. 

Ces réflexions valaient certainement pour la période de 191 U 
qui les a inspirées; il se peut que la multiplication et le per¬ 
fectionnement des autos chirurgicales, des ambulances opéra¬ 
toires aient affaibli leur portée et l’on nous excusera alorsd’avoir 
si longuement plaidé pro dnmo. 

(A suivre.) 


NOTES DE CHIRURGIE NERVEUSE DE GUERRE ' 5 . 


Usions organiques chirurgicales, 

par M. le Dr HESNARD, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

corps Étrangers intra-cérébraux. 

Nous avons reçu dans nos services bon nombre de malades, 
évacués de Salonique ou d’ailleurs, après extraction primitive, 
en excellent état. A côté de ces heureux résultats, nous avons 
vu pratiquer autour de nous, dans quelques hôpitaux, des extrac¬ 
tions secondaires, avec un pourcentage d’accidents relativement 
elevé. C’est ainsi que nous avons eu à examiner en consultation 
neurologique environ 3 o blessés du crâne opérés à l’avanl, la 
<0 Extrait du Rapport sur le fonctionnement du Centre neuropsvrhia- 
Ip'rque de la Marine à Rizerie, pendant la guerre (1917-1919). 




202 HESNABD. 

plupart des projectiles ayant pénétré assez sérieusement dans la 
matière cérébrale. , 

Aucun d’eux ne conservait de reliquat imputable aux suites 
opératoires, et ils ne présentaient que des symptômes très expli¬ 
cables par la lésion elle-même et ses conséquences. Or, sur cinq 
extractions secondaires que nous avons vu pratiquer (et conseil¬ 
lées parfois au début de notre pratique), deux sont morts, un a 
traîné longtemps et a guéri péniblement avec une bernie céré¬ 
brale (donc une infection cérébrale) que des soins prolongés sont 
arrivés à réduire à grând’peine, deux enfin ont vu leur étal 
s’aggraver (l’un par suite d’accidents méningo-encéphalitiques 
prolongés ayant laissé des crises j'acksoniennes, l’autre par aug¬ 
mentation de son hémiparésie avec tendance à la contractura). 

Il ne s'ensuit pas qu’il faille toujours extraire les projectiles 
crâniens. Les corps étrangers dans le cerveau, qu’il s’agisse de 
projectiles ou d’esquilles, ne sont pas aussi dangereux que nous 
l’avait affirmé la tradition d’avant la guerre. A notre avis, le 
cerveau est peut-être plus tolérant que le poumon vis-à-vis des 
projectiles aseptiques. 

Pour ce qui est des esquilles, elles ne sont intolérées que 
lorsqu’elles sont pour le tissu nerveux une cause de conyrression 
(avec enfoncement en niasse de la table interne et nôn pas seu¬ 
lement de la table externe), ou d'irritation (avec perforation de la 
méninge dure, ce qui est exceptionnel). Or, on met trop souvent 
sur le compte de l’esquille ou de là ecieatrice»osseusen des ac¬ 
cidents qui sont tout simplement imputables à la cicatrice 
méningée, ou même à la cicatrice corticale (sclérose névro- 
gtiqué). contre lesquelles le bistouri reste la plupart du temps 
impuissant (plusieurs observations de blessés trépanés pour 
cicatrice ostéo-méningée sans résultat fonctionnel). 

HKHNIK CÉBKBHAI.E. 

Nous en avons observé avec attention cinq cas. Dans tous, il 
s’agissait d’accidents infectieux. Il semble que le fait soit bien 
établi aujourd’hui : la bernie cérébrale, nu moins tardive, n’est 
pas un accident mécanique, mais le symptôme d’une méningo- 


LÉSIONS ORGANIQUES CHIRURGICALES. 203 

encéphalite pliis ou moins localisée. Elle esl souvent symptoma¬ 
tique d’un abcès, lequel peut être d’ailleurs souvent très loin de 
la zone herniée. 

Deux cas de volumineuses hernies, l'une occipitale, l'autre 
occipito-pariétale droite, occasionnées par des blessures antéro¬ 
postérieures (éclats d’obus) étaient symptomatiques d’abcès 
situés tous deux dans le centre ovale du lobe pariétal gauche. 

Toutes nos observations montrent une histoire clinique qu’on 
peut résumer ainsi : [début par méningo-encéphalite diffuse 
discrète, par conséquent passant parfois inaperçue; trouble du 
| pouls, fièvre, délire, céphalée ; quelquefois, mais pas toujours, 
I crises jacksonieunes. La trépanation sullit généralement à 
< arrêter tous les symptômes. Mais il ne faut pas croire le malade 
guéri. En effet, après une phase de latence, qui va de quelques 
Semaines à plusieurs mois (une de nos observations démontre 
l’apparition de signes nets d’abcès plus d’un an pprès la trépa¬ 
nation), des accidents réapparaissent. Dans cette période de 
latence il n’existe parfois que de petits signes cérébraux qui 
peuvent passer inaperçus: par période de quelques jours, un 
accès de fièvre avec état saburral étiqueté «embarras gastrique*>, 
du ralentissement du pouls, quelques rares vomissements, une 
, céphalée assez discrète s’exacerbant par intervalles, un vague 
| état d’apathie ou de puérilité psychique, quelques vertiges; en 
1 somme,de petits signes «atopiques»), banaux chez tous les 
% trépanés. 

Mais bientôt se constitue, dans la zone de trépanation, la 
hernie. En deux ou trois semaines son accroissement est ter¬ 
miné, elle s’enfle et durcit par périodes correspondant générale¬ 
ment à des poussées de méningo-encéphalite localisée. Puis, 
dans les cas heureux, les symptômes infectieux se calment, la 
tumeur devient silencieuse et le malade s'en plaint plutôt 
comme d’une difformité que comme d’une maladie. Pourtant une 
pareille tumeur est d’une gravité exceptionnelle. Toute hernie 
abandonnée à celle évolution spontanée est un danger de mqrt. 
Nous, conseillons comme traitement, non l’excision (méthode 
désastreuse), mais la compression progressive: rechercher les 
lambeaux cutanés recroquevillés, les disséqûer avec soin, puis 


HRSNARD. 


'4M 


panser la hernie à la gaze et rabattre sur la gaze les lambeaux 
qu’on rapproche avec des crins. Après huit à dix jours, s’il n’y 
a pas de recrudescence des symptômes de compression (auquel 
cas ponction lombaire prudente), remplacer la compresse et 
poursuivre la compression. v 


I.KS ABCÈS CÉRÉBRAUX TARDIFS (PROFONDS). 

Tous nos malades présentaient ces petits symptômes si sou¬ 
vent méconnus et qui sont cependant des symptômes d’alarme: 
céphalée pénible, lourde, gravative, différente des impressions 
céphaliques névralgiques ou paresthésiques des trépanés vul¬ 
gaires ; petits troubles psychiques caractérisés par du ralentisse¬ 
ment léger des fonctions psychiques, de l’inertie avec diminution 
de l’initiative personnelle et de l’activité intellectuelle, parfois une 
certaine puérilité psychique avec, irritabilité, entêtement, versa¬ 
tilité émotive, apathie affective, émotivité puérile bien différente 
du trpuérisme mentais affecté et maniéré des pithiatiques; une 
température irrégulière, disloquée autour d’une moyenne non 
supérieure à la normale, et, de loin en loin, une petite poussée 
de fièvre avec embarras gastrique ; des intervalles de quelques jours 
ou de quelques heures de nausées non désagréables, avec ou 
sans vomissements et de ralentissement du pouls, etc. 

Tous ces symptômes sont à analyser, à différencier des élé¬ 
ments du ^syndrome atopiques décrit chez les simples psy¬ 
chasthéniques trépanés. Un pareil état de latence peut durer 
six, dix, quinze mois et même davantage. Puis brusquement 
un symptôme de certitude apparaît, alors qu’il est habituelle¬ 
ment trop tard : crise d’épilepsie ou état de mal épileptique, 
hémiparésie, aphasie, hémianopsie, méningite aiguë etc. On 
intervient et: ou l’on ne trouve pas l’abcès sur le siège duquel on 
est habituellement mal renseigné ( pas de projectile ; rien d’anor¬ 
mal aux environs de la zone trépanée ou de la blessure an¬ 
cienne), ou on le trouve par une ponction heureuse , N souvent 
très loin du siège de la blessure, et profondément, dans le 
voisinage des ventricules par exemple, où il fera inévitablement 
irruption dans les jours qui suivront, en déterminant un état 
de mal épileptique final, 


LÉSIONS ORGANIQUES CHIRURGICALES. 205 

(Il est cependant juste de rappeler ici que des syndromes de 
genre peuvent rarement être causés par une encéphalite en 
foyer sam abcès ; —- un cas avec autopsie. ) 

LES ABCÈS CÉRÉBRAUX TARDIFS SANS PLAIE OSSEUSE. 

Le signe de la réaction tégumentaire. - Il est des cas où 
la blessure primitive a été tout extérieure, tégumentaire, eu 
apparence bénigne. Nous avons, pour notre part, remarqué 
d’une manière indiscutable que de graves lésions cérébrales 
peuvent survenir à travers une paroi osseuse saine ou pré¬ 
sentant un minimum de trauma (quelques traces ecchy- 
motiques par exemple). Un blessé reçoit un choc sur le 
crâne (contusion, projectile mort qui ne lui l'ait qu’une plaie 
contuse cutanée légère). La trépanation fait reconnaître un os 
intact. Quelques semaines, voire même de longs mois après, 
un abcès cérébral apparaît, mortel : c’est que le tissu cérébral 
était altéré de façon grave, dilacéré, contusionné, ramolli en 
une bouillie sanglante, sous l’os intact. Après une période de 
latence, une infection apparaît qui peut évoluer lentement et 
aboutir à un abcès. D’où est venue l’infection ? De l’extérieur, 
de la plaie cutanée à travers les veines du diploé? Gela est dif- 
lirile à admettre quand on a constaté l’intégrité absolue de l’os. 
D’une façon endogène, par voie sanguine, comme un héma¬ 
tome s’infectant en plein tissu musculaire? Sans doute. Une de 
nos observations attire l’attention sur un phénomène non encore 
décrit et qu’on pourrait appeler le signe de ïa réaction tégumeà- 
taire dans les abcès profonds : la peau et les plans tégumen- 
taires peuvent donner lieu à une réaction symptomatique d’une 
infection endocrinienne profonde; il s’agit d’une sorte de con¬ 
gestion des téguments, apparue tardivement plusieurs mois 
après la disparition de toute trace de contusion cutanée. Ceci est 
à rappocher de ce fait que, lorsqu’une zone cérébrale sous- 
jacente à une membrane de trépanation fait saillie en une 
demi-hernie cérébrale lors du développement d’un abcès pro¬ 
fond, la membrane de trépanation elle-même se congestionne 



206 


HESNARD. 


LÉSIONS MÉDULLAIRES. 

La rareté des cas observés s’explique par ce qu’elles sont 
mortelles à brève échéance ou ont une terminaison fatale 
quoique retardée à la suite de complications méningo-myéli- 
tiques suraiguës ou autres (escharres, infection mineuse). 

L’un de nos deux cas était un syndrome radiculaire, avec 
exagération des réflexes, des VI' et Vil” paires cervicales, causé 
par un éclat d’obus inclus au voisinage du trou de conjugaison 
de la III e vertèbre cervicale. Le malade fut opéré dans un 
centre chirurgical et nous avons appris que les douleurs internes 
qu’il présentait dans son membre supérieur ont disparu peu 
après l’intervention, mais que la paralysie était à peu près 
aussi marquée cinq mois après. Cette paralysie était vraisembla¬ 
blement en'rapport avec une lésion médullaire légère inacces¬ 
sible. 

Le deuxième était un syndrome de Brown-Séquard avec hémi¬ 
plégie droite, prédominance de la paralysie à la périphérie 
du membre supérieur droit, forte exagération des réflexes, 
causé par une fracture de la IV e vertèbre cervicale dans sa 
moitié droite par halle en séton transversal et légère met) I 
oblique d’arrière en avant. L’intervention fut assez tardive (six 
mois après la blessure), mais l’on sait que les interventions pré¬ 
coces sur la moelle sont plutôt à déconseiller. Le chirurgien qui 
l’opéra m’écrivit qu’il avait trouvé une fracture de l’apophyse 
transverse propagée à la lame, avec cal comprimant en avant 
la dure-mère qui était épaissie. Il n’osa pas l’inciser et se 
borna à enlever la cause osseuse de compression. Il n’y eut 
aucun changement dans l’état du blessé.’ 

La compression pure de la moelle est rare en effet. A toute 
lésion, même extérieure et manifestement extra-duremérienne, 
correspondent des lésions méninge-médullaires à distance, dé¬ 
terminées par la contusion du tissu fragile qu’est la moelle à 
travers le squelette, et pouvant aller jusqu’à la section dotale 
par lésion nécrotique. 



LÉSIONS ORGANIQUES CHIRURGICALES. 


207 


CHIRURGIE DES NERFS PERIPHERIQUES. 

1. Diagnostic de la lésion et lésion constatée à l’opération.— 
Dans quelques cas. les signes cliniques par nous rencontrés 
étaient ceux d’une interruption Fonctionnelle absolue. 

Or, la lésion était un cordon intermédiaire ayant quelques 
apparences d’un nerf aminci (continuité apparente, non histolo¬ 
gique). Dans d’autres cas plus intéressants, malgré l’existence 
d'une section du nerf, il existait cliniquement un peu de sensi¬ 
bilité dans le domaine du nerf atteint, et particulièrement des 
impressions de démangeaison, de paresthésies, de fourmille¬ 
ment (erreur de localisation du malade, cicatrisation vicieuse). 
Dans des cas analogues avec section absolue sur la table d’opé¬ 
ration, c’étaient les réactions électriques qui nous avaient fait 
à tort porter le diagnostic de section incomplète (R. D.)./Or les 
lésions en questioh ne dataient que de trois à cinq mois,' et sur 
de gros muscles tels que ceux du mollet , la dégénérescence 
galvanique, laquelle demande un temps proportionnel au vo¬ 
lume du muscle beaucoup, plus qu’à la gravité de la lésion 
nerveuse, n’avait pas eu le temps de se produire. 

Le signe de la douleur à la pression des muscles n'est pas carac¬ 
téristique de la compression. Nous avons rencontré ce signe dans 
beaucoup de types de lésions, surtout dans les lésions incom¬ 
plètes, irritatives ou non, avec ou sans symptômes de répara¬ 
tion. H semble qu’il soit parliculièrenent accusé sous certaines 
formes de névrites douloureuses consécutives à des lésions incom¬ 
plètes et superficielles, mais non forcément compressives, ainsi 
que l’indiquent les classiques (Déjerine). 

Les symptômes de compression ne sont vrais que dans les lésions 
relativement récentes. — Tout autre est l'aspect d’un syndrome 
compressif frais et âgé. La douleur à l’exploration des nerfs et 
des muscles, les paresthésies, la sensibilité en général s’é¬ 
moussent ; les dysesthésies deviennent des anesthésies ; l’amyo¬ 
trophie augmente ; la paralysie devient absolue-, des rétractions 
musculo-tendineuses s’organisent à la longue. En un mot le 
syndrome compressif se mue insensiblement en syndrome 


208 


HESNARD. 


ÏWÏ 


interruptif (lésions secondaires à la compression, rétraction 
progressive de la fibrose adhésive périnerveuse, d’abord em¬ 
bryonnaire et lâche, puis dense et serrée). 

II. Indications opératoires. — Dans tous les services chirurgi¬ 
caux que nous avons suivis autour de nous, l’intervention systé¬ 
matique était la règle, et l’abstention l’exception, quelle que 
fut la lésion. Résultats: environ 90 à p. 100 de guérisons 
ou de très notables améliorations. Résultats semblables dans 
ceux des services physiothérapiques de la XVIII* région que 
nous connaissons. 

Dans les services de Sidi-Abdallah et de Bizerte, depuis 
1917, depuis que nous appliquons l’intervention non systéma¬ 
tique et raisonnée, plus de 5 o p. 100 d'améliorations. Dans 
les services de Rochefort, où nous avions précédemment ap¬ 
pliqué à peu ‘de chose près la même méthode, proportion de 
ko à 5 o p. 100. 

Indications générales d’après le syndrome.. — Opérer toutes les 
compressions, sauf compressions légères limitées, spontané¬ 
ment réparables d’après l'examen clinique. 

Opérer en particulier toutes les compressions osseuses. 

Opérer toutes les sections complètes par la suture. 

Opérer les sections incomplètes par la libération et la suture 
s’il y a lieu (en particulier dans Les syndromes que nous appe¬ 
lons «syndromes d’irritation intranerveuse» ( Arch.de méd. na¬ 
vale. sept. 1918). 

N’opérer les syndromes irritatifs que lorsqu’on veut à tout 
prix tenter quelque chose, ou qu’on soupçonne une irritation 
extranerveuse ou une irritation inlranerveuse avec section, ou 
qu’on ne décèle aucune amélioration spontanée durant le temps 
qu’il est permis d’attendre. 

Ne pas opérer les syndromes de réparation manifeste. 

Lidications d'apres le siège. — Toutes les lésions nerveuses 
ne sont pas également améliorables d’après leur siège. Les 
lésions de choix pour l’intervention sont les gros troncs nerveux 
des membres, vers leur calibre moyen. 


209 


LÉSIONS ORGANIQUES CHIRURGICALES. 

Lésions hautes : opérables, mais amenant assez souvent des 
complications extranerveuses: cicatrices adhérentes, mutilations 
musculaires, hypo- et hypertonicités postcicatricielles, etc., à 
prévoir et à craindre. 

Lésions plexuelles : défavorables à l'intervention, sauf la zone 
inférieure du plexus brachial. Attendre assez longtemps l’évo¬ 
lution spontanée, fréquemment régressive. Les lésions de la 
queue de cheval sont habituellement curables, en dehors d’un 
reliquat très localisé. 

Lésions terminales (gouttières plantaires du pied, poignet, 
main) : non favorables à l’intervention. Réparation, après inter¬ 
vention, lente, incomplète, parfois nulle. L’opération est sou¬ 
vent dangereuse par les cicatrices et adhérences tendineuses 
qu’elle produit. 

Indication* d’après l’âpre de la lésion. — Opérer le jour même 
de la blessure si l'on ne craint pas l'infection de la plaie 
chirurgicale. Nous avons reçu à Bizerte nombre de blessures 
nerveuses opérées très précocement dans une ambulance 
anglaise avec un pourcentage excellent d’améliorations. Excel¬ 
lents résultats aussi à un mois, un mois et demi, deux mois. 
Les chances diminuent à quatre mois, deviennent assez hypo¬ 
thétiques à sept (lésions ascendantes et descendantes diffuses 
de dégénérescence). 


TRAITEMENT 1)1 BUBON VÉNÉRIEN 
PAR LA SOLUTION DE MENCIÈRE, 

par M. le Dr LASSERRE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE U MARINI. 

Tous les médecins qui sont appelés à s’occuper des maladies 
vénériennes, et en particulier ceux de l’Armée et de la Marine, 
s #vent par expérience que, quel que soit le traitement adopté 
pour la cure du chancre mou, il n’est pas toujours possible 
Mars iÿao. GIX — 1/1 




LASSERRE, 


210 

d'éviter l’adénite inguinale suppurée qui vient trop souvent le 
compliquer. Quand les moyens abortifs classiques du bubon ont 
échoué et que la suppuration est imminente, le praticien se trouve 
quelquefois embarrassé pour fixer son choix parmi les nom¬ 
breuses méthodes curatives qui depuis Verneuil ont eu succes¬ 
sivement la préférence. Leur multiplicité est, en effet, une 
preuve de leur inconstance, bien que, dans certains cas déter- 
minés, chacune ait à son actif de très beaux succès. La question 
n’est donc pas encore au point et il est permis de chercher un 
moyen simple et pratique, pouvant s’adapter à la presque tota¬ 
lité des cas. 

Parmi les procédés les plus récemment préconisés nous rapel- 
lerons celui que M. le médecin en chef de a” classe ^urégan a 
fait connaître dans son rapport médical de la Division dés 
Antilles* 1 ', et qui est dû^à l’initiative de M. le médecin de 
a* classe Guilloux. Il consiste à provoquer l’avortement du bii- 
bon par des applications chaudes h la lampe électrique et à 
traiter la suppuration, quand elle se produit, par le même pro¬ 
cédé complété par l'aspiration du pus au moyen de ventouses et 
par l'instillation de quelques gouttes d’éther iodé dans le foyer 
purulent. 

Tout dernièrement, M. le médecin de i* classe Râtelier**' 
a préconisé une méthode thérapeutique d’un autre genre mais 
qui a donné, elle aussi, de très bons résultats. Elle est basée sur 
le drainage permanent des ganglions suppures par des fils de 
grosse soie, sous un pansement au permanganate de potasse. 

Pour notre part, ayant à traiter, en cours d’embarquement, 
un assez grand nombre de bubons consécutifs à des chancres 
mous, nous avons pensé qu’au lieu d’abandonner la méthode de 
simple ponction au bistouri suivie d’injection antiseptique, que 
nous avions vu mettre si heureusement en usage dans les 
hôpitaux de la Marine par notre ancien maître Fontan, il va¬ 
lait peut-être mieux chercher à la modifier, en substituant à la 
vaseline iodoformée à 1/10 un agent stérilisant plus puissant 
et plus facile à manier. C’est dans ce but que nous nous sommes 

(» Archivee de médecine et pharmacie navales, novembre 1918. 

Archivée de médecine et pharmacie navalee, avril 191g. 



TRAITEMENT DU BUBON VÉNÉRIEN. 211 

adressé aux remarquables qualités curatives de la solution de 
Mencière qui fait quotidiennement ses preuves en chirurgie dans 
le traitement de bien des lésions suppurées, chroniques et tor¬ 
pides. 

On connaît la formule assez complexe de cette solution : 



'Nous allons indiquer, Aussi brièvement que possible, dans 
quels cas et de quelle façon nous l’employons. 

ltuiicatiom .— Quand l’adénite inguinale vient accompagner 
le chancre mou et parait vouloir évoluer vers la suppuration, 
malgré la cautérisation ignée ou chimique précoce du chancre, 
préconisée par M. le D r Aurégan, les bains locaux tins chauds, 
les pausements antiseptiques secs ou humides,da cure de repos 
et les divers moyens abortifs connus du bubon, traitement dont 
le choix reste évidemment variable avec le nombre, l’étendue 
et le caractère plus ou moins virulent des lésions, nous cher¬ 
chons à provoquer, aussi rapidement que possible, la maturité 
de la masse ganglionnaire par l’application sur l'atne de com¬ 
presses imbibées d’eau bouillie bien chaude et plusieurs fois 
renouvelées dans la journée. Dès qu'un point fluctuant apparaît 
au niveau de la tumeur, le moment nous semble venu de la 
ponctionner. Il vaut mieux, en effet, ne pas attendre que son 
ouverture spontanée devienne imminente, car on risquerait de 
se trouver, h ce moment, devant des décollements sous-cutanés 
qui rendraient la désinfection ultérieure plus diflicile et la cica¬ 
trisation de plus longue durée. 


Technique opératoire. — Pour la ponction, il est avantageux 
de sc servir d’un petit bistouri à lame drqite et étroite. Après 
avoir bien repéré le petit point ramolli, pris les précautions 
antiseptiques d’usage dans toute intervention opératoire, fit pra¬ 
tiqué l’anesthésie locale à la novoceïne, on immobilise d’une 









212 


LASSERRE. 


main la masse indurée, et de l'autre on plonge, d’un coup sec, 
la pointe de l’instrument dans le foyer purulent. Une fois qu’elle 
a pénétré dans la coque du ganglion, on doit l’enfoncer douce¬ 
ment et plus ou moins profondément, selon le volume et la 
consistance de la tumeur. Dans tous les cas, l’incision cutanée 
ne doit pas dépasser 1 centimètre de longueur. Aussitôt après 
la ponction, le pus, trouvant une issue, apparaît d’ordinaire le 
long de la laine. On retire le bistouri, et, par de légères com¬ 
pressions digitales dans tous les sens, on favorise l’évacuation 
de l’abcès. Il faut éviter de se livrer à des malaxations trop 
fortes qui risqueraient d’envoyer des fusées purulentes dans les 
tissus sains ou même, sous l’action d’une simple atlrition, les 
prédisposeraient à l’mfection ultérieure. Quand on ne voit plus 
rien sourdre, on introduit le bout d’une seringue de Luer, char¬ 
gée de 1 centimètre cube de solution de Mencière, dans la petite 
plaie opératoire, et, avant de pousser le piston, on exerce sur 
la peau une pression suffisante, avec le bout de la seringue, 
pour se rapprocher autant que possible de l’ouverture faite 
dans la coque du ganglion. L’injection est ensuite poussée sans 
brusquerie. Dès qu’elle est faite, on enlève la seringue, et, de 
la main restée libre, on s’empresse de boucher l’incision cuta¬ 
née , avec un petit tampon de gaze stérilisée sur lequel on appuie 
suffisamment, avec les doigts, pour ne pas laisser sortir la solu¬ 
tion. Le malade ressent, à ce moment, une douleur assez vive 
mais de courte durée, comparable à celle que produit une 
injection sous-cutanée d’éther. On laisse agir le liquide une mi¬ 
nute environ. Il faut le laisser sortir ensuite et même s’assurer, 
par de légères compressions superficielles, qu’il n’en est pas 
resté, en trop grande quantité, dans le tissu cellulaire sous- 
cutané, pour ne pas risquer de produire une petite escharre au 
niveau des culs-de-sac restés pleins. Nous avons vu ce léger 
accident se produire, par deux fois, au début de nos essais, 
alors que nous étions encore dans une période de tâtonnement 
sur la technique à adopter. Bien qu'il soit très facile à éviter, 
il faut encore y songer, et c’est pourquoi nous croyons utile de 
le signaler. 

Au moment 011 elle s’évacue, la solution de Mencière entraîne 



213 


TRAITEMENT DU BUBON VÉNÉRIEN, 
souvent avec elle des matières solides, grumeaux de pus, débris 
cellulaires, etc., que, grâce à sa volatilité, le mélange alcool- 
éther a pu aller décoller dans les moindres perluis et diverti¬ 
cules du tissu infecté. Le parenchyme du ganglion ainsi détergé 
a subi, en même temps, une sorte d'embaumement, sous l’ac¬ 
tion combinée des antiseptiques en dissolution (iodoforme, 
gaïacol, eucalyptol, baume du Pérou). 

Pansements. — L’opération terminée, il ne reste plus qu’à 
appliquer un pansement protecteur. Ce pansement, sec et asep¬ 
tique, doit être suffisamment volumineux pour permettre l’appli¬ 
cation d’un bon spica légèrement compressif. Il doit être laissé 
en place pendant trois jours. Quand on le défait, on peut ne 
trouver sur la gaze qu’un peu de sérosité. S’il y a quelques 
traces de pus, on injecte, pour la seconde fois, 1 centimètre 
cube environ de solution de Mencière, en suivant la technique 
exposée ci-dessus, et l’on fait un nouveau pansement qui ne 
doit pas être renouvelé avant trois jours. Au bout de ce délai, 
nouvelle injection, s’il y a.lieu, et nouveau pansement pour 
trois jours. Si c’est utile, on agit de la même façon la qua¬ 
trième fois. Jusqu'à présent, nous ne nous sommes pas trouvé 
dans la nécessité de faire un cinquième pansement, comme on 
pourra le voir dans les observations suivantes qui ont été 
recueillies, à bord du Voltaire, par notre obligeant collaborateur 
M, le médecin auxiliaire Sazias. 

11 est bien entendu que, pendant tout le traitement du bubon 
et même après sa guérison, on ne doit pas abandonner les soins 
locaux ordinaires que le chancre réclame. 

Observation I. — G... Antoine, 19 ans, matelot boulanger-coq, 
à bord du Voltaire. 

Antécédents : Pas de maladie vénérienne avant le chancre actuel. 

Histoire de la maladie : Se contamine, en fin juin 1919, dans une 
“toison publique de Toulon, au moment de son départ pour Bizerte. 

présente, le h juillet, à la visite avec un chancre du filet s'accom¬ 
pagnant d’un empâtement, dur et douloureux, de la région inguinale 
droite. 

Traitement : Repos complet au lit, Attouchement du chancre à l’acide 


LA88ERRB. 


phéniqua cristallisé. Pansement à i'aristol. Compresses chaudes sur 
l’atne, renouvelées dans la journée. 

Le 10 juillet, apparition d’un point fluctuant. Ponction au bistouri; 
évacuation du pus; injection de 1 centimètre cube de solution de 
Mencière. Pansement sec, aseptique, légèrement compressif. 

Le 1 3 juillet, très peu de pus dans le pansement. Deuxième injec¬ 
tion de solution de Mencière. Même pansement. 

Le 16 juillet, diminution considérable du bubon. Un peu de séro¬ 
sité sur la gaze. Troisième injection, etc. 

Le î g juillet, ganglion dur, du volume d’une noisette. Lèvres de la 
plaie accolées, en voie de cicatrisation. Attouchement à la teinture 
d’iode et petit pansement protecteur. 

Le a 4 juillet, le matelot reprend son service. _ 

Observation IL— L... Jean, matelot chauffeur, à bord du Vol¬ 
taire. 

Antécédents : N’a jamais eu de maladie vénérienne. 

Histoire de la maladie ; Coït infectant, le 1 4 juillet 1919, dans une 
maison publique de Sidi-Abdallah. Trois jours après, apparition d’un 
chancre balano-préputial qu’il déclare et vient faire traiter chaque 
jour. 

Traitement : Le a g juillet, adénopathie droite légère. Traitement 
par onctions mercurielles belladonées et exemption partielle de service. 
Pansement du chancre à I’aristol. 

Le 4 août, augmentation notable de l’adénite qui devient doulou¬ 
reuse. Repos complet au lit et application de compresses chaudes sur 
l’aine. 

Le 7 août, point fluctuant. Ponction au bistouri, Évacuation d e 
pus grumeleux. Injection de 1 centimètre cube de solution do Men¬ 
cière. Pansement sec et légèrement compressif. . 

Le 10 août, écoulement séreux au niveau de la plaie. Deuxième 
injection de Mencière et même pansement. 

Le 1 3 août, plaie en bonne voie de cicatrisation. Pas d’injection. 
Simple pansement protecteur. 

Le 1 6 août, le malade reprend son service. 



TRAITEMENT DU BUBON VÉNÉRIEN. 215 

Observation III.— V. . . Alexandre, ai ans, aide-cuisinier, à bord 
du Voltaire. 

Antécédents : Rhumatismes articulaires aigus en 191 5 . Pas de ma¬ 
ladies vénériennes. 

Histoire delà maladie : Se contamine, le ao août, avec une prosti¬ 
tuée du quartier de Galata , à Constantinople. Se présente quelques 
jours après, à la visite, avec un chancre accompagné d’adénite ingui¬ 
nale droite douloureuse. 

Traitement : Tout en traitant le chancre, on met le malade au lit 
avec des compresses imbibées d’eau chaude sur Taine. 

Le 9 septembre, point fluctuant. Ponction évacuatrice, injection de 
1 centimètre cube de solution de Mencière et pansement sec. 

Le 5 septembre, issue d’une petite quantité de pus. Nouvelle injec¬ 
tion de Mencière et même pansement. 

Le 8 septembre, traces de Bérosité assez abondante sur la gaze. Troi¬ 
sième injection de Mencière et pansement. 

Le 11 septembre, plaie complètement sèche. Léger attouchement h 
la teinture d’iode et pansement protecteur. 

Le 17 septembre, sortie de l’infirmerie et reprise du service. 

Observation IV. — R... Vincent, matelot sans spécialité, Voltaire. 

Antécédents : Rien à signaler. 

Histoire de la maladie : Contamination, le a a août 1919, dans une 
maison publique de Smyrne. Quelques jours après, apparition d’un 
chancre du prépuce, en même temps que de deux petits furoncles sur 
le scrotum. 

Traitement : Cautérisation à l’acide phénique et bains locaux dans 
solution permanganate de potasse, pour le chancre; attouchement 
des furoncles à la teinture d’iode et pansement sec. Malgré cela, adé 
uopathie progressive. 

Le g septembre , apparition d’un gros ganglion du volume d’un œuf 
de pigeon. Le malade entre à l’infirmerie. Application sur l’aine d'un 
pansement humide chaud. 

Le 1 3 septembre, formation d’un point fluctuant ; ponction évacua¬ 
trice donnant issue à une assez grande quantité de pus épais ; injee- 


21fi 


LASSERRE. 


tion de 1 centimètre cube de solation de Mencière ; pansement sec un 
peu compressif. 

Le 16 septembre, on défait le premier pansement, et l’on fait sour¬ 
dre encore un peu de pus du ganglion qui a beaucoup diminué de vo¬ 
lume. Nouvelle injection de Mencière. 

Le îg septembre, issue de sérosité assez abondante. Troisième injec¬ 
tion de Mencière et même pansement. 

Le an septembre, un peu de sérosité. Quatrième injection de Men¬ 
cière. 

Le a 5 septembre, aucune trace de suintement au niveau de la plaie. 
Attouchement à l’iode et pansement protecteur. 

Le a g septembre, cicatrisation de la plaie en bonne voie. 

Le 3 o septembre, le malade sort de l'infirmerie et reste seulement 
exempt de travaux de force pendant quelques jours. 

Observation V. — S... Paul, ao ans, matelot sans spécialité, 
Voltaire. 

Antécédents : Fièvre typhoïde vers l’âge de îo ans. Accès paludéens, 
à 18 ans, naviguant au commerce, au Sénégal. Uréthrite blennora- 
gique simple & î g ans. 

Histoire de la maladie : Étan t en permission, se contamine le 1 5 août, 
avec une prostituée de Marseille. Présente quelques jours après deux 
chancres de l’extrémité du fourreau. Se, soigne lui-même par lavages 
au sublimé et pansement à la poudre de calomel. Rejoint le Voltaire 
k Constantinople, le 27 août, et se présente à la visite avec une adé¬ 
nite inguinale double pour laquelle il est soigné et exempté de travaux 
de force. 

Le 3 septembre, les ganglions ont disparu, à gauche; par contre, 
il se forme un bubon à droite. 

Traitement : Repos complet an lit et application de compresses 0 
l’eau bouillie chaude sur la légion inguinale. 

Le 5 septembre, on sent un point fluctuant bien net. Ponction de 
l’abcès, évacuation du pus et injectioii de 1 centimètre cube de solu¬ 
tion de Mencière dans la profondeur du ganglion. Application d’un 
pansement sec et légèrement compressif. 

Le 8 septembre, quelques traces de sérosité dans le pansement. On 
le refait après avoir pratiqué une deuxième injection de Mencière. 



TRAITEMENT DC BL'BON VÉNÉRIEN. 217 

Le 1 1 septembre, l’incision cutanée est complètement asséchée. On 
la touche avec de la teinture d’iode et on fait encore un pansement 
sec. 

Le i 5 septembre, la cicatrisation est complète. Le malade reprend 
son service. 

Nous regrettons de ne pas avoir recueilli, pour les commu¬ 
niquer également ici, un certain nombre d’observations du 
même genre que nous avons faites à bord du cuirassé France 
et dont nous avons parlé, d’une façon générale, en juin 1919, 
dans un rapport général d’hygiène adressé à M. le Médecin 
d’armée. 

Conclusions. 

De l’ensemble de ces observations nous croyons pouvoir tirer 
les conclusions suivantes. 

i° Parmi les diverses méthodes employées pour le traite¬ 
ment des bubons d’origine vénérienne, la ponction au bistouri, 
suivie d'une injection antiseptique, préconisée par notre ancien 
maître Fontan, reste toujours parmi les meilleures. 

a° Pour lui conserver la place qu’elle mérite, il suffît de la 
modifier légèrement et de la rendre plus efficace et plus facile-' 
ment applicable à la grande majorité des cas, en substituant à 
la vaseline iodoTormée un agent stérilisant plus maniable et plus 
puissant. 

3 ° On obtient ces conditions en s’adressant aux remarquables 
qualités antiseptiques détersives et cicatrisantes de la solution 
de Mencière, qui, en assurant une sorte «d’embaumement» 
continu du ganglion infecté, en détermine, comme on l’a vu, 
une stérilisation complète et rapide. 

4 “ L’opération a aussi l’avantage d’être des plus simples et 
de ne nécessiter, le cas échéant, que le modeste outillage d’une 
trousse, ce qui la rend très pratique à bord d’un bâtiment. 

5 ° Eufin, la cicatrice obtenue par ce procédé répond par sa 
souplesse, ses minimes dimensions et son peu de visibilité aux 
exigences les plus sévères de l’esthétique. 


218 


BARTET. 


CALENDRIER 

DE TRAITEMENT ANTI S Y PHILITIQUE, 

par M. le Dr A. BARTET, 

WtOEMN PRINCIPAL DR LA MAIIINK, 

CHEF OC SERVICE VKNÉRKOLOGIUUE UE L’HÔPITAL UE PORT-LOUIS. 

Il arrive couramment que les syphilitiques, à leur sortie de 
l’hôpital, demandent au médecin des conseils pour la conduite 
future de leur traitement. Il faut leur répondre d’une façoo 
aussi précise et détaillée que possible, et leur fournir, avec un 
ircalendrier de traitement», tous les renseignements indispen¬ 
sables à leur éducation hygiénique. Agir ainsi permet à la fois 
de se rendre réellement utile aux malades, et de se conformer 
à l’esprit des circulaires ministérielles qui ont marqué dans 
l’Armée, au cours de cette guerre, les étapes de la lutte entre¬ 
prise contre les maladies vénériennes, et qui ont fait créer 
dans les diverses régions militaires lés centres et les sous-centres 
de dermalo-vénéréologie, mesure appliquée aussitôt par la 
Marine dans ses hôpitaux. 

Dans les centres de vénéréologic qu’il m’a été donné de visi¬ 
ter, notamment à Bordeaux et à Lyon, on remettait aux malades 
soit de véritables carnets, soit des feuilles volantes imprimées, 
se rapportant à la blennorrogie ou à la syphilis, et ayant pour 
but de leur donner les conseils élémentaires indispensables à 
leur état présent et surtout à leur avenir. 

L’idée n’est pas nouvelle et, dans la Marine notamment.il 
m’est arrivé bien des fois de trouver d!ancien$ syphilitiques 
arrivant à bord munis de tableaux et de conseils analogues. 

De même le livret médical, réglementaire dans la Flotte, doit 
mentionner les maladies vénériennes de l’homme, avec toutes 
les indications sur les traitements déjà suivis, susceptibles 
d’éclairer le médecin. 

La Marine n’avait pas attendu la croisade antivénérienne 
actuelle pour recommander à son personnel les soins prév'en- 



CALENDRIER DE TRAITEMENT ANTISYPHILITIQI E. 219 
tifs vulgarisés par l’Armée américaine. Tout homme revenant 
de terre savait qu’il avait intérêt à se présenter à l’infirmerie 
le plus tôt possible, et qu’il y trouverait des solutions perman- 
ganatées et la pommade de Metehnikoff si utiles pour prévenir 
la blennorragie et la syphilis (Cire, minisl. du i" r octobre 1909, 
modifiée le i er juillet 191»). Si l’on dépouillait la collection 
des Archive» de médecine et pharmacie navales de ces vingt der¬ 
nières années, ou les rapports conservés inédits dans nos ports 
des médecins embarqués, on y relèverait fréquemment trace 
de ces préoccupations prophylactiques. 

Dans son «Annexe au rapport d’inspection générale de la 
Division d’Extrême-Orient s paru dans le numéro de février 191 U 
denosArcAû’cs.le médecin en chef Chasta 11g a donné les résultats 
de l’enquête entreprise par lui pour les années 1910 à 191 a 
et les moyens mis en œuvre en vue de restreindre lamorbidilé 
vénérienne dans cette division navale où la proportion des 
indisponibles de ce fait était de 1 homme sur 5 malades. Les 
moyens recommandés étaient : les causeries familières des 
médecins-majors, causeries que peut appuyer la vue de planches 
coloriées reproduisant les lésions les plus graves, le développe¬ 
ment des sports et surtout l’observation obligatoire par les per¬ 
missionnaires rentrant à bord des procédés prophylactiques 
(permanganate de potasse, solutions de sel d’argent, friction à 
la pommade au calomel laissée en place) mis en usage dans 
une limite de temps variant entre quatre et douze heures après 
le coït suspect. Cette dernière mesure a donné des résultats 
inespérés. Le succès, ajoute le D r Chaslang, dépend surtout de 
la bonne volonté, de la patience et de l’énergie du médecin-major. 

Il n’y a donc rien de bien nouveau dans les idées actuelle¬ 
ment en cours. Elles ont repris seulement un regain d’activité 
et il n’y a qu’à veiller à leur application la meilleure possible 
et à leur extension. La délivrance aux malades de tracts, de 
conseils et de calendriers de traitement est un des procédés 
de la lutte antivénérienne et ne doit pas être négligée. 

Lorsque j’ai pris les fonctions de chef du service de vénéréo- 
logie à l’hôpital de Port-Louis, j’y ai trouvé un modèle de 
calendrier antisyphilitique qui était d’une simplicité par trop 


220 


BARTfiT.' 


grande. Aucun renseignement hygiénique n’y figurait. Il se 
bornait à rappeler au malade, dans les cases appropriées et par 
les abréviations chimiques en usage, les mois pendant lesquels 
il devait se traiter et le médicament à employer (mercure ou 
iodure de potassium). Il n'était plus en rapport avec la théra¬ 
peutique moderne! Je me décidai alors à en établir un nou¬ 
veau, plus approprié aux ide'es courantes, et que je soumets ici. 
Je me suis inspiré pour le composer de divers travaux, notam¬ 
ment d’un article récent de Clément Simon (1) , et aussi du mode 
de traitement auquel je donne la préférence. 

Le traitement d’attaque que j’emploie dure cinq semaines. 
Chaque injection de 91 h est séparée de la précédente par un 
intervalle de cinq jours, temps que Lereddè considère comme 
suffisant pour l’élimination du sel arsenical ( 2) . Ce procédé, qui 
ne m’a jamais encore donné aucun déboire, joint à l’élévation 
régulière et progressive des doses employées (0 gr. i 5 au 
début pour arriver à 0 gr. 90 x a), a l’avantage de permettre 
un Iraitement d’attaque énergique, je crois, dans un minimum 
de temps: ce qui est appréciable dans le milieu militaire( 3) . 

Dans l’intervalle des injections de 91 U , les malades reçoivent 
des injections intra-fessières de biiodure de mercure à la dose 
de 0 gr. oa . jusqu’à concurrence de 20. 

II arrive souvent qu’à la fin de ce traitement d’attaque qui 
semble déjà sérieux, les malades présentent un Wassermann 
positif. Mais Clément Simon fait remarquer qu’il ne faut pas 
attacher beaucoup d’importance à la réaction pratiquée alors 
que le malade est sous l’influence du traitement, car elle tra¬ 
duit à ce moment un état complexe créé par le conflit de la 


(1> Clément Suion, Quelques réflexions sur la thérapeutique actuelle de 
la syphilis (Journal de médecine et de chirurgie pratique», to mars 191g). 

<*> Intervalle entre les injections : 5 jours au moins, 10 au plus, 7 en 
moyenne (D r Mallein). 

(3) Quoique ne dépassant pas jusqu’ici, pour mon compte, cette dose de 
0 gr. 90 x a, il m’est arrivé de répéter cette injection de o gr. 90 et mémo 
d’en faire une de 1 gr. ao tan» incident à des marins permissionnaires venant 
de Toulon et qui élaîent soumis dans ce port à des séries plus prolongées, et 
à des doses plus élevées de 91 A, 



r 




Date de Vapparition de ) 
f accident primitif.. . ) 

Date de la i rt consulta- ) 
tion et du 1 "traitement f 

On marquera le traitement dans les rases appro¬ 
priées. 

On inscrira des injections de 914 les unes au-dessous 
des autres en en indiquant la dose. 

Les injections de cyanure seront indiquées par leur 
nombre et les lettres CHg. 

Ex. : t o CHg. 

Les injections de biiodure seront indiquées par leur 
nombre et les lettres BHg. 

Ex. : 8 BHg. 

Les prises d'iodure de potassium par les lettres Kl. 

Les pilules par leur nombre et les lettres PHg. 


Komiüle b es Pilules : 

Protoiodurc d liydrargyre. 5 centigrammes. 

1 centigramme. 

Q. S. pour une 
pilule molle. 

ide lui-même. s'il le juge op 


Poudre d’o; 

Eicipient et glycérine.. 


PÉRIODE 

a 

PÉRIODE 

'S 

PERIODE 

DB TKAITmitT 

j 

PÉRIODE 

REMARQUE. 

Sels 

d’As. 

Sels 
de Hg. 

1 

Sels 

d’As. 

Sels 
de Hg. 

| 

Sels 

d’As. 

Sels 
de Hg. 

B 

I 

Sels 

d'As. 

Sels' 
de Hg. 

Pendant ta 3* année. 



1 



1 



1 



pendant nu mois s euSè 
lerées à ^soope par jour 

lod. de potassium. lo ,r 
Eandistil.bouil. 3oo«' 



« 



te 



« 



qu'on fera refaire 3 fois. 


* 


b 




1 

d 

PÉRIODE 


* 

PÉIUODÉ 





















































BARTF/T. 


thérapeutique avec l’infection. Il est indispensable d’attendre cinq 
à six semaines avant de pratiquer un examen sérologique. 

C’est ce qui m’a fait établir dans le calendrier ci-contre (li la 
période de repos de cinq semaines à la fin de laquelle (sauf le 
ms où des accidents contagieux ou autres venaient à reparaître pen¬ 
dant ce temps) le malade doit se faire faire, s’il le peut, un 
WR. Si la réaction est positive, il devra (ainsi qu’il est dit au 
recto de la feuille qu’on lui remet à sa sortie) subir autant que 
possible un nouveau traitement arsenico-mercuriel. Si elle est 
négative, ou bien silo traitement d’attaque ne peut être repris, 
il fera en tout cas pendant cinq semaines le traitement mercu¬ 
riel suivant : 8 injections de biiodure de mercure (une par jour 
pendant huit jours), puis a pilules de protoiodure par jour pen¬ 
dant dix jours, 8 nouvelles injections, et enfin 18 pilules. 
Même, s’il ne peut pas se faire faire d’injections, le malade pren¬ 
dra les pilules. Ces alternatives d’injections et de pilules per¬ 
mettent au malade de se reposer des uns en se soumettant aux 
autres. 

Après uhe période de repos de cinq semaines, vient un 
nouveau traitement de même durée, arsenical ou mercuriel 
selon les indications du Wassermann et aussi selon les idées 
du médecin traitant. Ainsi qu’il est bien spécifié sur la feuille, 
c’est le médecin qui sera seul juge de l’emploi du 91A et le 
malade n’appréciera pas lui-même sa réaction, car une réaction 
négative n’est pas suffisante pour lui faire interrompre son 
traitement. 

•■) Ce calendrier occupe te verso d’une feuille de papier blanc de o m. un 
X o m. 3o, assez résistante, facile it plier et à [farder dans un portefeuille. 
Si on prend ta précaution de ta mettre dans une enveloppe, elle se conser¬ 
vera propre et intacte. 

11 porte en marge .les indications suivantes : nom, prénoms et grade 
(renseignements qui ne seront portés que par l'intéressé lui-même, s’il le 
désire); — date de l'apparition de l’accident primitif, de la première con¬ 
sultation et du premier traitement; — chiffres et signes conventionnels 
pour l’inacriptioh du traitèment; — formule des pilules de protoiodure 
qu’il pourra se faire confectionner. 

Au recto (qui n'est pas reproduit ici) figurent les conseils relatifs à l'hy¬ 
giène du malade et à celle de m famille, s'il se marie. 




CALENDRIER DE TRAITEMENT ANTISYPHILITIQLE. 2*23 

De toute façon et toujours, il lui est surtout recommande' de 
ne jamais omettre le traitement mercuriel, et de le suivre en se 
conformant aux indications du calendrier. 

Pendant toute la première année, cinq semaines de traite¬ 
ment doivent alterner avec cinq semaines de repos. 

Pendant les deuxième et troisième années, cinq semaines dç 
traitement alterneront avec dix semaines de repos, et le malade 
devra, si possible, se faire pratiquer un WR deux fois 
par an. 

La quatrième année, il alternera un mois de traitement et 
trois mois de repos. 

Au cours des troisième et quatrième années, il lui est recom¬ 
mandé de prendre, pendant un mois, au cours de chaque 
période de repos, deux cuillerées à soupe par jour d’une solu¬ 
tion deKI à 10 pour 3 oo. 

J’ai raccourci de sept jours la période de repos préconisée 
par Clément Simon et qui est pour lui de six semaines. Il se 
base, pour établir les traitements postérieurs au traitement 
d’attaque, sur la réaction WR positive ou non. La première 
conduit au retour de 91A . la seconde permet de se contenter 
du mercure. Mais comme nous avons affaire à des malades qui, 
Une fois rendus à la vie privée, ne pourront, pour la plupart, 
se faire faire des WR, il est indispensable de leur conseiller 
d’avoir en tout cas, et à défaut de renseignements fournis par 
cette épreuve, recours au traitement mercuriel classique pro¬ 
longé pendant au moins quatre ans. 

Au cours des deuxième et troisième années, Clément Simop 
dit qu’on peut porter la période de repos à trois mois et celle 
du traitement mercuriel à six semaines si la réaction est néga¬ 
tive. Ici encore, je préfère porter le repos à seulement dix 
semaines, soit environ deux mois et demi. 

Dans la quatrième année, Simon demande quatre mois de 
repos en cas de WR constamment négatif. Trois mois me 
paraissent préférables, car il faut tenir compte des nombreuses 
négligences des malades pour une raison ou pour une autre, et 
d vaut mieux ne pas les exposer à de trop longues périodes 
d’interruption de traitement. 


Ce qu’il faut surtout, si l’on veut être réellement utile aux 
malades, en leur donnant des feuilles de conseils, des calen¬ 
driers de traitement, etc., c’est les leur fournir sous une forme 
nette, propre, facile à lire et à comprendre. C’est pourquoi il faut 
les leur donner imprimés. La valeur même de ces notes y gagne, 
car le malade les respectera et les soignera, alors qu’il °e 
portera pas l’attention voulue à des formules polycopiées, quel¬ 
quefois peu lisibles, et qui n’auront pas à ses yeux la même 
importance. 



r «OIS CAS DE DYSENTERIE AMIBIENNE AUTOCHTONE. 225 

hygiène et épidémiologie. 


TROIS CAS 

De dysenterie amibienne autochtone 

CHEZ DES MOUSSES 
DU VAISSEAU 7 ÉCOLE MA GE LL I V, 

par M. le D r MARCANDIER, 

MEDECIN DE l" CLASSE DE I.A MAIllNK. 

L’extension de la dysenterie amibienne en France est à 
l’ordre du jour depuis les remarquables recherches de Ravaut ,l b 
De nombreux cas ont été signalés parmi les troupes de l’armée 
(le terre. Les observations que nous rapportons concernent de 
jeunes marins n'ayant jamais quitté la France, et embarqués à 
bord d’un bàtiment-école, stationné depuis plusieurs années 
en rade de Brest. 

Observation 1. — (îir... Joseph, 17 ans, novice à 'bord du Wtt- 
gellan, entre au Pavillon des contagieux le 3 décembre îgiÿ pour 
"état dysentérique : diarrhée, selles sanguinolentes» (mention du 
billet d’entrée). 

Ce mousse nous raconte qu’il y a deux jours il a ressenti un 
malaise général avec sensation de froid, inappétence, quelques co¬ 
liques bientôt suivies de selles (4 à 6 par jour) liquides, contenant 
du sang. Effrayé par ce dernier symptôme, il s’est présenté à la visite 
et a été envoyé à l’hôpital. Il ajoute que déjà, au début de novembre 
dernier (le malade ne peut exactement préciser la date), il a eu 
Quelques selles liquides, mais non sanglantes, et n'a passé la visite 
lue tout à fait à la fin de cette indisposition passagère. 

(1) Ravaot et Charpin, L’amibiase en France pendant la guerre (Journal 
'nédicalfrançais , t. VIII, n° 8, p. 316.-Index bibliographique important). 
»kd. et puarm. nav. — Mars 1990. , CJX — 10 



marcandieh. 


22(1 

Gir. . . est embarqué à bord du Magellan depuis le i* r octobre 
1919; auparavant il a fait un séjour de plusieurs mois sur YArmo- 
riqrj, autre bâtiment-école; puis, il a passé tout septembre en per¬ 
mission dans sa famille qui habite un village de la Loire. Il nous 
afiirme qu’aucune personne de son entourage immédiat n’est allée 
aux colonies ou n’était atteinte d’une affection intestinale se traduisant 
par de la diarrhée. Il n’y a pas eu de coloniaux cantonnés dans la ré- 
gion, le malade lui-même n’a jamais quitté la France. Du 1" octobre 
au 3 décembre, il est allé deux ou trois fois à terre à Brest. 

Aucune maladie antérieure. 

Actuellement, le malade, sujet vigoureux, présente les signes d’un 
embarras gastrique avec fièvre ( 38 °, h à l’entrée). La langue est très 
saburrale dans toute son étendue. Le ventre est souple, non doulou¬ 
reux; il y a quelques gargouillements dans les fosses iliaques. Le foie 
est dans ses limites normales, il est indolore. Rien ailleurs. 

Les premières selles qu’on nous montre sont franchement liquides, 
vert foncé, mousseuses. Elles présentent par endroits de larges pla¬ 
cards glairo-sanguinolents. 

Examen microscopique : dans une parcelle de mucus sanglant 
fraîchement prélevée et étalée entre lames et lamelles, nous décou¬ 
vrons de nombreuses amibes ayant les caractères de l'amceba liislo- 
lytica : pseudopodes en écoulée de verre», ectoplasme et endoplasine 
nettement différenciés, mouvements typiques. Plusieurs renferment 
des hématies. Ou note également la présence d’œufs de trichocéphales. 

La recherche des bacilles dysentériques (ensemencement sur gélose 
lactosée tournesolée) est négative. 

On commence une cure d’émétine (injections sous-cutanées) à l’ex¬ 
clusion de tout autre traitement. 

<> décembre. — Le nombre des selles passe de sept à deux. Elles 
contiennent toujours du sang. ' 

8 décembre. —• La température revient à la normale. 

p décembre. — A l’examen microscopique, plus d’hématies. Les 
amibes sont extrêmement rares. 

A partir du 11 décembre, une selle quotidienne d’apparence nor¬ 
male. 

La io* et dernière injection d’émétine est faite le i 3 . Le 1 h , le 
malade a deux selles liquides glaireuses, non sanglantes, contenait! 
de nombreux kystes. 

Un traitement au novarséuobensol est commencé le 16 et se pour¬ 
suit actuellement. Le 18 : une selle pâteuse, sans glaires ni sang. 



TROIS CAS DE DYSENTERIE AMIBIENNE AUTOCHTONE. 227 

Observation II. — C. .. Jean, novice à bord du Magellan. N’ap¬ 
partient pas à la même compagnie que Gir... Entré au Pavillon des 
contagieux le 3 décembre 1919. La mention du billet d’entrée est la 
même que pour le malade précédent. 

C... est malade depuis quatre jours, le début a été marqué par 
(les coliques assez fortes et l’émission de cinq ou six selles liquides 
glairo-sanguinolenles. 

Embarqué dans les mêmes conditions que le malade de l’observa* 
lion I, il a passé sa permission de septembre aux environs de Brest, 
dans sa famille. L’interrogatoire ne permet de relever aucune cause de 
contamination dysentérique pendant cette période. C.. . n’a jamais 
quitté la France; du 1" octobre au 3 décembre, il est allé une seule 
fois à terre. Pas de maladie grave dans l’enfance, pas d’antécédents 
dysentériques. 

Ce mousse, de constitution vigoureuse, ne présente que des signes 
d’un très léger embarras gastrique : langue saburrale, gargouille¬ 
ments dans les fosses iliaques. Foie normal. Rien ailleurs. Tempéra¬ 
ture à l’entrée 37 °i. 

'i décembre. — Les selles sont exclusivement constituées par des 
mucosités glairo-sanglantes (aspect lavure de chair), dégageant une 
odeur fade. 

Au microscope : présence d’amibes dysentériques typiques, ana¬ 
logues aux précédentes et également associées à des oeufs de tricho- 
céphales. 

Recherche des bacilles dysentériques négative. 

On commence le traitement A l’émétine le A décembre. Le 7 : pas 
de selles ; le 9 : une selle pâteuse ne contenant plus de sang. A partir 
du n décembre, selles moulées normales, lin examen microscopique 
fait le 19 montre l'absence d’hématies et d’amibes, et la présence 
d’une quantité énorme de leucocytes. 

Observation III. — Br... Louis, 16 ans. Novice à bord du Ma¬ 
gellan. Entre le 6 décembre 1919 au Pavillon des contagieux, à la 
suite de l’enquête faite A propos des deux premiers cas. Embarqué 
dans les mêmes conditions que les précédents (i! inange au même 
plat que G. ..), il a passé sa permission de septembre dans un vil¬ 
lage du Finistère. Pendant cette période, il n’aurait été soumis, lui 
non plus, à aucune cause de contamination dysentérique. Il n’a jamais 
quitté la France. Du t" octobre au 6 décembre, il a été trois ou 

) 5 . 



MARCANDIER. 


quatre fois passer i’après-midi aux environs de Brest. Pas de maladie 
dans l’enfance, pas d’anlécédents dysentériques. 

Br. . . est malade depuis deux jours. Le début a été très insidieux : 
trois ou quatre selles semi-liquides, sans coliques, avec un peu de 
sang. Lassitude générale. 

Ce mousse est moins vigoureux que les précédents, il est pâle et 
parait très fatigué. Eu dehors d’un léger état saburral de la langue et 
de quelques gargouillements abdominaux, il ne présente rien d’anor¬ 
mal. Pas de fièvre. L’aspect des selles, seul, attire l’attention. Elles 
sont semi-liquides, d’un jaune verdâtre, avec de larges traînées glairo- 
sanglantes. 


A Xexamen microscopique : présence d’amibes dysentériques très 
mobiles et contenant des hématies. (Les amibes se montrent parti¬ 
culièrement nombreuses dans un crachat rectal émis dans l’après-midi 
du 10). Des colorations à l’hématoxyline permettent encore de vérifier 
les caractères principaux. La recherche des bacilles dysentériques est 
négative. On commence le 11 le traitement par l’émétine. A partir 
du i 5 , les selles ne contiennent [dus de sang, elles sont moulées, 
normales. 


Origine de ces cas. — Bien que, malgré les affirmations des 
malades, une contamination d’origine terrestre (en cours de 
permission) ait été reconnue possible, il parut plus vraisem¬ 
blable d’admettre une contamination, à bord même, par l’eau 
de boisson ou les porteurs de germes. 

C’est dans ce sens que furent prises immédiatement les pre¬ 
mières mesures prophylactiques. 

Tandis que les prélèvements d’eau nécessaires étaient effec¬ 
tués, on cherchait à dépister les cas de diarrhée suspecte, non 
seulement parmi les mousses, mais encore et surtout parmi 
l'équipage permanent du Magellan, qui comptait plusieurs 
hommes ayant fait des séjours coloniaux. 

Le 6 décembre, le quartier-maître de manœuvre Le B... , 
ancien dysentérique, était envoyé en observation à l’hôpital- 
Cet homme avait contracté la dysenterie à bord du chalutiei' 
Savoie III, entre Salonique et Port-Saïd, en mars 1918.Traité 
d’abord à Milo, puis à Brest en juillet, septembre 1918 et jan¬ 
vier 1919. les examens des selles s’étaient toujours montrés 




TROIS CAS DE DYSENTERIE AMIBIENNE AUTOCHTONE. 229 
négatifs au point de vue amibien. En particulier, quatre exa¬ 
mens faits en juillet 1918, et un autre le 5 janvier 1919 n’ont 
décelé aucune amibe. La séro-agglutination faite le i 5 janvier 
1919 avec les bacilles de Shiga, Hiss, Strong, Flexner, Saigon 
a été également négative. La lithiase intestinale fut recher¬ 
chée sans résultat. A son entrée, Le R. . . a deux à trois selles 
pâteuses avec parfois des glaires et du sang. Depuis le 9 janvier 
1919, c’est-à-dire depuis presque un an, il n’a pas absorbé 
d’émétine. 

L’examen microscopique d’une selle fraîche émise au labo¬ 
ratoire même montre la présence d’amibes dysentériques ty¬ 
piques (7 décembre). Un crachat rectal sanglant conlenait plus 
de trente amibes par champs microscopiques (9 décembre). La 
plupart d’entre elles renfermaient de nombreux globules rouges. 
Les colorations à l’hématoxyline furent effectuées. Le diagnostic 
de dysenterie amibienne ne faisait donc pas de doute, et ce 
malade était un porteur de germes des plus dangereux. 

L’interrogatoire de Le R. . . nous apprit qu’embarqué 
le 11 octobre 1919 a bord du Magellan il avait été chargé, vers 
le 25 , de la cale à eau. Cet homme passait donc la plus grande 
partie de son existence dans lè compartiment où se trouvent — 
à bord du Magellan — les caisses à eau ordinaire et à eau 
distillée. 

Or, tandis que les analyses d’eau faites le 5 mars, le 16 avril, 
le 16 juillet, et le i or octobre 191g avaient montré l’absence 
du coli, ce germe existait (10 par litre) dans l’eau des trois 
charniers du bord analysée au début de décembre, c’est-à-dire 
postérieurement à l’entrée en service de Le R. . . comme 
calier. 

Sans vouloir affirmer qu’il y ait une relation de cause à effet 
entre ces constatations et la découverte à bord de 3 cas de dysen¬ 
terie amibienne, on peut trouver la coïncidence au moins 
troublante. 


CONCLUSIONS. 

Ainsi, des foyers de dysenterie amibienne peuvent se consti¬ 
tuer à bord des navires, la maladie frappant les sujets n’ayant 


MARGANDIER. 


230 

jamais fait de campagnes coloniales et presque constamment 
embarqués. 

Ce fait d’ailleurs n’a rien de surprenant si l'on songe au très 
grand nombre de dysenteries contractées au cours de la guerre 
et à la promiscuité de la vie de bord qui multiplie les chances 
de contamination par les porteurs de germes. Bien que peu 
nombreuses encore, nous avons voulu, sans plus attendre, 
publier ces observations pour signaler le danger de l’amibiase 
dans la marine. 

La recherche des foyers à Brest, le dépistage des porteurs de 
germes — mesure prophylactique primordiale — feront l’objet 
d’un travail ultérieur. 


CORRESPONDANCE. 


MAL l)K MRR ET SULFATE D’ATROPINE. 

M. le médecin principal d’Auber de Peyrelongue a adressé à la 
Rédaction la note suivante : 

a Le sulfate d’atropine en injections hypodermiques, aux doses indi¬ 
quées par notre camarade Cazamian (numéro d’octobre 1919), m’a 
donné des résultats très appréciables : action préventive efficace chez les 
sujets non encore atteints, arrêt des vomissements chez les autres. Le 
succès fut tel que les quelques ampoules dont je m’étais muni avant 
le départ me furent littéralement enlevées durant les vingt-quatre heures 
de mauvais temps que nous eûmes pendant la traversée de Bizerte à 
Alexandrie.» 



LES KYSTES DERMOÏDES DU CRÂNE. 


281 


BULLETIN CLINIQUE. 


LES KYSTES DERMOÏDES DU CRÂNE, 

par M. le D>- H.-H.-L. COUREAUD, 

. MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

Le professeur Lannelongue, de Paris, a consacré une partie 
importante de son volumineux traité sur les kystes congénitaux 
à la variété des kystes dermoïdes qu’il définit «une malforma¬ 
tion ou déformation congénitale qui résulte pathogéuiquement 
de l'inclusion du tégument externe en plein tissu mésodcrinique 
et qui exige comme condition la présence, à une période em ¬ 
bryonnaire, de fissures au niveau desquelles se produit le pin¬ 
cement ectodermiquen. 

Les recherches bibliographiques que nous avons pu effectuer 
sur ce sujet nous ont appris que ce terme de kyste dermoïde a 
été employé pour la première fois par Leblanc qui, en i83i, 
décrivait sous ce nom un kyste pilifère intracrânien qu’il avait ob¬ 
servé chez le cheval, et que le premier essai de groupement 
des observations cliniques a été effectué en 185a par Lebert 
qui considérait d’ailleurs ces kystes dermoïdes comme des néo¬ 
plasmes. 

Nous avons pu ainsi nous rendre compte que, sans être 
extrêmement rares, les observations de kyste dermoïde ne sont 
pas très fréquentes, ce qui nous incite à faire connaître les faits 
que nous avons pu observer. 

En septembre 1919, nous avons examiné dans le service 
cbirurç}ical dirigé, à l’hôpital Saint-Mandrier, par notre cama¬ 
rade le médecin de 1" classe Jean, un premier cas de kyste 
dermoïde du crâne dont le diagnostic fut vérifié par l’interven¬ 
tion chirurgicale, qui en même temps montrait l’erreur des 
autres hypothèses envisagées par nous de kyste sébacé, de 
lipome, voire même de méningo-encéphalocèle. 



*32 


COÜREAUD. 


Quelques semaines plus tard, un nouveau cas, offrant une 
grande analogie avec celui que nous avons observé à Saint-Man- 
drier, s'offrait à notre attention. Le matelot canonnier E. . ., 
ai ans, se présentait le 18 novembre à la visite, à bord du 
cuirassé Bretagne, pour une tumeur existant au niveau de la 
protubérance occipitale externe, tumeur ovoïde, dont le volume 
se serait progressivement accru, provoquant une saillie peu 
esthétique dont le malade demande l’extirpation par simple et 
naturelle coquetterie. 

L’interrogatoire nous apprend que cette tumeur existe depuis 
la naissance, qu’elle a augmenté de volume d’une façon con¬ 
tinue, mais lente, n’occasionnant aucun trouble sérieux, ni 
douleur vive, mais seulement quelques tiraillements. 

Cette tumeur siège au niveau de l’inion qu’elle déborde à 
gauche, elle occupe ainsi un des lieux d’élection des kystes der¬ 
moïdes du crâne qui se produisent surtout, et c’est là un carac¬ 
tère important pour le diagnostic différentiel, au niveau de la 
région glabellaire, du bregma ou fontanelle antérieure et à 
la protubérance occipitale externe. 

A la palpation, c’est une tumeur ovoïde, sans bosselure, de 
consistance molle, irréductible, paraissant enchâssée dans 
l’épaisseur du crâne ; on croit sentir une dépression conique 
dans laquelle le kyste paraît s’implanter. On ne constate pas de 
battement, il ne se produit aucun gonflement, aucune augmen¬ 
tation de volume sous l’influence de la toux, des efforts. 

La peau n’est pas amincie à son niveau et ne présente aucun 
caractère anormal. 

Diagnostic. — A première vue et avant tout interrogatoire, 
ne jugeant que par la forme extérieure de cette tumeur, le pre¬ 
mier diagnostic qui s'offre à la pensée est celui de kyste sébacé 
dont la variété commune, loupe ou tanne, présente en effet une 
grande analogie de forme et d’aspect avec notre tumeur. Une 
palpation rapide en révélant le contenu de la cavité glandu¬ 
laire peut elle-même donner lieu à confusion. 

En révélant l’existence de cette tumeur depuis la naissance, 
l’interrogatoire élimine cette variété de kyste sébacé dont d’au- 



LES KYSTES DERMOÏDES DU CRÂNÈ. 233 

1res formes, décrites par Lannelongue sous le nom de «kystes 
sébacés dermoïdes fœtaux», se confondent plus aisément avec 
le kyste dermoïde vrai. 

L’aspect lisse, l’absence de bosselures à la palpation, font 
éliminer l’hypothèse de lipome. 

L’angiome, également fréquent au niveau du crâne, mais 
surtout nu niveau de la région antérieure, se distingue par ses 
taches, par sa teinte parfois ecchymotique, par sa distension 
sous l’influence des efforts. 

Reste la méningo-encéphalocèle. Cette tumeur offre avec le 
kyste dermoïde quelque analogie. C'est une malformation qui 
existe dès la naissance, qui a comme siège de prédilection la 
même région occipitale, et offre une consistance molle. Due à 
un arrêt de développement portant sur un point de la coque 
membraneuse primitive aux dépens de laquelle se formera plus 
tard le crâne osseux, on trouve une perte de substance qui à la 
palpation se manifeste par un rebord osseux à la hase de la tu¬ 
meur. rebqrd qui, bien que plus prononcé, peut néanmoins 
prêter à confusion avec la saillie ou pourtour de l’encoche qui 
existe dans notre cas. 

Mais la méningo-encéphalocèle est partiellement réductible ; 
elle se tend sous l’inlluence des cris et s’accompagne presque 
toujours de troubles nerveux qui n’existent pas dans l’observa¬ 
tion que nous rapportons. 

Seule, l’hypothèse du kyste dermoïde du crâne a été retenue 
et c’est avec ce diagnostic que le malade a été évacué sur l’hôpi¬ 
tal Sainte-Anne, le a-î novembre 1919. dans le service de 
M. le médecin principal Oudard. Le lundi aâ novembre, le 
docteur Manon en effectuait l’extirpation sous anesthésie locale. 
Incision elliptique, délimitant un lambeau cutané réséqué après 
dissection ; dissection de la tumeur suivant un plan de clivage 
qui permet d’isoler complètement la poche sans la rompre. On 
atteint aii.isi le périoste de la région occipitale, et on peut alors 
se rendre compte que la tumeur adhère à la surface osseuse 
non pas par un pédicule enchâssé dans une petite empreinte 
conique,en forme d’entonnoir, comme la palpation me le faisait 
supposer, mais par un simple tractus fibreux. 11 n’y avait dans 


234 C^UREAUD. 

notre cas ni érosion osseuse, ni perforation de l’occipital et par 
suite aucun prolongement dure-mérien, comme il arrive dans 
les kystes dermoïdes intracrâniens de l'inion. 

La poche isolée offrait le volume d’un œuf de poule. Incisée, 
elle contenait uniquement, comme la plupart des cavités der¬ 
moïdes, de la matière sébacée, magma blanc, jaunâtre, ayant la 
consistance d’une bouillie; absence totale de liquide, de poils 
ou de dents. 

La paroi est consistante, épaisse de quelques millimètres. La 
surface interne est lisse, unie, à rellets nacrés. 

La cicatrisation se fit par première intention et, huit jours 
après son hospitalisation, l’opéré reprenait son service à bord. 

Nous croyons inutile de reproduire ici toutes les théories 
pathogéniques qui ont été émises pour expliquer la nature et la 
production des kystes dermoïdes. En publiant les faits que nous 
avons observés, nous avons eu simplement pour but de rap¬ 
peler qu’en présence d’une tumeur du cuir chevelu, surtout 
quand elle siège dans la région occipitale, il faut parfois penser 
au kyste dermoïde. 



revue analytique. 


235 


REVUE ANALYTIQUE. 


La raesothoriurn an thérapeutique, |iar P. Caiinot et A. Guiuaumiî. ( Pari « 

médical, t" novembre 1919.) 

Le mésothorium est un dérivé du thorium, métal appartenant au 
groupe des corps radioactifs dont le plus connu est le radium. 

Jusqu’ici on n’utilisait les corps radio-actifs que sous forme d’appli¬ 
cations locales du rayonnement. 

Les auteurs ont recours à la voie intraveineuse ou musculaire, et ils 
emploient le bromure de mésothtyium en solution faible isotonique 
(un millième de milligramme pnrc.c.),en séries de 10 à ta injections 
et aux doses quotidiennes de a à 5 c.c. 

Dans plusieurs cas de cancers inopérables ou récidivants ils ont vu 
les douleurs s’atténuer, l’état général se relever, parfois même la 
tumeur régresser ou se résorber. 

Dans certains rhumatismes gonococciques rebelles, on a noté dès 
la 3 * injection la sédation de la douleur et plus tard la disparition de 
l’ankylose. Une orchite blennorragique a guéri en cinq jours. Pur 
contre, résultats insuffisants dans le rhumatisme chronique déformant. 
Dans une cirrhose biliaire hypertrophique, on vit la cirrhose rétro¬ 
céder, l’état général s’améliorer et l’ictère s’effacer définitivement. 

Il y a donc là une nouvelle arme thérapeutique à utiliser, ne serait- 
ce qu’en raison de son effet analgésique certain. 


Destruction des rats, par N. WniTR. ( Hri/inh Medical Journal, t5 no¬ 
vembre 1919.) 

Les observations de l’auteur ont porté sur le rat noir, commun dans 
ldlindoustan. Il est surtout végétarien et se nourrit de ce qui forme 
dans chaque pays la base de l’alimentation humaine. Iæ carbonate de 
baryte, très toxique pour lui, est le meilleur poison à lui opposer. 
Qn le mélange à des appâts de bouillie épaisse de froment ou de riz, 
suivant les ressources du pays, à la dose moyenne de 0 gr. ao par 

appât. 



BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Guide pratique pour l'examen médical des aviateurs et des 
candidats à l’aviation, par le 1 )' Madbunc et le D‘ Ratik, méde¬ 
cins du centre d’aviation de Chartres. Préface par le D r André Broc*. 
— 1519* 1 vol. ir^-16, de i 5 o pages avec ligures. — (Librairie 
J. -B. Baillière et fils, 19, rue Hautefeuillc à Paris.) — Prix net 
(sans majoration), 3 francs. 

Le docteur Maublanc et le docteur Ratié ont eu, depuis le com¬ 
mencement de la guerre, l’occasion d’étudier en nombre considérable 
les candidatsiil’aviation, les élèves pilotes et les moniteurs. Leur situa¬ 
tion de médecins du Groupe des Divisions d’entraînement est en effet 
unique à ce point de vue. On peut voir, par l’ampleur de leur travail 
actuel, l’expérience approfondie qu’ils ont acquise. Us ont eu l’occa¬ 
sion d’examiner des sujets de toute espèce, depuis le simple simulateur 
jusqu’au pilote exercé, et qui ne veut pas renoncer à sa carrière 
glorieuse, malgré une insuffisance physique causée par lepuiseraent 
et les blessures. 

Cet ouvrage rendra de grands services au praticien qui sera désigné 
comme médecin d’aviation, sans aucune préparation préalable et qui 
jusque-là, comme nous le disions plus liant, a tout ignoré de l’aviation 
et des aviateurs. 

A près quelques mots de. la constitution, des antécédents héréditaires, 
collatéraux et personnels, les auteurs exposent aussi brièvement que 
possible les méthodes d’examen clinique. 

I. —- Examen du cœur et du système circulatoire. 

II. — Examen des organes de la respiration. 

III. — Examen des organes abdominaux. 

IV. — Examen du système nerveux. 

V. — Examen de la vision. 

VI. — Examen de l’audition et de l’appareil d’équilibration. Ver¬ 
tige auriculaire. De quelques autres vertiges. 

VIL — La méthode d’inscription des temps de réactions aux impres¬ 
sions sensorielles. Description des appareils. Résultats cliniques. 

VIII. — La méthode d’inscription des temps de réactions aux va¬ 
riations d’équilibre. Description des appareils. Résultats cliniques. 

IX. —- Conclusions. 



BULLETIN OFFICIEL. 


237 


BULLETIN OFFICIEL. 


JA.NVIKR 1920. 


MUTATIONS. 

Du i3 janvier: les olliciers du Corps de saute dont les noms suivent changent 
"® port d'altache, et sont rattachés : 

A Lorient: le médecin de i r * classe Nayroli.es; 

A Hochefort : les médecins de 1" classe Altbabégoïtv, Viai.ard et RoucuÉ. 
A Toulon : les médecins principaux [Roux (G.), Lasserre et Varenne; les 
"tedecins de i" classe Gairis. Kagi, Lossouarn, Qoenteu, Fourrier, Bevengut, 
N «««ié et Bastide. 

Du 18 janvier: sont désignés pour continuer leurs services : 

A l'hôpital de Rocheforl, le médecin en chef de a' classe Pebvès; 

I l'ambulance de I arsenal de Toulon, le médecin en chef de a' classe 

A Tarahulance de l'arsenal de Brest, le médecin en chef de a" classe Do- 

A Tambulanco de l’arsenal de Lorient, le médecin principal Hernandez; 

A l'ambulance de l’arsenal de Rochel'ort, le médecin principal Viai.et; 

Au a' dépôt à Brest, le médecin principal Laulemant; 

Au i" dépôt à Cherhourg, le médecin principal Barrai;; 

A l'Établissement de Guérigny. le médecin principal Donrart ; 

Au Service de vénéomlogie à Cherhourg, le médecin de i” classe Altha- 

Au Service de radiologie à Lorient, le médecin de i" classe Chauviré; 

Au Service de neuro-psychiàtrie à Bizerte, le médecin de i™ classe Artur : 

A Bizerte, le médecin de i" classe Laurent. 

Du a6 janvier : M. le médecin de i" classe Gdbu.LON remplacera M. Esquihk, 
''anime médecin-major de la Marine à Dakar. 

Bu ag janvier : M. le médecin de i " classe Adrien est nommé, pour un an, 
adjoint au médecin principal secrétaire du Conseil de santé à Toulon. 


TABLEAUX D’AVANCEMENT ET DE CONCOUBS. 

Ont été inscrits : 

four le grade de médecin en chef de i" classe : 

MM. Bonnekot, Courtier, Gombaud, Hervé, DErzBssiNE et Auréga.n, méde¬ 
cins en chef de a' classe; 



238 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pour le grade do médecin en chef de a“ classe : 

MM. Gibrat, Duranton, Meslet, Normand, Hernandez, Lucas, ViguibR. 
Merleau-Pontv, Prigent, Liffran , Dargein et Oudard . médécins princi- 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Donval, Bertaud du Chazaud, Duchàtbaii, Goéré, Bourges. Cazeneuve, 
Cauvin , Lestage , Gaurin et Dufra nc , médecins de i " classe ; 

Pour le grade de médecin de 1" classe : 

MM. Santareli.i , Golriou, Lover, Godiulon, Bouquet, médecins de a" classe; 
Pour le grade de pharmacien chimiste en chef de a' classe : 

M. Perdrigeat, pharmacien chimiste principal: 

Pour le grade de pharmacien chimiste principal : 

MM. Sourd et Randier, pharmaciens chimistes do i“ classe; 

Pour le grade d'olficier de la Légion d’honneur : 

Le médecin en chef de f" classe Audiat et le pharmacien - chimiste en chef de 
1" c lasse Deeeuses ; 

Pour le grade de chevalier de la Légion d’honneur : 

Le pharmacien principal Chain, les médecins de t’“ classe Pélissier, Le Brü" 
ton-Oliybau, Chauviré, Le Page et Branger. 

Ont été inscrits au titre de la réserve : 

Pour le grade d’officier de la Légion d’honneur : 

Le médecin principal Duclot ; 

Pour le grade de chevalier de la Légion d’honnour : 

Le médecin de î” classe Baudet. 


PROMOTIONS. 

Au grade de médecin en chef de a” classe (eu complément de cadre): 
MM. les médecins principaux Gibeat (J.-B.-A.), Duranton (C.-A.-H.) et M»» 1 * 1 
(P.-A.-F.). 

Au grade de médecin principal : 

MM. les médecins de 1" classe: (Choix) Donval (A.-8.-M.), (Ane.) Ma» 11 * 
(A.-J.-J.), (Choix) Bertagd du Crazaud (J.-^-B.-E,), (Ane.) Râtelier (B-)’ 
(Choix) DuchAteau ( A.-A.-E.) 

Au grade de médecin de 1” classe : 

MM. les médecins de s" classe : (Choix) Sanîarelu (P.) , (Ane.) Gourioü (£•'*'• ’ 
Viéson (L.-L.-M.-8 .), Loibr (J.), (Choix) Uodillon (P.-V.). 





BULLETIN OFFICIEL. 


230 


LEGION D'HONNEUR. 

Par décret du < 5 janvier 1920, ont été promus ou nommés dans l'ordre île la 
Légion d'honneur : 

I » grade d’officier : 

M. Audiat (E.-E.-M.-N.), médecin en chef de 1" classe; 

Au grade de chevalier : 

MM. Ohajx (H.-E.-R.l, pharmacien-chimiste principal, Péuasiaa (L.»H.) et 
Le Bretou-Ouveau (F.-L.-A.-A.), médecins de 1" classe. 


RÉCOMPENSES. 

Par décision du 4 janvier igao, le Prix de Médecine navale pour l’année 191 y 
a été attribué à M. le médecin de t” classe Hebnabd, pour ses travaux intitulés; 
«1" Les troubles nerveux et psychiques consécutifs à la guerre navale; 2” Compte 
rendu sc ientifique du Centre neuro-psychiàlrique de Bizerte". 

Des témoignages de satisfaction sont en outre accordés aux ofticiers du Corps de 
santé dont les noms suivent, par ordre alphabétique : 

MM. Barthélémy, médecin général de «“ classe et Buunet, médecin principal ; 
«La défense sanitaire de la Tunisie en 1916»; 

Héderer , médecin de t" classe : «Notes sur l’Ile de Castellorizo» ; 

Hervé, médecin eu chef de a" classe : «Rapport du navire-hôpital André-Lebon-e -, 

Lallemant, médecin principal : «Rapport du navire-hôpital Asie*; 

Marcakdier, médecin de t r “ classe ; «Rapport de la flottille des torpilleurs de 
Dunkerque* : 

Mathieu, médecin de 1'“ classe : « 1" Le tétanos on Angleterre pendant la guerre; 
9° Un an à Gibraltar (1918)*; 

Néobié, médecin de t" classe : Epidémie de grippe à la base de Patras-; 

Saiet-Skrvin , pharmacien principal: jiNote sur la récupération des huilas miné¬ 
rales et des colons provenant des produits d’essuyage des machines. Appareil à 
déshuiler les colons par dissolvant volatil*. 

Par décision du 14 janvier 1940, les récompenses ci-après ont été accordées au 
personnel médical qui s’est plus particulièrement distingué dans les soins donnés 
«Ux malades et aux blessés : 

Médaille d'honneur de» épidémiet en vermeil : 

M. Pom>elaih , médecin de i r “ classe. 

Médaille d’honneur de» épidémie» en argent : 

MM. GoénÉ (P.-R.), Lossorars et Bastide, médecins de t” classe. 

Proposition extraordinaire pour officier de la Légion d’honneur : 

M. Litooseb, médecin principal. 


BULLETIN OFFICIEL. 


2*0 


CONGÉS, RETRAITES, DÉMISSIONS. 

Pur décrets des ag décembre 1919. 1" et a4 janvier igao, la démission.<1* 
leur grade offerte par MM. Mibtis (E.-A.-A.), médecin des' classe, Piéchaud (PO 
et Belles (J.-A.), médecins de 1" classe, a été acceptée. 

Par décret du i3 janvier igao, M. le pharmacien-chimiste en chef de 1” classe 
Aliéné (A.)aété admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite, 11 
compter du i3 mars. 


Par décision du i U janvier igao, un congé de trois mois sans solde, à compter 
du i“ r février, a été accordé au médecin de a“ classe Le Goffic'(J.-C,-A.). 

Par decisions des io et a8 janvier igao, des congés de trois ans sans solde 
et hors cadre ont été accordés aux médecins de 1" classe Laubks (G.-R.) 
Muai aud (A.-C.-J.). 


ERRATUM. 

Dans le numéro de janvier ( pngR 71) une erreur d'impression de légende 
s’est glissée dans la reproduction de la seconde figure accompagnant l’article 
du D‘ Bartet sur l'nOsléome du grand adducteur»,qu’il lui a été donné 
d’observer. 

Il faut, lire : Face postéro-intorne et non. face posléro-externe. 

Les lecteurs auront fait déjà probablement celte reclilicatiou d’eu*' 
mêmes. 


Ihdrimeme 


le. — Mars igao. 



QUINZE MOIS X LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 241 


notes et mémoires originaux. 


QUINZE MOIS 

À LA BRI G A DK DES FUSILIERS MARINS. 


NOTES ET SOUVENIRS 
D’UN MÉDECIN-CHEF D’AMBULANCE 

w (l) . 

par M. le D r LIFFRAN, 


/P 

Zi 



III 

Dkpakt de Dixmude. — Après les perles subies par la Bri- 
8«de, l’amiral Ronarc'h obtient sa mise au repos pour la recon¬ 
stituer. On l’envoie cantonner à Loo, Polinchove et Hoogstade. 

ambulances sont maintenues à Forthem pour liquider 
^Urs éclopés et les évacuer sur Dunkerque ou les rendre à 
^Ur unité. A cette date, je dois évacuer pour raisons de santé 
üoirc premier maîlre infirmier qui ne sera pas remplacé. Le 
‘7 novembre nous recevons l’ordre d’aller cantonner à Hond- 
8c boote, à la frontière française. 

Ho.ndschoote. — Partis à i 5 heures, nous arrivons à 19 heures 
tytès un pénible trajet sur les routes deïoncées et encombrées 
Ae convois. Des détachements français et belges occupent déjà 
^ ville. A la Mairie on déclare au I) r Degroole, envoyé en 
ïv ant, qu’il n’y a plus de local disponible pour nous. 11 se fâche 

Y Voir Archive» de Médecine cl Phannacit navale », t. CIX, j>. 161-201. 
Mïd. M mubv. hav. — Avril 1980. 


CIX — i« 


et répond que, plutôt que de coucher à la belle étoile, nous alloB» 
nous installer dans la grande salle de la Mairie. Tout s’amuig e 
enfin, et nos hommes partagent avec ceux de l’Ambulance les 
locaux où se trouve déjà une ambulance belge. Les officiers 
logent chez l’habitant; un bon lit dans une chambre banale 
mè fait oublier mes résolutions de ne jamais plus dormir qp® 
sur la paille, comme devant Dixmude. 

Nous séjournons jusqu’au a a dans cette pitioresque ville 
flamandq dont les payés résonnent comine il y a quelque cent 
vingt ans du fracas des attelages d’artillerie et des équipage® 
militaires. 

Nous apprenons, à cette époque, qu’en récompense .de® 
efforts héroïques et des lourds sacrifices de la Brigadè, de® 
décorations ont été accordées aux diverses unités. L’Amiral n» 
pas oublié le Corps de santé, et médecins, infirmiers et bra»' 
cartliers ont été l’objet de propositions des plus élogieuses. 

Départ pour Petite-Synthé. — a a novembre. — La Brigade 
va cantonner aux environs de Dunkerque, à Grande-Syntl ,,! 
et Fort-Mardyck. Je laisse une voiture à là garde d’un hraO' 
cardier, un cheval étant mprt après avoir présenté les inên |e ® 
symptômes d’étranglement intestinal qu’à Mariakerke. Nm 1 ® 
faisons cette marche de a 5 kilomètres par un froid très 
à midi, halle à Bcrgues, encore entourée de ses remparts àl® 
Vauban et traversée par de multiples canaux. Le beffroi rem» 1 '' 
quablement hardi avoisine un édifice, mairie ou salle de fête®’ 
qui est un vrai chef-d’œuvre de style Renaissance. 

Les environs de Dunkerque vers le Nord sont inondés; 
a imité la tactique belge à Nieuporl. 

A Pelite-Synlhe, le cantonnement est difficile. Nous tro»' 
tons un grenier pour abriter nos hommes. Quant à no»*’ 
notre logement est en pleine campagne; nous arrivons à la n»'* 
et nous lé trouvons occupé par du personnel de l’intendà»» 6 
qui surveille le troupeau de bétail pour Dunkerque. 11 est ^ 
tard pour faire Irarfeher la question et nous nous contente»* 
dé la ferme nu lieu 3 ïï châleah. Nous nous couchons côte à 
sur la paille Apportée dans la salle à manger du ferm> er ' 


QUINZE MOIS X LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 2AA 
^ la chaleur du poêle, la paille mouillée puis gelée laisse 
fondre son eau qui nous baigne peu à peu; Le lendemain, 
visite à Dunkerque, pour se réapprovisionner en pansements el 
«ti médicaments. La ville est pleine de troupes; lès fusiliers 
ttiarins circulant dans les rues semblent très remarqués de la 
population qui sait ce qu’elle leur doit, mais n’esL pas encore 
familiarisée avec cet uniforme de marin transformé en poilu. 

Dans l’après-midi, le bruit court que la Brigade partira 
demain. Le repos n’aura pas été trop long ! Nous saurons plus 
tard que c’est à cette date qu’ont eu lieu les fortes attaques 
des Allemands sur Ypros, défendu par les Anglais. A minuit, 
Oos rechanges de matériel sont en place et l’on est prêt pour 
Exécuter les ordres de départ. C’est dommage, car j'avais pu 
Obtenir dans la journée l’expulsion ou la compression des hôtes 
jar trop égoïstes du château. 

4 novembre. Départ pour Hoogstade. Dès \ heures, nous 
tommes sur pied pour que tout le personnel soit au lieu de 
rassemblement à 6 heures; il gèle fort et les chevaux glissent 
sur le verglas. 

La Brigade est rassemblée sur la foute de Dunkerque. Une 
file d’autos stationnent sur la route; mais il n’y a pas de place 
pour tous les hommes des deux régiments; un bataillon doit 
lller à pied. On raconte que l’Amiral vient de trancher judi¬ 
cieusement la difficulté; il {^ deman dé quel était le bataillon 
qui avait eu le plus de traînards la veille : « le n".. * n lui répond- 
on. «Eh bien! les autobus n’ont que faire de transporter les 
indisponibles, qu’il aille è pied.n On dit que ce jugement de 
Salomon a été fort goâté dans les autobus. Toutefois, comme 
on ne peut s’embarrasser des éclopés, on les laisse à Saint-Pol 
dans une salle de la filature Van-Cauvenbergho, sous la direc¬ 
tion d’un médecin et de quelques infirmiers. Ils sont deux cents 
y environ. 

.''C’est l’origine du dépôt d’éclopés de la Brigade. Il recevra 
les petits malades qu’il est superflu de renvoyer pour long¬ 
temps è l’arrière. Cette mesure présente le double avantage de 
diminuet la tentation qu’ont.les hommes {de se dire plus 
' 16 . 


244 


L1FFRAN. 


malades qu’ils ne sont afin de se faire e'vacuer, et d’éviter le» 
longues absences de malades peu graves qui réussissent trop 
souvent à prolonger leur séjour aux hôpitaux de l’arrière. La 
conservation des effectifs de la Brigade doit certainement beau¬ 
coup à cette institution, plus tard décriée et supprimée dan» 
l’armée, sous la pression de sentiments où la conservation de* 
effectifs ne tenait qu’une place secondaire. La Brigade obligée 
d’économiser les siens, à cause de leur remplacement difficile* 
a au contraire conservé ce système le plus longtemps qu’elle 
a pu. 

Hondschoote étant presque sur le trajet du nouveau canton¬ 
nement, j’obtiens l’autorisation de faire route avec mon ambu¬ 
lance par cette ville, afin de réquisitionner un cheval pouf 
reprendre la voiture laissée à l’aller. Le q 5 au matin, je chargé 
le D r Degroote de rallier Hoogstade avec l’ambulance; quant 
à moi, escorté du garde champêtre, d’un gendarme et de mon 
brigadier de cuirassiers, je vais à la recherche d’un cheval 
Chaque fermier déclare indispensables tous les chevaux qu’il 
possède. Nous trouvons un paysan belge évacué qui veut 
défaire d’un magnifique ardennais. Le prix est raisonnable; 
on essaie de l’atteler, mais habitué seulement à la charrue, il 
menace de tout briser; il faut y renoncer. Nous finissons par 
trouver le coursier rêvé sous les apparences d’une placide 
jument blanche, à laquelle le propriétaire donne t 3 ans el 
le vétérinaire 20 ans. Cette différence d’appréciation entraî¬ 
nant un rabais sérieux, le marché est conclu aussitôt. Cetie 
bête, habituée au climat, nous a toujours fait un excellent ser¬ 
vice. 

Retardée par le mauvais état des chemins, l’Ambulance est 
arrivée tard à Hoogstade; tout est occupé. II faut aller cherche 1, 
le gtle dans une petite ferme è Linde, à li kilomètres de là- 
Nous y restons jusqu'au 37, jouissant de la paix des champ 9 ' 

Dépaht pour Forthem. — 27 novembre. — Nous avons l’ord^ 
d’aller à Forthem pour recevoir des blessés ou les malades d’ü<’ 
bataillon du 3 e régiment détaché au groupement de Dixmude' 
Un autre bataillon du même régiment a été envoyé à Nieup° r( 


QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 246 
où il prendra pari à l’altaque de Saint-Georges. Le reste de ta 
Brigade est à Loo et à Polinchove. Notre ancienne installation 
de Forthem est prise. Je réquisitionne la moitié de l’estaminet 
voisin. A l’aide de toile d’emballage on installe une séparation 
et voilà notre salie de pansements trouvée. Mais nous aurons 
peu de blessés, le bataillon les évacuant sans doute avec ceux 
du groupe auquel il appartient. Il nous envoie 27 ma¬ 
lades que nous logeons au 1" étage du bâtiment voisin de notre 
ancienne installation. En l’absence de blessés, les nuits sont 
très calmes ; aussi, suis-je surpris d’être réveillé vers 9 3 heures 
dans la nuit du 9 décembre par le brancardier de service qui 
na’annonce qu’il y a beaucoup de blessés. En arrivant, je trouve 
le D r Degroote, de garde ce soir-là, entouré de blessés. Ils 
ont tous l’air de sortir d’une carrière de plâtré, tant leurs che¬ 
veux et leurs vêlements sont couverts de poussière blanche; 
ce sont des chasseurs à pied. Une compagnie du A 3 * bataillon 
qui stationnait depuis deux jours dans l’église de Lamperniss 
a été à moitié écrasée par la chute de la toiture et de la voûte 
d'une nef. Renseignée par des espions, une batterie allemande 
postée à 8 kilomètres y a logé, vers 9 heures du soir, deux obus 
de gros calibre; il y a eu 45 tués et i 3 o blessés; nous en 
recevons 80, les autres sont allés à l'Ambulance de la Guerre 
et à l’Ambulance belge. Tous ces hommes sont atteints de plaies 
multiples qui sont littéralement bourrées de plâtre. Tout a fait 
projectile, sous Faction de l’explosion des obus; six blessés 
meurent rapidement avec des lésions internes par écrasement. 
Nous notons : plaies de la tête et du cou : 43 , du membre 
supérieur : 98, du membre inférieur : i 5 , du thorax et de 
l’abdomen : 16; il y aurait une amputation de cuisse à faise 
par suite de l'écrasement d’un segment du membre : le blessé 
refuse l’intervention pour le moment, espérant qu’on pourra 
lui conserver sa jambe. 

Au petit jour, tous les pansements sont finis et nous pouvons 
évacuer les blessés par le train qui va sur Fumes. Cette cata¬ 
strophe a montré une fois de plus combien le logement dans 
mte église ou dans son voisinage est plein de dangers tant 
Hu’on est dans le rayon de la portée moyenne de l'artillerie 


'V-rv -'' : 'Wq 

246 LIFFUàN. , 

ennemie. Églises, clochers el belïrois sont des repères mathé¬ 
matiques pour l’arliThstie. 

Steenstiuete. — 8 décembre. — Ayant reçu l'ordre-de rallier 
la Brigade, nous cantonnons au Lion belge sur la route 
d'Ypres. Le lendemain nous nous installons à Oostvletérom 
L'Ambulance 1 y est déjà rendue. Les régiments de la Bri¬ 
gade occupent la rive sud de l'Yser, de Pypegaale à Steenstraete. 

Je ne trouve comme local d’ambulance qu’un rez-de-chaussée 
très propre avec deux pièces; c’est exigu, mais la salle princi¬ 
pale a un poêle. Comme infirmerie, je fais choix d’une vaste 
grange située vis-à-vis; elle est bien délabrée, lè vent y pénètre 
facilement et le froid aussi. On bouche tout ce que l’on peut 
avec de la paille, le sol en est également garni ainsi qu’uQ 
plancher élevé de près de deux mètres qui occupe un tiers de 
la grange; au milieu, entre les deux grauds portails, est l’em¬ 
placement de la remise aux charrettes. C’est ià le type de 
toutes les granges flamandes. Dans cette partie centrale, je fais 
installer deux braseros; lo toit est assez, haut et assez à jour 
pour que la fumée puisse s’en échapper facilement. Cent éclopés 
peuvent y être couchés. Comme la voie ferrée passe sur la 
route, les conditions d’évacuation sont très favorables. 

Oostvleteren est un 'village à a 5 kilomètres d’Ypres et (fr 
Fumes; il n’a pas encore été bombardé, lieninghe, à h kilo¬ 
mètres d’ici-, est aux trois quarts détruit. Mes infirmiers d 
brancardiers sont logés dans une petite grange près de l’Am¬ 
bulance, et les officiers chez, l’habitant; je trouve à me loger 
chez le garde champêtre du pays qui joue en Belgique le rôl e 
de commissaire de police. Le bureau du maître-fourrier et 
notre popote y trouvent place également. 

Du g au 17 décembre. — Les bataillons travaillent à améliorer 
les tranchées creusées dans cette région basse et humide de* 
bords de l’Yser. L’eau sourd de terre à moins d’un mètre. Auss 1 
nous recevons an début plus do malades que do blessés. 

Le froid, la pluie incessante, les mauvaises conditions d’hy¬ 
giène où se trouvent les hommes, le séjour prolongé dans le* 
tranchées, les difficultés de ravitaillement en aliments chaud* 


QUINZE MOIS X LA BRIGADE DES FUSILIERS' MARINS. 2A7 
ft en eau potable par suite de l’état des chemins, topt concourt 
a multiplier les cas de maladie. Des cas de fièvre typhoïde 
° u paratyphoïde, de rhumatisme, d’angine, de gelure de pieds 
86 présentent fréquemment. Comme les ambulances fonctionnent 
Pjmr leur régiment respectif et qu’un des bataillons du a" ré- 
(Pment est à Nieuport, nous ne recevons que 90 malades 
Pendant cette semaine gelure des pieds : 8, rhumatisme : 8, 
'élections des voies respiratoires : 7, courbature fébrile : 10, 
mrrhée et embarras gastrique : 8, plaies banales : a8, inqla- 
7 e8 vénériennes : h (celles-ci importées de l’arrière), phti- 
nase : 17. 

Depuis quelques jours, on nous envoie des hommes avec le 
llla gnostic : gale; ne pouvant les désinfecter, nous les eu voyons 
au centre belge des galeux d’Alveringhem. Mais je suis intrigué 
P®' 1 ' la répétition de ces cas; car. dans les circonstances où nous 
s °mmes, il i‘st difiicile d’expliquer l’explosion et la dilfusion 
. Sl ‘‘apide de cette affection cutanée qui exige en général pour 
Se transmettre un contact épidermique nocturne cl prolongé; 

prétendues éruptions acariennes respectent les sièges d’élec r 
U, ° de la gale (plis articulaire et fourreau) pour adopter 
P*esque exclusivement les régions scapulaires et ta taille. On 
'‘marque surtout des (rainées sanguinolentes causées par des ‘ 
® ra ttage 8 vigoureux, tant les démangeaisons sont impérieuses 
féroces. Ces galeux ne seraienj-ils que des pouilleui: ! Lexa- 
du col de leur jersey et de leur chemise de laine est ra- 
fédenient probant. A ce niveau, on voit des amas de lentes 
'Gaules, serrées et agencées comme des colonies de jeunes 
,0 »fés sur j es roc g ors . l'animal adulte n’est pas loin; on le 
o° Uve fatalement sur les vêtements de laine qu'il affectionne. 
a taille allongée à extrémités pointues et la tache grisâtre 
0|>8a fé sont caractéristiques. Nos hommes ontcommencé à en 
Patienter, après avoir couché (laus l’église de Loo où les tiraij- 
(,u,, s sénégalais les ont précédés. Je suis obligé d’installer une 
ftl ' exe à l'infirmerie pour les traiter. 

^ ^ défaut de chambre de sulfuration, on plonge les vêlements 
I® ® r ap ou de laine dans de l’essence d’automobile, tandis que 
6 * l'oinmes munis de vêlements de rechange font bouillir 


LIFFRAN. 


leur linge de corps; les vêlements peuvent être retirés du bain 
d’essence après six heures, ils sont vite secs; le surlendemain, 
les hommes peuvent être renvoyés à leur compagnie. Une 
chambre de sulfuration eêt été plus économique, mais nous 
manquons de local et de soufre. 

Si le pouilleux est vite guéri, il ne l’est malheureusement 
que pour peu de temps car, avec le couchage collectif, une 
nuit passée près d’un homme parasité suffit à amorcer une 
nouvelle invasion qui fera à son tour la tache d'huile. I n seul 
porteur de poux infeste rapidement le contingent d’une baraque. 
A bord il en est autrement, le couchage isolé ne permettant 
pas la diffusion rapide du parasite, et la désinfection du hamac 
et des vêtements supprimant vite les chances de contagion. 
Malgré l’extension de cette phtiriase pendant la guerre, on n’a 
pu attribuer à la piqûre du parasite l’origine d’une infection 
quelconque sur le front français. H en a été autrement là oi'i 
sévissait le typhus exanthématique. 


A tt* ou s infructueuse i>E Bivohoote. — l’j décembre . - Le 

chiffre des manquants est assez élevé. Le capitaine de frégate 
Geynet et le lieutenant de vaisseau Barlal sont parmi les 
morts. 65 blessés venant du 2 e régiment sont passés à l’Ambu¬ 
lance 2 ; on note : plaies du cou et de la tête : a, des membres 
supérieurs et de l’épaule : îG. du membre inférieur et du bas¬ 
sin : 37, de l’abdomen : 2, de la poitrine : 8; ils sont dans 
un état pitoyable, tant leurs effets sont mouillés et souillés 
de boue. Certains ont été habillés au posté de secours avec des 
vêlements découverts dans les maisons voisines. Tout a été 
utilisé, rideaux, tentures, robes, jusqu’à des dominos roses, 
bleus ou jaunes, vestiges des fêtes joyeuses du temps jadis 
dans cet'heureux pays. Ces blessés souillés de boue ont fourni 
ultérieurement des cas de gangrène gazeuse. 

Je note, en passant, une blessure par balle, curieuse par U 
symétrie exacte des orifices d’entrée et de sortie. L’enseigne de 
vaisseau Du Tilly a eu le bassin traversé tandis qu’il rampait 
en avant de sa tranchée; les deux fossettes rétrotrochantériennes 
ont été perforées sans que les articulations des hanches semblent 


Qt INZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 240 
atteintes. Il y a de l’hématurie mais pas de melœna; l’abdemen 
est peu douloureux. L’état général est bon. Je l'évacue d’urgence 
sur Fûmes où on fait une laparatomie dés l’arrivée; on suture les 
plaies vésicales; guérison avec séquelles 4’ordre périarticulaire. 

Du 1 7 décembre îgi 4 au g janvier igi 5 . — Nous pansons peu 
de blessés, mais cela est peut-être dû à ce que nous alternons 
avec l’Ambulance î pour le service de nuit. Les malades, par 
contre, atlluent; la pluie est incessante et le froid vif. Notre 
infirmerie est bondée. L’alimentation de tous ces hommes est 
un gros souci; mais, comme je l’ai déjà exposé au sujet du 
Dépôt des éclopés, il est nécessaire que dans les infirmeries on 
examine soigneusement les malades afin deviter les évacuations 
inutiles. Le médecin de bataillon ne peut conserver dans son 
infirmerie toujours mobile que des exempts devant rentrer dans 
le rang après trois ou quatre jours au plus. Tout ce qui est 
suspect ou grave va à l’Ambulance qui garde les malades faci¬ 
lement curables après une semaine de traitement en moyenne. 
LtrDépôt des éclopés constitue l’étape suivante, si l’hôpital ne 
s’impose pas. De la vigilance et de la fermeté»des médecins 
dépend pour une grande part, à la guerre, la conservation des 
effectifs. On peut d’ailleurs juger de l’activité de cette infimerie 
par l’énumération des maladies traitées dans les trois dernières 
semaines du séjour à Oostvleteren. 

Elles se répartissent en : gelures de pieds, 65 ; diarrhée, h 6 ; 
embarras gastrique fébrile, 46 ; bronchite, 34 ; courbature fé¬ 
brile, 27; fatigue générale, 8; rhumatisme, 10; affection du 
cœur, 4 ; tænia, 8; affections chirurgicales légères, 3 i; affec¬ 
tions des yeux, A; hernies, varices, difformités des pieds,*6; 
maladies vénériennes, 6 ; maladies nerveuses en observation, g ; 
phtiriase, 55 ; soit un total de 364 malades ou hospitalisés. 
Comme l’Ambulance 1 a enregistré un nombre de malades au 
moins égal au nôtre, c’est un total d’environ 800 malades 
qui sont passés dans ces infirmeries; c’est le huitième de l’ef¬ 
fectif de la Brigade, sans compter les blessés. On s’explique 
facilement les considérations émises ci-dessus sur Futilité de 
l’infirmerie des ambulances en campagne. 


250 UFFRAN. 

43 blessés sont passés à l’4mbulance pendant cette période 
(jui a suivi l’attaque de Bixchoote et qui va jusqu’au 9 jan¬ 
vier 1915. On a enregistré : plaies de la tête et du cou, 3 ; de 
l’épaule et du membre supérieur, 7 ; du membre inférieur, aa; 
de la poitrine, a. 

On notera dans la statistique médicale le nombre élevé de ge¬ 
lures de pieds. La longue période de service aux tranchées (quatre 
jours consécutifs), le froid et l’humidité ont déterminé cette sorte 
d’épidémie. Elle débute par de l’engourdissement, des fourmil¬ 
lements. puis de la douleur. Le pied est froid et exsangue, 
la marche douloureuse, comme si mille aiguilles piquaient la 
plante du pied. Si l’homme est soigné ,à ce moment , l’affection 
reste à ce stade et ne présente que ces symptômes', accompagnés 
d'élanceipents douloureux surtout la nuit. Il faut trois semaines 
et quelquefois plus pour voir disparaître cette sensibilité. 

Dans un deuxième degré, le pied est douloureux, œdématié, 
blafard, ou violacé ; la pulpe des orteils est dure, cornée, insen¬ 
sible superficiellement. Il se produit des ampoules auxquelles 
succèdent des plaies atones. La marche est très pénible, te som¬ 
meil impossible à cause des élancements. Les ongles finissent 
par tomber après plusieurs semaines, l’épiderme corné se détache 
et est remplacé par du tissu sain. iVous n’avons pas observé 
—le troisième degré. Cette affection, douloureuse pour le malade, 
est désastreuse pour la conservation dos effectifs. Les hommes 
atteints sont absents pour un mois aujninimuui et pour plusieurs 
mois dans les formes du deuxième degré. 

Le traitement dans les deux premiers degrés consiste dan» 
l’emploi des pédituves chauds ou si no pisés.’ les lotions picriquées, 
le massage, suivi d’enveloppement ouaté et le repos, les pieds 
étant surélevés. 

La prophylaxie esl diflicile à mettre en pratique. Imperméa¬ 
bilité des chaussures, suppression de toute constriction des juin be», 
nécessité de se déchausser fréquemment,/mêmedans l’eau, aux 
premières menaces d’engourdissement, puis frictions, massages, 
marche sur place; on a conseillé aussi de mettre fréquemment 
les membres inférieurs en position élevée pour faciliter la cir¬ 
culation de retour./ 


QUINZE MblS \ LA BRIGADE ReR 'FUSILIERS MARINS. 251 

Dkpart pour Saint-Pol. —* <) janvier. — Les divers éléments 
de la Brigade ayant subi un déchet important^, la nécessité de 
son repos à l’arrière s’impose et le départ est fixé au 9 janvier; 
° u doit aller cantonner à Saint-Pol, près de Dunkerque. 

Dans l’après-midi, les régiments et les divers services sont 
eva cués en autobus. L’Ambulance a ayant un fort contingent 
d’éclopés à évacue r et les autos ayant manqué, son départ est 
A'eiuig au lendemain. N’ayant pas de blessés à recevoir, et heu- 
re “x à la pensée d’une nuit tranquille, alors qu’enfoui sous.plu- 
8| eurs couvertures je commençais à goûter la tiédeur d’un bon 
lit, un violent silllement musical, suivi d’un éclatement, me 
tire de mon demi-sommeil. Cela va-t-ii continuer et où tombera 
1® suivant? Je suis inquiet pour mes éclopés réunis dans la 
lïrange d'en face. Quatre minutes après, nouvelle musique 
ponctuée d’un coup final de grosse caisse. Il faut se lever. J’ai 
à peine gagné la salle où le garde champêtre avec sa famille 
‘assemblée essaye de ranimer le feu, que le troisième obus 
éclate. Les. tuiles et les éclats dégringolent dons le voisinage. 
Les enfants apeurés pleurent; puis peu à peu, malgré le bom¬ 
bardement régulier, ils finissent par .se laisser distraire par 
leurs jouets favoris. Dans la rue, on distingue bien la 
lueur des déports dans la direction de Merken et. ho secondes 
après, l’éclatement d’arrivée a lieu dans le village. La route 
commence à s’emplir de gens à la recherche d’un gîte incertain. 
A minuit, l’exercice est terminé: tout est tombé au milieu du 
village et autour de l’église, plusieurs maisons sont écroulées bu 
«ventrées. Le général deTrcntininn a pu quitter la sienne assez 
a temps pour ne pas être pris sous les décombres; l’état-major 
de la brigade était parti dans la journée. Mes.brancardiers, mes 
éclopés et mes infirmiers sont indemnes. 

Saint-Pou — 10 janvier . L'Ambulance s’installe dans-une 
école. 3 salles spacieuses se prôteut au fonctionnement de i’intir- 
Hierie et au logement de mon personnel : la paille est assez 

(> A83 lues ,''blessés ou disparus ; 6 à 800 malades. 'Officiers tués, fi; 
blessés, 3; disparus. •>.. (Rapport du Docteur Seguin.) 


L1FFRAN 


rare ici ; par bonheur les poêles marchent bien car le froid et 
la pluie alternent constamment. Nous avons de bons logements 
chez l'habitant. < 

L’état sanitaire des régiments se ressent des fatigues subies 
et des conditions atmosphériques. Du 10 janvier au 9 février, 
24 1 malades sont admis à l’infirmerie. Les uns sont gardés en 
traitement, les autres évacués sur les dépôts d’éclopés ou sur 
les hôpitaux de Dunkerque. La statistique donne pour cette 
période : embarras gastrique fébrile, 5 a ; courbature fébrile, 59; 
bronchite aiguë, 21 ; tuberculose, 3 ; gelure des pieds, 8; 
diarrhée, 9; rhumatisme, 6; scarlatine, 6; fatigue générale, 9; 
maladies véne'riennes, 8; gale, 8; phitriase, 4 o. Les malades 
proviennent des 2 bataillons présents au 2' régiment, le 3 e étant 
a Nieuport. L’origine de ces cas de fièvre typhoïde remonte au 
séjour à Steenslraete, où le séjour des tranchées et le canton¬ 
nement dans les fermes ont rendu difficile la surveillance de 
l’eau potable. Le temps et le matériel manquent actuellement 
pour pratiquer les vaccinations nécessaires. On remarque dans 
notre statistique la rareté des affections pulmonaires pendant 
ces trois mois d’hiver. Nous n’avons eu ni pleurésie ni pneu¬ 
monie ; un seul cas de congestion pulmonaire s’est produit chez 
un chauffeur d’auto déjà âgé. L’accoutumance aux intempéries 
s’est produite rapidement au cours de cette perpétuelle exis¬ 
tence en plein air. L’absence de poussière et l’évacuation rapide 
des malades a également contribué à cette prophylaxie natu¬ 
relle. 

La désinfection pour les poux des vêtements a continué à 
être une sujétion quotidienne. Tant que les groupements n’ont 
pu assurer le fonctionnement d’étuves à vapeur, avec installa¬ 
tion connexe pour permettre aux hommes d’attendre la fin de 
l'opération de désinfection et la distribution de linge nouveau, 
la lutte contre le pou du vêtement a été infructueuse. 

Durant le séjour à Saint-Pol. nous faisons connaissance avec 
les visites diurnes et nocturnes d’avions allemands. Notre sta¬ 
tionnement dans la banlieue de Dunkerque et la dissémination 
des cantonnements ont évité des perles, et la Brigade n’a eu que 
de rares blessés. 



QUINZE MOIS A LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 253 


Vers la fin de notre séjour à Saint-Pol, la Brigade est passée 
en revue par le Président de la République qui lui remet son 
drapeau. 

IV 

Zuydcoote. 10 i février igiS- — La brigade est dirigée sur le 
secteur de Nieuport avec cantonnement de repos à Goxydè et 
Ostduinkerque. Comme ces localités sont encombrées de troupes, 
on ne peut y loger qu’une ambulance. L’Ambulance t est dési¬ 
gnée pour Coxyde. Nous recevons l’ordre d’aller cantonner mo¬ 
mentanément à Zuydcoote, à 7 kilomètres de Dunkerque, près 
de la mer. Nous nous installons dans la ferme du grand sana¬ 
torium du Nord. 

Cette période de repos durera deux mois; mes camarades et 
moi avons largement profité du voisinage de ce vaste hôpital 
dont l’activité médicale et chirurgicale était considérable, grâce 
à sa proximité du front. Destiné avant la guerre à soigner les 
enfants du département du Nord atteints de tuberculose 
osseuse, il a été agrandi de façon à loger a,000 malades ou 
blessés. 

Dans un milieu aussi favorable à l’observation et grâce 
à l’accueil cordial que nous ont fait les chirurgiens et les méde¬ 
cins de valeur qui y exerçaient, nous avons été à même d’ac- 
croltre notre expérience de la chirurgie de guerre. 

Nous avons pu nous rendre compte journellement des suites 
immédiates ou secondaires des blessures dont nous n’avions vu 
jusqu’ici que le début. 11 est bien entendu que les remarques 
qui vont suivre sont les impressions du moment et n’ont trait 
qu’à la période du début de 1915, correspondant à la première 
phase de l’évolution des méthodes chirurgicales dont le progrès 
et le perfectionnement n’ont fait que croître dans les quatre 
années suivantes. 

Tout d’abord, en observant les blessés à leur arrivée, on se 
reud compte de l'utilité de l’action préparatoire de l’ambulance: 
nettoyage et rasage des régions atteintes, levée des garrots, 
débridement des orifices de la blessure, curettage des plaies, 
désinfection aux antiseptiques laissés dans la profondeur, drai- 


2M UFFRAN. 

nage, hémostase des vaisseaux accessibles, immobilisation des 
fractures pour rendre le transport supportable. Laisser tout à 
faire aux chirurgiens de l’hôpital éloigné où vont allluer tout 
d’un coup les blessés partis de tous les secteurs voisins, c’est 
mal utiliser les ressources médicales mobilisées au front et 
surtout c'est nuire aux' blessés. 

L’avenir d’une blessure dépend souvent de ce qui a été ou 
n’a pas été fait dans les vingt-quatre premières heures. Le blessé 
pâtit forcément du surmenage du chirurgien et des retards qui 
permettent à l’infection de se propager. I 

Nous avons été frappé aussi de l’état cle refroidissement dans 
lequel arrivaient les blessés dans cette période froicje et humide ; 
ils succombaient souvent peu après leur entrée à l'hôpital sans 
que la gravité de leurs blessures pût expliquer cette mort ra¬ 
pide : de là l’indication pour les ambulances de retenir momen¬ 
tanément les blessés Irouvés dans cet état, de les réchauffer, 
de les tonifier; après quelques heures, ou une nuit même, 
l’état général est meilleur et le trajet peut être repris sans 
danger. Le chauffage des voitures sera toujours difficile, mais 
la question des couvertures pourrait être très améliorée ainsi 
que celle de la fermeture des voilures. 

Quelle est l’évolution des blessures et le sort des diverses 
catégories de blessés dans les jours qui suivent leur entrée à 
l’hôpital ? 

Notons tout d’abord qu’à cause de la proximité du front 
( 3 o à 35 kilom.). on n’envoie guère ici que des blessés graves- 
D’une façon générale toutes les plaies suppurent. On voit se 
produire successivement des lymphangites, puis des fusées 
purulentes des gaines ou des interstices musculaires. 

Les blessés de l’abdomen meurent presque toug. Ils dépassent 
rarement le sixième jour. 5 p. 1 oo échappent à, èette issué 
fatale. Le long temps écoulé entre la blessure et l’intervention ) 
la longueur du transport, l’état de shock, la souillure des vê¬ 
tements, sans parler de la multiplicité dès perforations intes- J 
tinales : telles sont les causes de cette mortalité. Dans les hôpi" ✓ 
taux plus rapprochés du front (6, à 8 kilom.), tels qu^ 

La Panne, Poperinghe, ,les succès sont plus nombreux; j’ai 


QUINZE MOIS A l\ BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 255 
eutendu citer les chiffres'de 38 p. too dans la première de 
ces localités. Le contraste est frappant. C’est sans doute la 
répétition de cette observation qui fera réaliser les ambulances 
opératoires, véritables hôpitaux d'avant-garde, venant s’installer 
à moins de 6 à 8 kilomètres du front ; leur matériel chirur¬ 
gical, stérilisateur, radiologique, et leur personnel spécialisé leur 
permettront d’opérer six heures après , et quelquefois plus tôt* 
les blessés de cette catégorie. L’expérience a montré que 
chaque heure écoulée après la sixième représente une perte de 
chance de guérison directement proportionnelle. Au delà de la 
dix-huitième heure, l’insuécès est presque fatal. 

Les plaies de poitrine par balles, heureusement arrivées 
jusqu’à l’hôpital, guérissent le plus souvent; celles qui sont 
causées par des éclats d’obus se compliquent nu contraire de 
suppurations pleuropulmonaires graves et longues. 

Les plaies pénétrantes du crâne ont des suites graves si on 
ne peut pas dès le début s’opposer à l’infection. 

Les fractures ouvertes des os longs présentent presque tou¬ 
jours des complications dues; à l’inlection du foyer; celles du 
fémur et en particulier celles du tibia au. tiers supérieur sont 
,des plus redoutables, car elles entraînent le plus souvent de 
• arthrite du genou. Le traitement ordinaire consiste dans l’im¬ 
mobilisation précoce par l’appareil plâtré, fenêtré au niveau de 
la plaie : le D r Ménard, de Berck, chaud partisan de cette mé¬ 
thode. prescrit d’éviter les abus fréquents dans la recherche des 
esquilles : «n’enlever que celles qui tombent pour ainsi dire 
dans la main, et vers le quarantième ou cinquantième jour 
intervenir s’il y a lieu pour l’extraction des séquestres». 
' Le nettoyage immédiat du foyer conduit trop souvent à des 
désossements, étendus qui sacrifient dès fragments encore 
adhérents au périoste et susceptibles sinon de se consolider, 
du moins de devenir ultérieurement des centres de néoforma¬ 
tion osseuse ; rt’est-ce pas par une action de présence qu'on 
explique actuellement le rôle des greffes osseuses, destinées 
pourtant le plus souvent à se résorber? elles serviraient de 
conducteurs aux travées osseuses qui finissent par combler 
' a perle de substance. C’est l’infection qui est le plus grand 



256 


LlFFRAN. 


ennemi de ces esquilles peu adhérentes et qui est l’obstacle le 
plus sérieux à la consolidation des fractures. 

Le résultat le plus appréciable de ces appareils est la sup¬ 
pression de la douleur, la lacilité de manipuler le blessé dans 
les pansements, la chute de la température et aussi la dimi¬ 
nution de la suppuration. Leurs inconvénients sont la mobilité 
îles fragments quand le membre s’atrophie ou que le fenêtrage 
a trop dégarni d'ouate le voisinage de la plaie, la souillure du 
plâtre et enfin, reproche capital, l'impossibilité de pratiquer 
l’extension continue. A cet égard les appareils de Delhct sont 
plus favorables, mais ils étaient peu répandus à cette époque, 
et d'autre part ils demandent une surveillance constante pour 
éviter l'ulcération des points d’appui des colliers plâtrés. La 
gouttière de Delorme était très employée. Sa malléabilité, sa 
légèreté et son amovibilité permettant l’observation du foyer 
de fracture ainsi que la mobilisation des articulations voisines 
au moment opportun justifient son emploi, très répandu, d’ai- 
leurs réglementaire dans les ambulances. Pour faciliter la pro¬ 
preté des gouttières Delorme, il faut avoir soin d’envelopper les 
coussins de toile caoutchoutée et d’en avoir de séparés pour 
chaque,segment de membre. Je dirai en passant que la Marine 
devrait adopter, pour le matériel du poste de blessés à bord, 
le ballot de gouttières que l’on délivre aux ambulances divi¬ 
sionnaires. Leur nombre et leur variété permettent de satisfaire 
au traitement d’un nombre assez grand de fractures. 

Nous avons dit qu’en règle générale toutes les plaies suppu¬ 
raient, non discrètement, mais 4 Ilot. L’odeur fétide du pus 
envahissait, aux heures des pansements, les couloirs voisins des 
salles d’opération, et cependant on n’eût pas trouvé de chirur¬ 
giens plus remarquables et plus dévoués que ceux qui opé¬ 
raient dans ce grand hôpital. Cette constatation qui faisait leur 
désespoir était d’ailleurs la régie à cette époque du nord au 
sud de la France ; on se serait cru revenu aux époques les plus 
néfastes de la chirurgie de jadis. 

Quelle était donc la cause de cet état de choses qui a carac¬ 
térisé la première phase de la chirurgie de cette guerre? Une 
part importante doit en être attribuée aux conditions des blés- 



Quinze mois à la brigade DES FUSILIERS MARIAS. 257 
sures : agents vulnérants irréguliers, brûlants et entraînant 
ans la profondeur des plaies des débris de vêtements souillés 
e ^ terre fécaloïde et cadavérique des tranchées, le relèvement 
Auvent tardif des blessés, leur état y de shock et leur allluence 
f'iùte. Mais il y avait, je crois, un autre facteur aussi important : 
J e veux parler de l’oubli et de la méconnaissance de la valeur 
0 l antisepsie dans la chirurgie de guerre, 
bevangilef de la chirurgie moderne est l’asepsie. Cette mé- 
^""•e a constitué un immense progrès, puisqu’elle a permis 
e| Urcprendre avec succès les opérations les plus hardies et 
es plus interdites autrefois. 

pas apporter de germes dans les plaies, offenser le moins 
Possible les tissus qui tendent.d'eux-mêmes à la cicatrisation et 
* L “Ur défense en cas de souillure accidentelle: telle est la règle 
e 1 asepsie. L’expérience des guerres précédentes, russo-japo-' 
“ aiso et balkanique, où les plaies par balle étaient en majorité, 
® e ®blait en permettre la généralisation absolue à la chirurgie 
L guerre ; un peu de teinture d’iode aux orifices des blessures, 
pansement aseptique, et la guérison se faisait d’elle-même 
^ ais quand on a voulu appliquer ces règles aux délabrement! 
n aux fracas causés par les éclats d’obus, ou a vu reparaître ces 
8 de pus q U i paraissaient louables à nos aïeux, piais qui ne 
Avaient que désespérer les chirurgiens d’aujourd’hui. Ce ré- 
a donc désorienté les adeptes de l’asepsie exclusive. On 
-, Iei1 pensé aux antiseptiques anciens, mais la pratique de la 
e thode avait été réléguée dans l'arsenal de la vieille théra- 
g ut *que, et on ne pouvait se défendre d’une certaine appré- 
^ûsion pour ces substances qui, a-t-ou dit, visent le microbe 
tu ent la cellule; eepeudaùt n’étaieut-ce pas elles qui avaient 
r rm ‘ s à Pasteur el à Lister de transformer la face de la chi- 
^ 8* e ? Lucas Cbainpionuière, un des disciples de la première 
citait pour défendre sa propre pratique cent résections 
g e nou menées à bien grâce à elles, sans un cas de mort. Aussi 
. 1 ~d prédit le retour aux antiseptiques, au moins dans la 
^gié de guerre. 

*nc’ 6 011 a dù réinventer les antiseptiques, puisque les 

11D 8 étaient périmés ou que leur emploi timide ne donnait 
“*»• M Pharm. mv. — Avril îoso. CfX — 1 n 


258 


LIFFRAN. 


pas de résultats; et après l’iode, l’eau iodée, permanganatée, 
chlorée, oxygénée, on a essayé l’éther, puis l’éther iodoformé. 
Puis les hypochlorites ont semblé réaliser enfin la panacée uni¬ 
verselle, sous la condition de l’irrigation continue et avec ren¬ 
fort de siphons et de tuyautage faisant le tour de la salle. H 
faut reconnaître que le résultat de ces essais a été une amélio¬ 
ration de l’état lamentable du début. La suppuration a rétro¬ 
cédé, mais par crainte du moyen on restait en deçà du but ; on 
a donc changé de méthode et cela a été l’œuvre des années 
suivantes. 

On a pensé que si on détruisait le foyer d’infection, celle-ci 
serait éteinte, et on a dès lors ouvert largement les plaies, éplu¬ 
ché ou sectionné tout ce qui paraissait douteux, et, au prix 
d’exérèses souvent importantes, laissé le foyer ainsi expurgé de 
toute souillure se guérir de lui-même. Cette méthode ration¬ 
nelle est devenue la règle, ses succès la justifient et il semble 
que la question soit jugée, mais la vérité ne serait-elle pa» 
dans un juste milieu et ne pourrait-on pas arriver au même but 
avec moins de dégâts, par l’alliance de ce qu’a d'indispensable 
la chirurgie purement sanglante avec la pratique judicieuse de 
l’antisepsie? 

Et ceci est au moins vrai pour le poste de secours et pour 
l’ambulance, comme pour les premiers pansements à l’hôpital• 
c’est-à-dire pour les premières journées de la blessure. Au lieu i 
d’appliquer de simples compresses aseptiques après l’ouverture 
des foyers et leur nettoyage au bistouri, je pense que les lavages 
antiseptiques forts : solution pliéniquée à a 5 p. 1000, su¬ 
blimé au î iooo 0 . permanganate au 1/1000°, complétées par 
des mèches de gaze imbibées^des mêmes solutions et baignant 
les décollements produits, contribueraient énergiquement » 
éteindre l’infection encore au début. Par cette méthode seraient 
je crois diminuées et la fréquence de ces fusées purulentes 
et envahissantes et leurs conséquences ultérieures. L’expérience 
n’a-t-elle pas montré constamment l’effet curatif du bain anti¬ 
septique après l’ouverture d’un phlegmon étendu ou dans IcS 
premiers jours qui suivent l’écrasement d’un pied ou d’une 
main ? Je conclus en disant qu’à la guerre, si l’asepsie peut être 


QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 259 
1 i<l<Sal. à l'hôpital, quand les chances d’infoclion sont limitées 
P" 1 ' l'effet des traitements antérieurs et qu'un parfait nettoyage 
peut être réalisé, c'est l'antisepsie qui doit être la règle au 
début du traitement, au poste de secours, à l'ambulance, et le 
premier jour à l’hôpital ; toile a été notre pratique à l'ambulance 
el nous en avons plusieurs fois recueilli des témoignages appro¬ 
bateurs des chirurgiens de Zuydcoote qui recevaient nos blessés. 
^ailleurs dans ce même hôpital, l’emploi systématique de 
®ther iodoformé avait bientôt permis de faire disparaître la 
Plupart des suppurations et d'obtenir plus rapidement la gué- 
r *son des blessures. 

V 


Coxvde. ii avril tcjiü, — Cet entracte fructueux pour 
^°tre instruction est terminé. \rni6 recevons l’ordre de ral¬ 
lier Coxyde, centre de cantonnement de la Brigade, à ao ki- 
lumètres d'ici. Partis le malin à la première heure, nous (ra¬ 
isons Fûmes vers 11 heures. La ville est déserte, ses lia- 


Udants l’ayant évacuée par ordre, Les obus allemands n’ont 
P as encore réussi h détruire l’ensemble pittoresque de sa 
8 r and’place qu’entoure toujours sa ceinture de maisons aux 
Mutons découpés et sculptés. La flèche de Sainte-YValburge 
Piunte toujours fine et élancée vers le ciel et semble avoir pré- 
*® Iv é du stupide vandalisme boche la délicate architecture 
"Naissance du vieil hôtel de ville voisin, Dans les mois sui¬ 
nts , la malheureuse ville a été régulièrement bombardée 
ou deux fois par semaine, malgré quelle restât à peu 
déserte et qu’il fût interdit aux troupes et aux convois de 
8 traverser. 

, Nous arrivons vers midi à ('.oxyde; c’est un village banal, 


* V&oo mètres de la mer, dont le sépare la ligne des dunes 
8m court le long de la côte flamande, d'Ostende à Dunkerque, 
pevoie ferrée sur route, qui vient de Nieuport, le relie k 
“mes. Si, ayant escaladé les dunes auxquelles s’adossa le vil- 
”8®, on fait un tour d’horizon, on voit vers l’est la plaine fer- 
I - des Flandres qui s’étend à perte de vue vers Ypres et vers 
8 mont liasse!; si, aidé de jumelles, on regarde vers le nord, 


L1FFRAN. 


260 

oa voit à quelque 5 kilomètres Nieuport et son beffroi carré et 
au delà les flèches de la cathédrale d’Ostende. Par temps clair, 
on aperçoit même la tour élancée à couronne polygonale qui 
surmonte le beffroi de Bruges. Enfin à l’ouest, la surface grise 
ou miroitante des eaux du détroit se confond avec l’horizon. 
C’est dans ce paisible et humide village quu nous allons sé¬ 
journer huit mois durant. 

Nous nous installons dans le local précédemment occupé par 
l’infirmerie du a* régiment (médecin principal Brugère). II se 
compose d’une salle de bal pouvant contenir 36 brancards et 
prenant jour par des claires-voies sur un côté du plafond; une 
porte vitrée la fait communiquer avec l’estaminet qui donne 
sur la rue. Celui-ci est séparé par une cloison d’une charcuterie 
donnant aussi sur la rue et attenante à un passage voûté. Ces 
diverses pièces ont accès sur la cour ou le couloir de la maison. 
Le grenier à ardoises maçonnées servira de dortoir aux infir¬ 
miers et aux brancardiers. Dans la cour, un hangar avec four¬ 
neau sera la cuisine de « l’équipage», suivant l’expression pitto¬ 
resque de nos hommes; chevaux et conducteurs iront dans une 
ferme éloignée. 

Quelques transformations sont nécessaires pour l’installation 
de l’ambulance ; cela ne va jamais sans protestations de la part de 
l’habitant que les promesses d’une rémunération officielle ne 
rassurent pas beaucoup. Afin d’amadouer le propriétaire, il est 
entpndu qu'on lui laissera l'usage de l'estaminet, sauf la nuit 
où nous l’occuperons pour loger les blessés pansés et parfois 
aussi le jour en cas d’affluence. La salle de bal est passée à la 
chaux et les murs blanchis sont égayés de frises et de dessins 
que le capitaine du génie Girard, élève de J.-P. Laurens, veut 
bien nous ébaucher au bleu de lingère. Les brahcards sur pieds 
montés en X et munis de paillasses et de traversins fourniront, 
grâce aux ballots de draps et de couvertures que nous traînons 
dans nos voitures depuis Saint-Denis, un couchage supportable 
aux majades, 

Le magasin de charcuterie, tapissé de claires faïences 
blanches et bleues et éclairé par une vaste baie vitrée dont 
la moitié inférieure est dépolie, sera une salle de pansement 


QUINZE MOIS À LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 261 
parfaite, après disparition d’un certain coffre au contenu 
douteux cl des tables encore imprégnées du fumet des odorants 
pâtés. On y accède de la rue par une porte dont la grille est 
ornée des têtes formant les classiques emblèmes de ce commercé. 
En tout autre temps cette pittoresque devanture nous eût valu 
maints quolibets, mais elle aura seulement pour résultat l’entrée 
subite ou la sortie encore plus brusque de marins ou de terri¬ 
toriaux en quête d’un supplément à leur ordinaire. Cette salle 
est assez vaste pour contenir deux brancards montés sur pieds 
élevés et la table d’opération. 

- Pour ne pas faire double emploi avec l’ambulance n° 1 logée 
non loin de nous, le médecin en chef décide qu’en outre du ser¬ 
vice chirurgical habituel nous recevrons les malades à main¬ 
tenir couchés : fiévreux, malades en observation, blessés mo¬ 
mentanément intransportables. En prévision de ce service, je 
fais monter la tente Tortoise que nous n’avons pas encore eu 
l’occasion d’utiliser. Pliée, elle tient dans un fort ballot que 
deux hommes peuvent manier; dépliée, elle a 10 mètres de 
long sur 5 mètres de large et 3 mètres de haut au centre; 
dressée à l’aide de perches démontables et fixée par de mul¬ 
tiples haubans à des piquets, elle forme un abri suffisant pour 
loger 20 brancards. Des fossés creusés autour d’elle et des mu- 
rettes en terre gazonnée la préserveront de l'humidité et du 
vent. Pour augmenter le nombre de places, je fais fabriquer 
sur un modèle belge des tréteaux pliants de î m. ao de ^îaut; 
un brancard repose sur la double traverse supérieure, faulre 
sur les traverses inférieures assez distantes du sol pour que le 
brancard ne soit pas à son contact. En cas d’affluence de blessés 
à garder la nuit ou de malades légers, nous disposons ainsi 
de ko brancards qu'on peut gréer en lits à l’aide de paillassess 
et de draps, dont nous avons obtenu un supplément à Dun¬ 
kerque. Dans l’infirmerie, qui est plus confortable, seront 
couchés les malades qu’un repos de deux ou trois semaines peut 
remettre sur pieds. 

Nous emploierons donc encore ici la méthode qui nous a 
déjà réussi pour lutter contre la fonte des effectifs, et la sta¬ 
tistique nous a montré que grâce à elle 20 p. 100 des blessés 


LlFFFUN. 


20-2 

et 60 p. loo di s malades ont pu reprendre leur service sans 
évacuation. Pour le service chirurgical, nous alternons p® 1 ' 
24 heures avec l'ambulance î (médecin principal Rolland)* 1 ^ 

Nous nous trouvons ici dans une situation privilégiée a» 
point de vue du voisinage des hôpitaux. A 4 kilomètres de 
Goxjde, se trouve la vaste ambulance belge de l’Océan, in* 
stallée dahs un grand hôtel dé la station balnéaire de La 
Panne. Le professeur Dopage (de Bruxelles) l’a organisée et 
la dirige. Grâce à son énergie, à ses capacités techniques re¬ 
marquables, à son autorité incontestée, et secondé par une pha¬ 
lange de collaborateurs de haute valeur, ce grand chirurgien a 
créé en quelques mois un des plus vastes établissements chi¬ 
rurgicaux de cette gilerre. A côté de salles d’opération mo¬ 
dèles, tous les moyens modernes de diagnostic chirurgical (ra¬ 
diologie, laboratoire bactériologique), tous les appareils pour 
le traitement, pour la prothèse des membres et de la face, ont 
été' mis au service des blessés. Deux vastes salles, l’une de con¬ 
férence, l’autre de représentation, une chapelle, des instal¬ 
lations secondaires : buanderie, blanchisserie, étuves, atelier 
de fabrication d'instruments de chirurgie, centrale électrique 
lâbrique de glace, chauffage central, complètent cet ensemble 
qui fait le plus grand honneur au D r Depage qui en est l’âme 
et à S. M. la reine Elisabeth qui eit est la gracieuse providence- 
Cette femme très éclairée non seulement visite régulièrement 
les blessés, mais tient à voir la feuille d’observation de l'homme 
avec <Jui elle s’entretient, le diagnostic exact, la radiograpf ,ie 
et sa feuille de température. 

Nos blessés graves de la Brigade ont bénéficié dans la pl us 
large mesure de cette organisation perfectionnée et beaucoup 
ont trouvé là le salut inespéré. Les médecins de ta Marine y 

*’) Le personnel médical de l’ambulance s’est en partie renouvelé. l’en(i an * 
le séjour & Zuydcoote, te médecin de î" classe Plouzané, qui malgré s011 
âge a fait ta partie ta plus pénible de la campagne, a dû être évacué p û ° r 
raison de santé. Il a été remplacé par le médecin de i"‘ classe Fournier- h 
médecin de 3“ classe Leissen, désireux d’avoir un service plus actif, a 
désigné pour la compagnie de mitrailleuses et remplacé par te médecin 0 
3‘ classe Picot. Au départ du L) r Fournier, désigné pour embarquer, In 1 * 1 *’ 
d«c!n de a' datte La finflte est venu servir à gatttbiilaiiüo; 


QUINZE.MOIS X LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 263 
ont toujours reçu l’accueil le plus confraternel et ont eu la rare 
fortune de pouvoir trouver à quelques kilomètres du front un 
centre d’instruction remarquable et d’y assister aux conférences 
hebdomadaires sur des sujets d’actualité chirurgicale. 

Cette heureuse coïncidence d’un grand hôpital tout près du 
front était due à uu concours exceptionnel de circonstances : la 
réunion de toutes les ressources des Belges sur ce dernier lam¬ 
beau de la patrie et la présence de la riche station balnéaire de 
La Panne, qui a longtemps joui d’une immunité privilégiée 
contre les bombardements ennemis. Cette formation a certai¬ 
nement servi à démontrer les services que pouvaient rendre des 
ambulances opératoires bien outillées mobiles et venant s'in¬ 
staller à moins de 1 o kilomètres du front. 

Ces conditions particulières de proximité hospitalière avaient 
conduil le médecin en chef de la Brigade à régler le service 
d'évacuation des blessés de la façon suivante : les blessés.de 
l’abdomen nous parvenant du poste de secours avec l'indi¬ 
cation d’un transport d’urgence à La Panne continuaient leur 
trajet après avoir été enregistrés au passage à l’ambulance; on 
leur évitait ainsi le trajet supplémentaire de 20 kilomètres 
qu’eût exigé le transport à Zuydcoote, ce qui représente plus 
d’une heure d’auto avec toutes les secousses et les souffrances 
dues au mauvais état des routes et au froid. Cette mesure leur 
permettait d’être opérés une demi-heure après que nous les 
avions vus, soit h heures environ et quelquefois moins après 
leur blessure. Aussi les succès opératoires pour les plaies de 
l’abdomen à La Panne - s’élevaient-ils à ho p. 100. Les blessés 
de la poitrine et dû crâne, certaines fractures graves auxquelles 
il eût été inhumain d’infliger les souffrances d’un long trajet, 
recevaient la même destination. 

A vrai dire, en agissant ainsi, nous nous mettions en marge 
du règlement du Service de santé du secteur, qui n’avait pas 
autorisé ce recours à une formation alliée; mais en leur qua¬ 
lité de «sauvages^ et grâce à l’esprit très éclairé et très large 
de l’amiral, les marins ont constamment joui d’une précieuse 
liberté d’action. D’ailleurs, devant les résultats obtenus chez les 
Marins, les médecins militaires du secteur n’avaient pas tardé 


2<Vi LIFFIUN. 

à nous - imiter, d'abord en fraude , et non sans vertes répli¬ 
mandes, puis avec autorisation régulière. 

Une deuxième catégorie de nos blessés comprenait les blessés 
graves des membres mais dont la vie n’était pas en dauget’ 
immédiat; pansés à nouveau après anesthésie locale, débri- 
dement, nettoyage soigneux à la curette ou aux mèches d’éthei' 
iodoformé, injections de sérum antitétanique, ils étaient con¬ 
servés couchés, jusqu'à l’heure de l’évacuation sur Zuydcoolc- 
Celle-ci se faisait par les voitures d’ambulance automobiles du 
secteur ou de la Croix-Bouge anglaise et avait lieu le matin 
à 8 heures pour les blessés pansés pendant la nuit, et l’après- 
midi à 3 heures pour les blessés reçus le matin. 

La troisième catégorie comprenait les blessures qui, tout en 
n’exigeant pas d’opérations importantes, devaient entraîner une 
assez longue convalescence. Comme ces iblessés devaient être 
évacués au loin, ils étaient l’objet d’une désinfection particu¬ 
lièrement minutieuse. Transportés aux heures ci-dessus à 1 “ 
gare d’évacuation d’Adinkerque, à 6 kilomètres de Coxyde, d s 
étaient dirigés sur Dunkerque ou sur l’intérieur. 

Les blessés légers formaient la dernière catégorie. Le» 1 ’ 
nombre s’élevait en moyenne à 20 ou 25 p. 100 du chiffre 
des blessés. Us étaient traités et conservés à l’ambulance et re¬ 
prenaient leur service dans la quinzaine qui suivait. C’était un 
gain précieux pour les effectifs de la Brigade. Ultérieurement 
un congé est de\enu de rigueur pour toute blessure ou maladie- 
si légère fût-elle, au grdnd dommage certainement de l'éco¬ 
nomie des effectifs. 

Sun vin; dk nuit À j/wBUMKCE. — C’est la nuit qu’a lie 11 
le fonctionnement le plus actif du service chirurgical des am¬ 
bulances. Les blessés de la journée ne peuvent souvent être 
transportés que la nuit au poste de secours, les boyaux de 
communication étant exposés, le jour, au feu de l’ennemi, 0» 
bien le bombardement de Nieuport empêchant jusqu’à un e 
heure tardive l’arrivée des voitures automobiles. Avec le temps 
(jue demande le pansement au poste de secours et le trajet 
de l\ kilomètres sur une route toujours encombrée, à cette 


QI'INZE MOIS X LA ftRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 205 
heure, par les relèves et le ravitaillement, les blessés sont ra¬ 
rement à l'ambulance, avaht 01 heures et même plus tard. 

Parfois un coup de téléphone du poste de commandement 
.de Nieuport nous avertit du nombre des blessés, mais souvent 
le renseignement manque. Aussi les soirs de garde, après avoir 
fait les cent pas dans la rue boueuse du bourg qui s’endort, 
tous leux masqués suivant la consigne, nous nous rendons à 
l’ambulance. Les lampes éclairent d’un jour cru les faïences 
vernissées de la salle, la table et les brancards recouverts 
de draps propres pour recevoir leurs hôtes douloureux, 
tandis que dans un coin ronfle le poêle à pétrole qui sert pour 
le chauffage et aussi pour la stérilisation de nos instruments 
et de certaines pièces de pansement. Dans la pièce à côté, les 
brancards alignés et recouverts de matelas sont prêts pour 
ceux qui une fois pansés attendront jusqu’au matin le départ 
vers l’hôpital, cependant que les brancardiers de service pré¬ 
parent boissons chaudes et repas froid et trompent leur attente 
en racontant longuement leurs histoires de mer, car ce sont 
tous des pêcheurs des îles ou des côtes de llrelagne ou de 
Vendée. 

Mais voici une auto qui corne et stoppe, la porte s’ouvre, 
un gentleman de la Red-Cross prononce en français ou dans sa 
langue quelques mots gutturaux, puis, cérémonieux, enlève 
son gant pour donner le shake-hand traditionnel. C’est quel¬ 
quefois un chauffeur militaire, mais on a aussi fréquemment la 
surprise de voir apparaître dans l’encadrement de la porte 
l’agréable visage de l’intrépide lady Dorothée Feilding, qui 
porte à son bonnet le ruban des fusiliers marins et que les 
obus n’effrayent pas plus à Nieuport qu’à Dixmilde. Les bran¬ 
cardiers aident à descendre les blessés ingambes ou débarquent 
les brancards lourds de leur sanglant fardeau et les déposenl 
dans l’estaminet ou à la salle de pansement, sans oublier le 
mince bagage qui contient souvent toutes les reliques des 
pauvres blessés. Us' rendent aussitôt couvertures et bran¬ 
cards vides à l’auto. Certains blessés ont été désignés pour 
continuer d’urgence leur trajet sur La Panne; le médecin se 
glisse dans l’auto entre les brancards suspendus et superposés 



d’où s'élèvent des plaintes et des demandes; il consulte les 
fiches ou interroge; c’est une plaie de l’abdomen, de la poi¬ 
trine ou bien du crâne, une plaie vasculaire grave; il tâte le 
pouls, et s’assure que l’hémorragie ne continue pas ou que la 
vie anime encore ce corps que la mort hésite à marquer de son 
sceau. Un décide quelquefois l’arrêt momentané pour une in¬ 
jection de sérum qui permettra la reprise du trajet ou bien 
parce que tout espoir est perdu et que l’agonie a commencé. 
Puis les fiches enregistrées, l’auto démarre sans secousses et 
roule lentement vers l’hôpital proche, vers le salut peut-être, 
quelquefois vers le terme de toute souffrance. 

Déjà les pansements ont commencé et tables et brancards 
sont occupés; les blessés sont examinés; souvent le poste de 
secours a fait urKtraitement ou une désinfection complète, 
mais parfois le temps a manqué et on reprend à fond, après 
anesthésie locale, l’extraction des projectiles ou des débris de 
toute sorte qui souillent les plaies, puis après un lavage pro¬ 
longé et l’insertion des mèches imbibées d’antiseptiques placées 
au fond de la plaie, le pansement est terminé. Parfois c’est 
une fracture dont le foyer demande un nettoyage profond et 
dont il faut réinstaller la gouttière"pour rendre le transport 
moins douloureux en attendant l’appareil définitif que fera 
l’bôpitai. C’est quelquefois aussi la lutte contre le slmck et l’a¬ 
némie; on fait appela toutes les ressources de la thérapeutique, 
injections abondantes de sérum , injections médicamenteuses; 
ou cherche à réchauffer le malheureux blessé, h galvaniser ses 
dernières énergies pour voir continuer la vie qui menace de 
s’éteindre. Après des quarts d’heures d’efforts, on croit la partie 
gagnée et le pouls se relève; mais ce n’est souvent qu’un effet 
artificiel et trompeur de la thérapeutique. Le blessé pris d’une 
sueur froide frissonne, vomit, tombe dans le collapsus et rend 
le dernier soupir. 

D’habitude, une fois pansés, les blessés recouvrent leur calme 
et presquo lour gail<T. Mis au repos dans la salle voisine, ré¬ 
confortés par les vivres et les boissons chaudes apportés par les 
brancardiers, souvent ils narrent les exploits de la tranchée; 
puis, rassuré* sur leur sort, espérant des lendemains heureux 



QUINZE MOIS A U A BRIGADE DES FI'SILIERS MARINS, 2tVJ 
M’hôpital confortable ou la bienheureuse convalescence, ils 
*endorment las de fatigue et d’émolions sous 1 action d un 
bienfaisant hypnotique qui leur donne le sommeil et l’oubli 
d e la souffrance. 

Le plus souvent vers 1 heure ou a heures du matin,* les pan¬ 
sements sont finis, les blessés couchés ou endormis et le calme 
86 fait dans l’ambulance. 

Parfois aussi, à l’appel de l’infirmier de service, car j’ai ma 
chambre à l’étage au-dessus, il faut reprendre l’ouvrage (pie 
ion pensait terminé. C’est un pansement, une gouttière trop 
serrés, une hémorragie qui rougit,les bandes ou c’est un blessé 
Sra\e qui sent ses forces l’abandonner et qui supplie qu’on lui 
Tienne en aide. Si à ce moment les vaillants acceptent no- 
hionient le sacrifice et se déclarent heureux du devoir accompli. 
Ie plus souvent l’homme dans le désarroi de ses forces laisse 
Minier sa crainte de mourir et ses regrets de quitter ceux 
1 »’il aime. C’est pour nous l’heure de céder toplace un moment 
au compagnon habituel de nos séances de nuit, à ce bon abbé 
Lndrieux, notre aumônier, confident et messager des adieux 
suprêmes, qui sait dire les paroles qui rassurent et rendre 
r ^ 8 igné à la mort celui qui la redoutait. 

Quand il y a eu attaque ou oflensive dans la journée, les 
hissés sont nombreux et la séance se prolonge très avant dans 
ia nuit; le jour arrive déjà que tout est à peine terminé; ou 
8(!l ’a tout juste prêt pour l’évacuatioü du matin. 

Existence active, émotionnante, mais pleine d intérêt proles- 
s'nnnel et de satisfaction d’avoir soulagé des souffrances, pré- 
8er vé des existences et de s’être dévoué pour collaborer au but 

commun. 

Ü’une façon générale, les blessés supportent courageuse¬ 
ment la souffrance, mais dans ces circonstances particulières, 
otl ne peut s’empêcher de remarquer combien grandes sont les 
différences entre les caractères, par suite soit de l’éducation, 
Soil du tempérament ou de la race. L’officier garde le plus 
s °nvent sa maîtrise sur lui-même; l’éducation du caractère 
continue ici ses effets. Il s’inquiète de son cas et réclame l’anes- 
^ésie pour qu’on fasse le nécessaire; comprenant l’utilité 



du traitement, il endure la souffrance avec fermeté et sa bonD f 
humeur renaît vile quand la douleur est passée. Il en est de 
même dans la maistrance, cette phalange de serviteurs incoiB' 
parables où le courage s’allie à la patience et la modestie à la 
satisfaction du devoir accompli. 

Chez l’homme moins cultivé, la nature reprend ses droits; 
les types cardinaux de notre marine, le Jlreton, le Parisien et 
l’ouvrier des villes ou le Provençal, exaltent à ce moment le» 
qualités ou les défauts de leur race. Le Breton stoïque, dur au 
mal et confiant, supporte patiemment la douleur; il se laissé 
panser sans grande plainte, surtout si un compatriote médecin 
ou infirmier l’exhorte dans sa langue. Ces qualités permettent 
ou plutôt facilitent les soins qu’on lui donne et qui le mettront 
dans les meilleures conditions pour guérir. 

Le Parisien ou l’ouvrier des vijles est tout autre; élevé aussi 
à la dure, son intelligence plus vive et plus éclairée lui donne 
plus d’appréhension de la douleur, mais il y a du ressort dans 
ce tempérament et aussi île l’amour-propre; il sait se raidir 
contre la souffrance pendant les quelques instants nécessaires- 
pourvu qu’il puisse ensuite crâner et lancer de temps en 
temps des mots gouailleurs qui provoquent les rires de l’as¬ 
sistance. 

Le Provençal si boute-en-train est bien moins organisé pour 
dompter ses nerfs, il retient difficilement ses plaintes qu’il 
exhale en termes déchirants pson impatience en fait un malade 
difficile à soigner chez qui on ne peut faire que la moitié de ce 
qu’il faudrait. Une fois pansé, le naturel reprend le dessus, 
une irgaléjades fuse et, dans la narration de ses exploits, le 
Boche passe un bien mauvais quart d’heure. Ce sont là, bien 
entendu, des exemples génériques qui comportent de mul¬ 
tiples exceptions. 

Les blessés de la nuit nous arrivent le matin vers 8 heures; 
ils sont peu nombreux d’ordinaire. Nous recevons en même 
temps les malades que nous envoient les deux régiments. La 
matinée est consacrée à la visite de l'infirmerie et de la tente 
et à l’administration. C’est en général l’heure de la visite aux 
ambulances de notre sympathique médecin en chef, le D 1 Se- 
' \ 


QUINZE MOIS A LA 


BRIGADE DES FUSILIERS 


MARINS. 


2<)«J 


8>iiit. Au retour de sa tournée aux camps et aux divers postes 
médicaux de la Brigade échelonnés de Nieuport à Goxyde, il 
Vient s’enquérir du sort des blessés et des malades dont l’envoi 
dans nos formations lui a déjà été signalé. Nous.le mettons au 
durant des diverses particularités que le service a pu présenter 
e t îles évacuations que nous avons dû faire. Il nous fait profiter 
de son expérience et ses conseils éclairés nous ont toujours été 
précieux pour mener à bien notre tâche. 

J’ai obtenu l'envoi d’un matériel dentaire complet et tous les 
biatins le médecin de 1™ classe Fournier a.peine à suffire à la 
Nombreuse clientèle que les régiments nous envoient. 

Les après-midis sont calmes, surtout les jours où notre ambu¬ 
lance n’est pas de garde. Gomme chacun sait, les marins ambi¬ 
tionnent le titre de cavalier; pour ne pas faire mentir la tra¬ 
dition, mes camarades et moi nous livrons volontiers à ce 
passe-temps qui nous fait oublier un moment la monotonie de 
Goxyde et nous permet d’explorer ses environs, des grandes 
dunes de La Panne aux Moëres d’Houtem. D’autres fois, l’après- 
widi est rempli par la conférence hebdomadaire chez le D’ Le¬ 
page où l’on voit réunis les nombreux médecins des secteurs 
voisins, souvent même ceux de Zuydcoote. La reine s’y in¬ 
téresse et vient quelquefois la présider. Ge sont toujours les 
sujets les plus récents de l’actualité chirurgicale qui font 
l’objet de ces réunions où, après des controverses intéressantes, 
le maître lait un résumé clair et frappé au coin de sa haute 
expérience. 

Les menûs incidents du front nous fournissent souvent 
des distractions aux heures de loisir. Montés sur les dunes voi¬ 
sines, nous assistons les jours où le canon tonne aux effets du 
bombardement sur Ostduinkerque où est l’état-major de la 
Brigade ou sur Nieuport dont les maisons émergeant d’une 
ceinture d’arbres semblent se volatiliser en nuages de poussière 
jaunâlre. Quelquefois c’est le spectacle de la poursuite d’un avion 
ennemi qui nous passionne. Venu survoler nos parages, l’oiseau 
boche,après avoir lâché quelques bombes, fuit avec rapidité,en¬ 
vironné des éclatements de nos -j 5 qui lui font une escorte de 
légers nuages blancs. Do ce même observatoire, nous avons vu 


270 


LIFFHAN. 


paraîtra un soir d’été un zeppelin à la longue silhouette qo® 
doraient, les rayons du couchant. Après qu’il eut évolué avec ai¬ 
sance le long de la côte, nous le vîmes s’éloigner lentement dan» 
le calme du soir, puis disparaître dans la brume violacée q* 1 ' 
montait de la mer, vers l’Angleterre où il allait accompli 1 " 
son œuvre de mort. 

VI 

Un* visite ai; poste de secours de Nieupobt. — Les nie- 
decins des bataillons nous invitent parfois à aller passer ave® 
eux une soirée à leur poste de secours. C’est le cas ce soir; 
comme nous ne sommes pas de service, ce sera une occasion de 
voir les ruines de Nieuport. Nous partons en auto à la lin du 
jour. On traverse Oslduinkerque à 1 kilomètre de Çoxyd®' 
L’état-major de la Brigade y habite une villa; quelques habi¬ 
tants sont restés, mais le village est à moitié détruit; p* fi 
une maison n'est intacte, tandis que Goxyde tout proche est 
presque indemne. Le trajet se fait lentement à cause des 
troupes qui vont à la relève. Les chants qui rythmaient l fl 
marche au sortir du village se sont lus. Maintenant, courbé» 
sous le poids du sac et de leur armement, les hommes 
butent lentement vers le but trop connu où ils vont monter 
leur garde de trois jours. Sur la voie ferrée qui borde là route- 
une série do plates-formes portent une énorme pièce d’artilleri 6 
qui disparaît sous des camouflages bariolés. Nous stoppons aU 
passage, devant le P. C. de l’amiral pour prendre les plis p oU? ’ 
Nieuport, suivant la consigne. Cette petite villa nichée dans I e9 
arbres a été, il y a peu de jours, traversée par un obus qui a 
projeté sens dessus dessous l’amiral assis à sa table, sans autre 
mal qu’une forte commotion et des contusions. Voici un tour- 
nant de route qui n’a pas bonne réputation, on l’appelle 
bois triangulaires; les arbres portent comme des traces du p° 8 ' 
sage d’un cyclone; on aperçoit des casemates enfouies sous d eS 
tas de sable et des artilleurs (ont leur cuisine non loin d° 
Nous approchons du but, les maisons qui bordent la route son 1 
à demi écroulées, une série de panneaux de toile défilent ce 
bout de route des vues des postes allemands piaeés en face d aI)S 



QUINZE MOIS X LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 271 
les dunes. Une sentinelle nous arrête et nous demande 1 e mot. 
l’auto franchit un canal sur un pont branlant. 

Nous entrons dans Nieuport. Voici un an que les Allemands 
S’acharnent sur la malheureuse ville; bien des maisons sont 
encore debout, mais ce ne sont que pans de murs menaçant 
ruine et que toits dont la charpente s’incline vers le sol; un 
souille puissant semble avoir dispersé leurs tuiles ou leurs ar¬ 
doises. A l’angle d'une rue, une maison éventrée du faite à la 
base montre ses planchers en éventail qui semblent verser sur 
des amas de décombres le contenu de ses étages. On est étonné 
de l’entretien parfait des rues, c’est l’œuvre patiente des terri¬ 
toriaux. 

L’auto stoppe, c’est le poste de secours du a” régiment, si 
l'on en croit la pancarte clouée sur une vaste porte cochère. U 
est établi dans les ruines d’une ancienne brasserie; le corps de 
logis sur la rue est debout, mais de l’intérieur on voit le ciel 
X travers les poutres et les solives. Un gigantesque manège de 
bois à engrenages compliqués dresse sa charpente intacte ; c’est 
un moulin dont la destination m’échappe. 

Dans la cour, au pied de murs qui retiennent des amas de 
décombres, s’ouvrent des soupiraux, puis un escalier ; d’un court 
tuyau au ras du mur monte de la fumée. Des faces épanouies 
de brancardiers se montrent. Le D r Bessière, médecin-major du 
3 e bataillon, toujours jovial, nous accueille. 11 est, pour quel¬ 
ques jours, le chef des troglodytes qui hantent ces ruines. Il 
nous fait les honneurs de son poste. 

C’est une cave ou plutôt une suite de caves basses dont les 
v oûtes épaisses sont supportées par des piliers trapus. La pre¬ 
mière sert de salle d’attente, la suivante de salle de pansements, 
puis une troisième munie de lits de camp et de brancards 
seçt de salle de repos pour les blessés graves; les comparti¬ 
ments suivants servent au logement des infirmiers ou des bran- 
uardiers et à la cuisine. Les caves réservées aux médecins sont 
8 Ur l’autre côté de la cour. La journée a été calme; k blessés 
légers attendent les voitures d’ambulance qui arriveront à la 
Huit. Ce poste est relativement grand et les matériaux prove¬ 
nant des étages écroulés forment une épaisse couche de maçon- 


272 


LÎFFRÂN. 


nerie au-dessus des voûtes, le mettant à l’abri des obus de i5o; 
pour ceux de aïo, c’est moins sûr, et au-dessus, à la grâce de 
Dieu! 

Eùt-il été possible d’installer là une ambulance opératoire? 
(l’est probable, mais il eût fallu des travaux considérables de 
protection et d’installation. Grâce à la proximité des premières 
lignes, certains blessés eussent pu en retirer un grand béné¬ 
fice (lésions des gros vaisseaux et de l’abdomert); encore faut- 
il faire des restrictions sur la possibilité d’opérer avec le calme 
nécessaire au milieu des bombardements de tous calibres qui 
((branlaient Nieuport les jours d’attaque. 

Le service des postes de secours est assuré à tour de rôle 
par les médecins de chaque bataillon durant son séjour atix 
tranchées. Le jour de la relève, médecins, brancardiers et 
voitures d’ambulance rentrent au cantonnement avec leur unité. 

Nous profilons des derniers instants du jour pour explorer 
les alentours; l’aumônier du a 0 régiment habite la cave voisine 
dans la maison d’un notaire, il nous fait faire le tour du pro¬ 
priétaire. Quel désastre! Les Belges ont précédé les territo¬ 
riaux et les Sénégalais, auxquels les zouaves, puis les marins 
ont si/ccédé. Aussi les obus ne peuvent plus s’en prendre qu’aux 
murs. Dans le salon, un piano éventré laisse dérouler ses 
cordes emmêlées sur le plancher; dans un coin, un amas d e 
minutes échappées aux flambées représentent le resle des 
archives de ce qui fut sans doute une 'étude prospère. En 
haut, dans une chambre aux déisons criblées d’éclats d’obus, 
les meubles défoncés dressent leur carcasse du milieu de mon¬ 
ceaux de plâtre et d’objets hétéroclites qu’éparpilla la fantaisie 
de visiteurs indiscrets. Au mur pend dans un équilibre insta¬ 
ble, épargné des obus, dédaigné des pillards/ un portrait 811 
fusain d’un placide bourgeois de Nieuport qui semble assiste 1 ’ 
d’un œil indifférent à la ruine de ce qui fut'sa maison. Nous 
finissons la visite par la cave do l’aumônier. On y descend p af 
un escalier bas, en colimaçon, qui plonge dans l’obscurité. En 
soupirail, qu’un pare-éclats protège, laisse filtrer comme a 
regret une lumière incertaine à cette heure. Ce réduit humid 0 
tient du cellier ou plutôt de ces culs de basse fosse où jadis l eS 


QUINZE MOIS A LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 273 
moines oublieux de la règle allaient dans une retraite forcée 
expier quelque grosse peccadille. Nous taquinons notre bon au¬ 
mônier sur son peu de conliance dans la Providence, car les 
travaux do protection de sa cave, qu’il a dirigés lui-même, et 
°ù les rails de chemins de fer s’entremêlent aux pierres de 
luille, feraient honneur à un sapeur. «Aide-toi et le Ciel l’ai¬ 
dera”, répond l’abbé, qui est un fin Champenois. 

Notre visite dans ces ruines est ponctuée de temps à autre 
par de singuliers claquements sur les toits voisins; on nous dit 
lue ce sont des balles perdues venant de Lombartzyde. Mais 
*1 se fait lard, c’est l’heure du dîner; nous rentrons, espérant 
que les coups de fusil ne nous poursuivront pas à table. 

Conduit au fond d’un escalier humide et obscur, je pousse 
Une porte branlante. O surprise! Au lieu de l'antre du troglo¬ 
dyte, c’est la riche caverne d’Ali-Baba. De nombreuses lampes 
éclairent une longue salle busse dont les murs et les voûtes sont 
revêtus d’une somptueuse tapisserie où le reflet des ors s’allie 
aux teintes rutilantes d’un chaud grenat. Une table à la nappe 
claire est chargée de faïence lleurie et de verrerie aux reflets 
de cristal; des fleurs jettent leur note gaie sur cet ensemble 
savamment disposé. Dans le fond, un piano trône au milieu 
d’un cercle de fauteuils, de divans et de guéridons aux formes 
variées. Un poêle qui rougeoie dans un coin sèche assez bien 
l'humidité du lieu; des lapis couvrent le sol. Cette confortable 
installation a 1 été, si l’on peut dire, sauvée du pillage, et mise 
a l’abri des mauvaises chances ultérieures. A moins de catastro¬ 
phes, elle fera retour un jour è ses légitimes propriétaires bien 
surpris de retrouver ces épaves après un tel naufrage. 

Voici les convives au complet : le médecin-major du régi¬ 
ment, les médecins du bataillon, un officier d’une compagnie 
de marins, l'aumônier et un fonctionnaire belge des Beaux- 
Arts, envoyé en mission ici. Le maître de maison a bien fait 
les choses; le maître-coq a droit à des félicitations. Comme 
nous allons nous lever, une quadruple détonation ébranle nos 
Ivmpans et fait trembler le sol; les initiés sourient; c’est la 
batterie de 7b logée dans un jardin voisin qui par trois fois 
envoie sa bordée quotidienne aux Boches d’en face. Puis tout 
«il», et pii .uni. n av. — Avril i ç> a o. CAX — «8 


274 LIPFBAN. 

retombe dans le calme. Au piano, un mélomane éveille sous tes 
voûtes l’écho harmonieux d’une sonate ou d’une rêverite. 

Comme la nuit est claire, on nous propose une promenade 
dans les ruines de la cité morte. Le spectacle de désolation en- 
trevu à l’arrivée s’accroît à mesure qu’on approche des quartier* 
que borde l’Vser. Nous nous arrêtons un moment au poste du 
i' r régiment. Mon bon camarade Taburet, que sa bravoure, 
son affection pour ses blessés et son franc parler ont rendu po¬ 
pulaire à la Brigade, nous en fait les honneurs. Si l’on quitte 
les rues déblayées, on avance difficilement dans les amas de dé¬ 
combres, les amoncellements de poutres ou les cratères béants 
creusés sur le pavé. Les façades trouées de larges orifices dé¬ 
coupés à l’emporte-pièce laissent voir le ciel à travers les toi¬ 
tures déchiquetées. Nous voici sur la grand’place, le cœur de 
la cité, avec ses halles, son beffroi et l’église voisine; tout cela 
a encore grand air dans la nuit et évoque un passé de puis¬ 
sance et de prospérité. Le clair de lune, pénétrant par les 
voûtes trouées et les baies gothiques sans vitraux, éclaire d’un 
jour fantastique les piliers élancés et les murs fendus de l’église. 
Des rangées de croix se pressent dans le cimetière qui entoure 
l’église comme si les morts étaient venus chercher là un abri 
plus sûr pour leur éternel sommeil; mais ils ont compté sans la 
guerre car, tout auprès de là, un io 5 a creusé un trou effrayant. 

Nous poussons jusqu’à la Tour des Templiers, cible préférée 
des artilleurs allemands; elle s’obstine à dresser sous la mi¬ 
traille qui l’effrite sa ruine massive et hautaine, telle une 
antique sentinelle qui veille sur la ville. Nous allons jusqu’à la 
passerelle qui conduit vers Saint - Georges. Ge soir tout est 
calme. La ligne des tranchées encore lointaine s’allume inces¬ 
samment d’incandescentes l'usées dont les éblouissantes para¬ 
boles éclairent tout un instant, puis s’éteignent brusquement. 
Les fusils claquent isolément ou mêlent leur crépitement au 
Bégaiement des mitrailleuses; au loin, une détonation assour¬ 
die suit un éclair, puis le silence se rétablit pour un moment. 
C’est l’heure pii la vie des tranchées est le plus intense; on 
répare les brèches de la journée, les murs de sacs de terre, le* 
boyaux écroulés, on renforce les abris. C’est aussi l’heure oè 



QUINZE MOIS A LA BIUGADE DES FUSILIERS MARINS. 275 
Gùrnoisement la mort fait sa sanglante moisson dans les rangs 
, ■ cp lte héroïquç jeunesse. Nous avons peine à nous-arracher 
ces pensées. Et tandis que l'auto nous ramène vers Coxyde, 
ans l e ,]’ unc belle nuit, comme nous croisons un ba- 

, i|.on de relève, je songe avec admiration à <jes braves qui 
“*8Sablement gravissent cette) voie douloureuse pour aller sous 
69 Galles et les obus'mouler leur garde stoïque en attendant 
dêt >'e frappés. 

VH 

PonciionnUmiînt DK 1,’AMBULAKCii v Couuk. D'avril à rwvcmbir 
*yi /), — Durant cette période, le rôle de la lîrigade-semble avoir 
^ surtout défensif, si l'on en excepte la période qui s’étend du 
9 _ au i 3 mai. Nous suivrons donc simplement l'ordre chronoio- 
S u iue mensuel |>our exposer au point de,vue statistique le mou¬ 
raient des blessés et. des malades. Nous rappelons, pour 
Appréciation des chiffres cités, que nous alternions par 3 4 heures 
»vec l’Ambulance 1 pour le service chirurgical, à moins 
Affluence notable des blessés à certains jours d'attaque. 

En avril et mai 1916, le chiffre total des entrées à l'auibu- 
«ftce à été de a 48 avec i 54 blessés et 9A malade*. Ces 1 54 
*‘ Ps sés ont. fourni h décès; 39 d'entrè eux, soit srb p. 100, ont 
^pHs leur service. La répartition des blessures suivant les ré¬ 
pons s’établit ainsi : tête et cou, 4 a; membre supérieur, 33 ; 
Membres inférieurs, 63 ; poitrine, to; épaulent dos, 16; com¬ 
ptions, 5 ; œil, 4 . La plupart des blessures sont dues aux éclats 


d’obus: 


ce sont les journées des 9, 


1 qui ont 


Prni |a majorité de ces blessés; cela correspond à l'attaque 
*®'te près de Saint-Georges sur la ferme de l'Umbn et la ferme W, 
d °nt les éléments du i er régiment se sont emparés par un 
hardj coup de main; ce succès n’ayant pu être exploité, on a 
abandonner ces positions devenues intenables sous le feu 
basant et prolongé de l’artillerie et réduites à quelques amas 
d® décombres. La journée du 9 a fourni 4 a blesse's, celle du 
l, ‘C 3 a, celle du i 3 , a 5 . Les décès survenus à cette période 
Pt dus aux causes suivantes : i° plaies multiples par éclats 
Jg d'obus, ayant atteint le dos et la région lombaire gauche avec 


276 


L1FFRAN. 


lésion des organes profonds; 2° arrachement de l’avant-bras 
droit avec hémorragie et shock; 3° plaies de la face intéressant 
les deux yeux et plaies de poitrine (enseigne de vaisseau Roi- 
lin): 4° fractures ouvertes du fémur avec hémorragie consé¬ 
cutive. La gravité de l’état de ces blessés ne permettait pas de 
continuer leur transport vers La Panne ; ils ont succombé dans 
la nuit, malgré tous les soins prodigués (injections de séruui, 
d'huile camphrée et de spartéine). Nous avons constaté là, à 
nouveau, l’inefiicacité de l’injection de sérum artificiel quand la 
perte sanguine a été trop considérable. La transfusion du sang 
citraté n’avait pas encore atteint la simplicité de technique qui en 
a fait plus tard un procédé presque courant de petite chirurgie. 

Après cette affaire, nous recevons plusieurs officiers, parmi 
lesquels le lieutenant de vaisseau Michel du i 61 régiment, 
atteint d’une plaie profonde de la région postéro-supéricure de 
la cuisse. Le D r Degroote a de la peine à arrêter une hémorra¬ 
gie venant de la profondeur et qui nécessita le lendemain « 
Zuydcoote la ligature de la fémorale profonde et de la veine 
fémorale. Le lieutenant de vaisseau de Roucy est déjà passé à l’am¬ 
bulance à Dixmude; il a la poitrine traversée par une balle. 
Ces deux officiers ont bien guéri ; un troisième, l’enseigne de 
vaisseau Rollin, est parmi les morts. 

Les 96 malades se répartissent en : contagieux, 3; fatigue 
générale, 7; bronchite aiguë, 12; pneumonie, 1; courbature 
fébrile et angine, to; embarras gastrique, 17; fièvre typhoïde 
et paratyphoïde, 5 ; appendicite, 1; rhumatisme articulaire ou 
musculaire, 3; tuberculose pulmonaire au début et pleurésie, 5; 
diarrhée, 2; chancre mou, 2; affections de l’oreille, 2; de 
l’œil, q; tamia, t; plaies accidentelles, i; affections chirurgi¬ 
cales légères, 10; 68 de ces malades, soit 70 p. 100, ont repris 
leur service. 

Le diagnostic de poux de vêtements ne figure plus dans notre 
statistique, les hommes parasités étant traités exclusivement 
à l’Ambulance 1 qui a installé une chambre de sulfuration. 

Juin, juillet, août igi 5 . — Rien de marquant au point de 
vue militaire pendant cette période ; mais malgré la rubrique du 



QUINZE mois à LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 277 
communiqué : ftnuit calme dans le secteur», le bombardement 
des tranchées par torpilles et par obus cause à la Brigade des 
pertes régulières que l’on peut évaluer à a tués et à 6 blessés 
par 24 heures. De temps en temps des tirs de représailles aug¬ 
mentent cette proportion. 

Pendant ces trois mois, a 34 blessés ont été soignés à l’Ambu¬ 
lance a. Ces blessures se répartissent suivant les régions en : 
plaies du crâne, de la face et du cou, 46 ; de la poitrine, a b; 
du dos, 9; de l’épaule et du membre supérieur, 5 o; du membre 
inférieur, 24 ; de l’abdomen, 7; de l’œil, 5 ; commotions, 5 ; 

5 décès à l’ambulance sont causés par : plaies du crâne, 1 ; large 
destruction de la paroi abdominale, 1; broiement de la jambe, 
hémorragie et shock, 1; fracture ouverte de la cuisse, hémor¬ 
ragie et shock, 2; sur ces a 34 blessés, 180 ont été évacués et 
54 (soit a 5 p. 100) ont repris leur service. 

Parmi les blessés de cette période figurent plusieurs officiers, 
dont le capitaine de frégate Petit, du î 01 ' régiment, atteint de 
fracture du fémur au quart supérieur par éclat d’obus; l’en¬ 
seigne de vaisseau d’Halewyn, criblé d’éclats d’obus. Vers cette 
époque, le médecin de 3 e classe Carpentier, du a" régiment, a 
eu la poitrine traversée par une balle au pont de Nieuport en 
allant conduire son médecin de bataillon aux tranchées. Ces 
trois officiers ont guéri. 

Les malades ont fourni 178 entrées, 74 ont été évacués, 
io 4 (soit 78 p. 100) ont repris leur service. 

La statistique des affections médicales comprend : fatigue et 
anémie, 8; bronchite aiguë, 17; bronchite suspecte et pleu¬ 
résie, 9; courbature fébrile et angine, aa; embarras gas¬ 
trique, 19; fièvre typhoïde ou paratyphoïde, 12 ; dysenterie, 27; 
rhumatisme, névralgie, 6 ; appendicite. 6; tænia, 2; troubles 
nerveux, 4 ; maladies vénériennes, 6; affections chirurgicales 
banales, 4 o; affections oculaires, 1. 

On se fera une idée moyenne du séjour de ces divers malades 
à l’infirmerie par l’examen des chiffres suivants : 3 fi p. 100. 
sont restés une semaine; a 4 p. 100, deux semaines; 20 p. too, 
trois semaines; i 5 p. 100, quatre semaines et 5 p. 100, cinq 
semaines. L'obligation où l'on est d’attendre le retour des 


278 


LlFFilAK, 


bataillons au raplonnemenl pour mettre les hommes-«e\eat* 
augmente toujours un pou la durée du séjour à t'infirmer*®- 
Enfin la nécessité d’en garder certains en observation prolonge® 
contribue à accroître la durée moyenne des invalidités* 

Les mois de juillet et ^d’aortt ont été marqués par uue épi* 
démie de diarrhée et de dysenterie bacillaire. Nous en avons 
traité 2 5 cas et évacué 8. Celte affection a nécessité un séjou r 
de 1 5 à ao jours à l’infirmerie. L’examen bactériologique lad 
à Zuydcoote a montré dans quelques cas la présence du bacill e 
de Shiga. L’étiologie de cette épidémie qui a sévi pendant pl uS 
de deux mois semble devoir remonter à des cas importés p« r 
un régiment de tirailleurs tunisiens. Des circonstances saison¬ 
nières et des fautes d'hygiène l'ont propagée. 

Les alentours du camp sont infestés de légions de mouches 
vertes, attirées par les matières fécales que les troupiers dépo¬ 
sent un peu partout. Par contre-coup, on voit les cuisines voi¬ 
sines envahies par des nuées de ces hôtes indésirables, qu*' 
n’était pas rare de voir ensuite recouvrir les plats de viande sur 
le point d’être servis. Dans ces conditions, il n’est pas surpr®' 
nant de voir la dysenterie se multiplier rapidement. S'astreindre 
à se rendre aux fouillées est pour notre troupier une disciple 
trop pénible; autant l’Anglais, comme me le faisait remarqué 1 ’ 
un colonel de celte nation, se plie volontiers ou par éducation 
à cette obligation, autant nos hommes y sont rebelles, 

La saison chaude dure peu, heureusement, dans ces régions el 
dès septembre, les mouches ayant disparu, l'épidémie a cessé’ 

Dernier trimestre. — Septembre, octobre H membre.- — H * 
été marqué par la disparition de l’épidémie de dysenterie; p al 
contre il a présenté une recrudescence des affections liées au* 
variations de température : amygdalites, Jjrouehitès, affection 6 
pulmonaires. 

1\ous avons enregistré 292 entrées à l’ambulance : 192 bles®'! s 
et 100 malades. Les derniers se classent dans les catégorie 
suivantes : fatigue générale, 1 A; bronchite aiguë, 8; bronchite 
suspecte, 6; courbature fébrile et angine, 11; embarras g ûS ' 
trique simple,4 A; fièvre typhoïde ou paratyphoïde, 5 ;diarrb , ‘ e i 


QUINZE MOIS X LA BRIGADE DES FUSILIERS MARINS. 27M 
6 ; gale, t; maladie» vénérienne», 9; otite, 1; rhumatisme et 
névralgie, A; maladie nerveuse,, 1 ; hernie, 9; varices, hémor¬ 
roïde», a; affection»chirurgicales légères, 19. 

Le» 199 blessés se répartissent suivant le siège de la blessure 
en : plaie» du crâne, de la face et du cou, A 3 : de l’épaule et 
du membre supérieur, 3 ,t; du membre inférieur, 78; de la 
poitrine, 16^ du dos, 16; de l’abdomen, 1; commotion ner¬ 
veuse, 1; de l’œil, t ; contusions multiples. 9. 3 des blessés sont 
morts à l’ambulance, A 3 blessures sur 199 sont dues à des 
halles. On remarque dans toutes les statistiques reproduites la 
prédominance très nette de» blessures des membres inférieurs, 
due» en général aux éclat» d’obus. 

La destination donnée à ces 199 blessés permet d’apprécier 
l« proportion des catégorie» de blessure» : 

blessures grives, soit. 9 p. joo vont h la Panne. 

*08 blessures de gravité moyenne soit.. 54 p. 100 à Zuydcootc. 

4 o blessures moins graves, soit. ao p. too à la garo d'Adinkerke. 

s 4 blessés légers, soit... 1 a p. 100 restent à l'ambulance. 

Il serait intéressant de rechercher quel a été le sort de ces 
divers blessés, et d'établir un rapprochement entre la gravité 
initiale et l’évolution ultérieure de leurs blessures. A ce point 
de vue un travail d’ensemble concernant la Brigade mériterait 
d’être réalisé malgré les longue» recherches qu’il exigerait. 
Dans son rapport sur le Service de santé de la Brigade,, 
Je médecin In chef Seguin a pu établir qu’à la date de sep¬ 
tembre 1916. un dixième des blessés évacués'avail succombé. 
Plus d’un tiers était revenu au front. 

Dislocation de la Brigadk. — Novembre iqiS. — Dès le 
début de ce mois, des bruits de dissolution de la Brigade 
courenl avec insistance. On a besoin des marins pour orga¬ 
niser la lutte contre les sous-m^rins. Vers le i 5 novembre,-les 
ordres de dislocation arrivent. L’ambulance 2 devra évacuer sesi 
derniers malades sur les hôpitaux ou sur les régiments et se 
mettre en route le 93, pour embarquer son personnel à la gare 
d’Adinkerke. Son matériel sera conduit à Dunkerque. 

Ce n’est pas sans un serrement de cœur que j’ai vu cesser 



280 


LtFFRAN. 


l’activité de cette formation et que j’ai fait mes adieux à mes 
fidèles collaborateurs, médecins, infirmiers, brancardiers «1 
fourriers. Les ayant réunis, je les ai remerciés de leur bonne 
volonté, de leur zèle et de leur abnégation. Je les ai assurés 
du souvenir reconnaissant que je garderai d’eux tous et plus 
particulièrement de ceux qui furent pendant ces quinze mois 
mes aides les plus précieux : 

Le médecin de i” classe Degroote, chirurgien habile, clini¬ 
cien expérimenté, au jugement sûr dans les circonstances 
difficiles; 

Le 1" maître-fourrier Liorzou, dont l’expérience, les qualités 
de labeur et d’ordre ont assuré la bonne marche de l’adminis¬ 
tration de l’ambulance et la discipline dans le personnel ; 

Le 2° maître-infirmier Porhel, d’une activité inlassable, d’une 
capacité professionnelle remarquable et d’un dévoueiuent au- 
dessus de tout éloge. 

.le leur ai ainsi résumé, pour finir, l’œuvre accomplie, grâce 
aux efforts de tous : 

if De septembre 19» 4 à novembre 191 5 , nous avons soigne 
et pansé 3,465 blessés ou malades (1,860.blessés, i, 8 o 5 
lades). 

rPendant ces i 5 mois, l’Ambulance.2 a suivi pas à pas 1 fS 
rudes et glorieuses étapes; de la Brigade des fusiliers marin*» 
de Paris aux lignes de l’Yser. 

t» Par son fonctionnement régulier, l’activité acharnée et I e 
dévouement inlassable de son personnel, elle a rempli s ° n 
double but : la préservation d’existences précieuses et la conseC' 
vation des effectifs. Elle a de plus, j’en ai la conviction, soulag 1 ' 
bien des souffrances et atténué dans la mesure du possible I e * 
conséquences cruelles des luttes prolongées et meurtrières, 011 
les Fusiliers Marins ont versé à profusion leur sang pouf ^ 
France, et ont ainsi ajouté une page glorieuse au Livre d’or 
la Marine.»» 



TRAITEMENT DK T/ADÉNITÉ OHANCREÜ.KISK. 


•281 

l \ TKAITIvVIKNT 

DE L’ADÉNITE CHANCRELLEUSE SUPPUREE 
KT DES AUTRES ADÉNITES SUPERFICIELLES SUPPÜUÉES. 

NON TUBERCUI.KUSËS, 

par M. le D' FAUGHERAUD, 

J’ai employé le procédé que je vais décrire, il y a vingl-six 
ans pour la première fois. 

Jeune médecin dans la brousse soudanaise, j’élais démuni à 
peu près de tout. H ne m’était loisible ni d’évacuer mes malades 
sur des hôpitaux, ni de perdre du temps, ni de diminuer les 
effectifs par des exemptions de service. 

Depuis cette époque, je n’en ai jamais employé d’autre; je 
n’ai jamais eu de déception; je n’ai jamais plus fait un débri- 
demont. 

le n’ai pas tenu compte du nombre des cas, l’intervention 
étant trop peu importante. Kn estimant à un seul cas par mois, 
cela ferait plus de trois cents pour vingt-six ans de pratique 
médico-chirurgicale; or, dans mes souvenirs les plus récents, 
ceux de la guerre (soit embarqué sur le Jules-Ferry, soit 
comme chirurgien-chef à l’hôpital Tribondeau à Corfou), j’ai 
pu compter des séries de six à douze en même temps. 

Appareil ; un bistouri étroit, bien tranchant de la pointe 
i vieux bistouri usé par les repassages); une sonde cannelée; une 
seringue en verre à injection uréthrale, ît bout pointu; tam¬ 
pons; glycérine iodoformée à 10 p. 100; gaze stérile; colon 
hydrophile; coton élastique; bandes (quelconques); aiguille et 
fil à coudre. 

Il n’y a pas d’intérêt à opérer hâtivement. 

Kn attendant l’heure de l’intervention, employer les moyens 
abortifs ordinaires, généralement inefficaces. „ 

Suivant les nécessités et le degré d’énergie du patient , le 


282 , FAUCHBBAUD. \ 

maintenir au lit nu le laisser marcher; le résultat, final n’eu 
sera pas changé. 

Opérer quand, sous U peau rouge et tendue, on sent, avec 
un seul doigt, la fluctuation nette et le pus collecté. 11 n’y a 
pas à craindre le décollement ni la suppuration sans fin. 

Préparer la région comme pour une hernie. 

Opération. - A. Ponctionner de la pointe, tenue entre les 
doigts, perpendiculairement à la peau. Orienter la lame dans 
le sens du grain de la peau (but esthétique). Un demi-centi¬ 
mètre de pointe suffit : l’incision nécessaire et suffisante doit 
laisser passer une sonde cannelée moyenne, puis le bec de la 
seringue. 

H. Par ce petit orifice passer la sonde cannelée dans la col¬ 
lection /faire un tour à droite et un tour à gauche pour détruire 
les brides, s’il y en a. Se garder d'effondrer la paroi de la 
coque dans l’intérieur de laquelle ou agit. 

0 . Avec de* tampons, comme point d’appui, exprimer le 
pus de la manière qu’on vide un furoncle. On y arrive d'autant 
mieux que le pus est plus franc et plus fluide. Telle est la 
raison pour laquelle il n’y u pas intérêt a opérer précocement. 
Ojt doit exprimer en tous sens et en prenant par dessous. Il est^- 
indispensable de ne pus laisser de pus et de voir sortir le sang 
rouge et pur. (le temps est le seul douloureuxule l’opération , 
d’autant qu’à la lin il faut déployer une certaine énergie et ne* 
pas s'arrêter aux protestations du malade. 

L’anesthésie locale est nulle. L'anesthésie générale ou rachi¬ 
dienne dépasse lu valeur de l’intervention. Le chloroforme à 
la reine, nu le mélange de Régnault seraient- probablement 
recommandables. Je ne les ai pas employés. Cependant lot* 
ancien* opérés, sans nier le mauvais moment à passer, font d« 
prosélytisme; et' les récidivistes montent sur l(i table av« f 
moins d’appréhension la deuxième fois que la première. 

U. Lorsqu’il es£ mlm qu'il nÿ « plu» d» pu», charger I» 

seringua.de glycérine iodofnemée. préalablement tiédie eu l* aio ' 


X . ■ 

TRAITEMENT DK L'ADÉNITE OHÂNi’lRET.LEt'SE. W 
ttiaiic, et bien homoprénéhée a « dernier moment par un violent bras- 
Introduire le bec de la seringue dans la petite^plaie de 
façon à l’obturer complètement. Injecter très lentement, saus 
frousses, et avec des pauses, jusqu’à ce que la poche soit 
tendue et que le patient se plaigne de la réplétion. 

R. La quantité suffisante ayant été injectée, il ne faut pas 
retirer la seringue, mais au contraire continuée à obturer complète¬ 
ment la petite plaie. Après quelques minutes d’attente, soulever 
'ty)èrcnient la seringue pour laisser baver lentement, le long 
jfô son bec, le trop-plein de glycérine. Si la glycérine entraîne 
Ul 'e notable proportion d’iodoforme, obturer de nouveau et 
attendre. Lorsque la glycérine sort presque pure, lu laisser baver 
,r ès lentement, comme il est dit ci-dessus. Quand enfin cet 
Aon tentent s’est tari spontanément, ou peut retirer tout à fait 
f (! bec de la seringue : l’opération est terminée. 

I’ansrvirnt. — Linq ou six doubles de gaze stérile, taillée en 
^nd, de la longueur de la paume de la main (collée sur bus 
" 0r ds seulement avec du coltodion, si l’on en a); une lame de 
c °ton hydrophile; un bon matelas de coton élastique; un spic» 
classique), bien assujetti, mais non trop serré, et cousu., 
Hepos au lit (1) , Soins consécutifs : néant. 

Re malade ne souffre pas, La température monte presque 
J^Wjours le premier soir (je l’ai vue à 3 ç)°, exceptionnellement), 
donner un peu de quinine préventiv»; aux paludéons. Rite tombe - 
wtns la nuit et ne rentonte plus. 

Rès l’opération terminée, on porte le malade dans son lit et 
"n ne s’en occupe plus. Il reçoit la nourriture commune, 

Re 8 e jour, on lève le pansement. 

^ix fois $ur dix, en moyenne, le malade es) guéri, U reste 
' ,lle nodosité indolore, roulant sous la peau, et éphémère, 

R» cicatrice est un point rose, comme la trace il’un comédon 

^ Cepondanl mes opérés n’ont jamais été exemptés du poste de combat 
Va *U l’ennemi, lieux qui ont été soumis A eetlo obligation ont aussi bien' 
j" ri <|ue les autre». Mais ces ras sont tos moins nombreux ot peuvent n’Atre 
"" c des cas heureux ; je crois le repos au Jit plus favorable. 



FAUCHERAI®. 




réceminertl vide*. Après quelques jours, la teinte nacrée cicatri¬ 
cielle la rend indécelable. Chez les Noirs, elle se pigmente. Dans 
les cas tout à fait heureux, environ deux ou trois sur dix, à If 
levée du premier pansement, le chirurgien est absolument in¬ 
capable de retrouver lui-même la trace du passage de sa 
lame. 

Lorsque la petite plaie n’est pas fermée, on exprime à non-' 
veau. Il n’y a pas de douleur et la peau est complètement saine. 
Il s’écoule un mélange de glycérine et d’iodoforme parfois teinté 
de brun par un peu de vieux sang. On vide et on réinjecte rie 
la glycérine iodolbrnlée, avec les mêmes précautions que la pre- 
mière fois, mais sans chercher la distension de la poche. Même 
pansement pour quatre jours. Le malade se lève, fait les corvées 
de l’infirmerie ou aide aux soins de ses camarades. 

Quand pn retire ce deuxième pansement, il est de règle que 
tout soit terminé. 

J'ai vu quelques malades n’être pas touf à fait guéris. 
Presque toujours j’ai retrouvé une faute initiale (opération 
trop précoce, vidange insuffisante, injection et bavage de 1» 
glycérine trop rapides, ou pansement tenant mal et s’étant 
déplacé). 

Dans ce cas, après désinfection habituelle de la peau à l’alcool 
et attouchement d’une pointe de teinture d’iode, pansement 
à la gaze sèche sans nouvelle injection. Le malade reprend son 
service normal. H a la consigne de se présenter quatre jours 
plus tard. J’ai revu à peu près la moitié de ces (naïades : il* 
étaient guéris. Les autres ne se sont, pas donné la peine de 
revenir. - 

Quelle que soit l’époque de la guérison, le résultat est le 
même : pas de cicatrice. 

On peut opérer encore quand la peau n’est plus qu’une' 
pelure d’oignon violacée prête à'se rompre : toujours pas de 
cicatrice apparente. 

On peut soigner ainsi même quand la rupture spontanée 
s’est faite; mais dans ce cas, il persiste une cicatrice de If 
valeur de la perte de tissu cutané qui s’est, produite (générale¬ 
ment la cicatrice.égale celle d’un furoncle). 


TRAITEMENT DE L’ADÉNITE CHANCRELLEIJSE. 285 
•l’ai étendu, par principe, cette méthode à toutes les adénites 
BUperlicielles, supputées à chaud, et non tuberculeuses. La 
Buérison est parfois un peu moins rapide que pour le bubon 
chancrelleux, mais le résultat est aussi bon. 

J’ai dans l’esprit trois cas assez. récerits et assez intéressants 
(hôpital Tribondeau, îytq). Comme mon intention n’avait pas 
®t® de les publier, je n’ai pas fait d'analyse bactériologique et 
I e les rapporte de souvenir. 

N° 1 . — Vers 9 heures du soir, une voiture d’ambulance 
a Pporte un marin provenant d’un petit bâtiment de l’Adria- 
hffue. — Petit furoncle à la fesse, guéri depuis plusieurs jours, 
présence de chancreües du prépuce. Enorme adénite in- 
Buinale, liquéfiée, peau pelure d’oignon violette, prête à se 
r °uipre. Pour des raisons de fatigue extrême (j’avais opéré 
toute la journée et je passais la majeure partie de mes" nuits 
P r es de mou camarade Tribondeau, qui était mourant et dont 
Jetais le médecin traitant), je n’opérai pas immédiatement, à 
h* chandelle, cet entrant. Ma contrariété fut grande, le lende¬ 
main matin, de le trouver souillé de pus sur tout l’abdomen et 
reins. La perle de tissu cutané équivalait à une pièce 
o fr. 5 o. Le 8° jour, il se promenait dans la cour. 11 rejoi- 
B n ait son bord le ai" jour; il aurait pu partir le îù". J’avoue 
lavoir gardé huit jours de trop, parce qu’il n’était plus pressé 
C® s’en aller et parce que, adroit et intelligent, il aidait beau- 
f°up dans mon service où la grippe avait réduit mon personnel 
mfirrnier. 

"• N° 2 . — Tirailleur sénégalais, provenant de Fiume ou du 
Monténégro, je crois. — Adéno-phlegmon sous-occipital, très 
Hoctuant, du volume d’un ceuf d’oie. Origine : écorchure infectée, 
Buérie. Opéré le lendemain de son arrivée. Température du 
s °ir : 38 ° 5 . Dès le lendemain matin, il était promu au rang 
* 1 ® brancardier dans le service. Il sortait seize ou dix-huit jours 
pins tard , sans cicatrice, ayant encore un peu de périostite in¬ 
colore en voie de régression très rapide. 

N° 3 . — Femme grecque. — Après accouchement normal, 
T'elques pertes sanguines. Intervention intra-vagiuale et peut- 
Mre intra-utérine par deux médecins grecs, qui fout aussi des 


/ 


286 


FAUCHËRAUD. 


injections hypodermiques dans la peau du ventre. (J’ignore 
quelle intervention et quelles injections ont été faites : il ni a 
été impossible de faire revenir mes deux collègues hellènes ni 
d’obtenir la moindre réponse à mes demandes de renseigne - 
ments.) 

Avec autorisation du médecin-chef, la malade est apportée 
d’urgence à l'hôpital, à 8 heures du soir. Elle est en pleine 
infecliou. T. : lu". Pouls difficile à compter. Faciès grippé* 
voix cassée. Nettoyage digital de la cavité utérine d’où s'écoule 
une sanie d’odeur infecte;.on n’idenlifie pas de débris placen¬ 
taires. Klectrargol intraveineux; huile camphrée à hautes doses; 
abcès de fixation à la cuisse gauche; alcool, kola, etc. Après 
une di/aine de jours des plus critiques, on vient à bout dn 
l'état mfectieux ef la marche de la maladie évolue vers la gué¬ 
rison. La patiente renaît k la vie avec rapidité. Soudain, 
comme on songeait h la renvoyer chez elle, la température 
monte et gagne 3 q n , sans que rien du côté pelvien ne justifie 
cette ascension. Après plusieurs jours de recherches et d’examens 
de la tête aux pieds, la fesse droite attire notre attention. Nous 
y localisons une collection liquide profonde. Elle contient envi¬ 
ron un quart de litre d’un liquide gommeux, mêlé de débris 
sphacélés, de graisse liquéfiée surnageant, et d’un peu de pus 
verdâtre. Nous fûmes timide devant la quantité d’iodoforme 
qu’il aurait fallu introduire dans une telle poche; aussi la pro¬ 
portion optima de 10 p. 100 fut-elle abaissée a h p. îoo. Et 
nous essayâmes, par du massage, d’opérer un brassage interne 
destiné, dans notre esprit, à suppléer à la quantité relativement 
faible de/glycérine iodoformée dédoublée que nous avions intro¬ 
duite. 

Le pus disparut aussitôt , ainsi que la fièvre. Les débris spha- 
rélés furent éliminés rapidement. 

Mais il persista pendant plus d’un mois et demi un écoule¬ 
ment gommeux qui tendit de plus en plus à devenir séreux- 
Il disparut enfin. La cicatrice avait la dimension d’une petite 
lentille et quelqu'un, non averti de la place exacte, ne la trou¬ 
vait pas. 

La malade et son entourage ont toujours nié qu’elle ait reçu 


TRAITEMENT DE L’ADÉNITE CHANCRELLEIJSE. 287 
aucune injection dans la fesse droite avant son arrivée à l’hôpital. 
Dans mon service elle n'a reçu que des injections intraveineuses 
ou sous-cutanées. 

L’abcès de fixation avait été fait et ouvert par moi-même à la 
partie supéro-exter ne de la cuisse gauche. 


Conclusions. — Pour réussir au moyen du procédé que je 
viens de décrire, il faut, en résumé : 

i° Craindre d’opérer trop tôt et de faire la voie d’accès trop 
large (cependant la ponction à l’aiguille ou au trocart est insuffi¬ 
sante et plus difficile). 

a 0 Opérer proprement. 

3 ° Mener tqus les temps méthodiquement, patiemment et 
à fond. 

4 ° Utiliser de la glycérine iodoforraée à îo p. îoo de bonne 
qualité (si possible fraîchement préparée) et bien émulsionnée 
«u moment de l’emploi. 

5 ” Faire le- pansement (spica double) avec grand soin et très 
solide. 


Cette petite opération pe comporte ni difficultés, ni danger, 
fl n’y a pas de médecin, aussi éloigné de la chirurgie soit-il, qui 
Ue puisse la faire. Les quelques jeunes médecins ou étudiants 
suxqnels je l’ai fait pratiquer, après la leur avoir montrée une 
lois, ont tons été, du premier coup, des maîtres. Simplement 
liaient-ils surpris de la facilité, de la bénignité et du résultat. 

Avantages dd PRocÉné. — i° Pas d’instrumentation spéciale; 

a" Pas de réactions post-opératoires durables; 

3 ° Pas de soins consécutifs ; 

A* Pas de difficultés techniques, pas de risques (donc pas 
'"'soin d’habitude ou d’adresse particulières pour l’opérateur); 

5 " Gain de temps; 

Économie d’argent (car l’envoi de ces malades dans les 
^Apitauxest inutile); 

7 “ Minimum d'enUnis pour l’opéré, l’opérateur, les panseurs, 
I® commandement et le t résor ; 


288 l’ALCHBflAL'D. 

8 ° Pas d<fcicatrice. Cette considération est hautement appt^ 
ciée par tous les malades sans exception : hommes ou femme»! 
gens mariés ou célibataires. J'ai vu beaucoup d’entre eux pleure 1 ' 
sur l’imprudence, origine de leurs déboires; je n’en n’ai jamai» 
vu aucun, ni aucune, regretter les quelques minutes de souf¬ 
frances qui les avaient rétablis dans le slalu quo ante. 


DU MODE D’EMPLOI 
DE L’ACIDE AZOTIQUE COMME OXYDANT 
(NOTE DE LABORATOIRE), 

par M. P. LE NAOUR, 

PHAlOUCIEN-CHtMISTE EN CHEF DE 1 CLASSE. 

On a l’habitude, le plus souvent, d’ajouter peu à peu l'acid* 1 
sur la matière à oxyder. La réaction sur le point touché est 
parfois très violente, des projections sont à craindre et l’opéra - 
lion est longue. 

Si au contraire on introduit peu à peu la idaliére dai' s 
l’acide, la chaleur développée est absorbée par la masse liqu'd 0 
et l’attaque est beaucoup plus régulière. Au besoin, pour accé¬ 
lérer ou modérer la réaction, on peut avoir à sa portée une 
source de chaleur ou un bain d’eau froide. On arrive ainsi ph 1 ’ 
vite, et sans à-coup, au résultat cherché. 

J’en citerai deux exemples. 

Pour le dosage du soufre dans les caoutchoucs (fascicule i a ' J 
des conditions particulières des marchés), l’oxydation est fa |te 
par addition d’acide azotique fumant sur le caoutchouc. E 11 
raison de la violence de l’attaque, réchauffement est consid 11 ' 
ruble, il y a danger de perte d’acide sulfurique et l’opérati° n 
est longue et laborieuse. Au contraire, en projetant peu à P eU 
les morceaux de caoutchouc dans l’acide (5 à to cc.), 


EMPLOI DE L'ACIDE AZOTIQUE COMME OXYDANT. 289 


°ï»ti«nI. une attaque suffisamment lente que l’on peut modérer 
1,11 besoin par immersion.du creuset dans l’eau froide. 

Dans l’essai des fontes et aciers, pour doser le silicium, on 
.*«àque les fragments de métal par une solution nitro-sulfu- 
l| que et on recommande de verser le réactif par petites portions 
hUl ' le métal. Il n’y a qu’à faire l'inverse et la dissolution s’ob- 
Dent dans de meilleures conditions. Si l’on avait ajouté à la 
*°' s une trop grande quantité de métal, il suffirait pour inodé- 
ler la re'action de recourir au bain d’eau froide. 


D n’est pas douteux que cette manière de procéder peut 
Rendre à beaucoup d’autres cas. 


••en. ïi puAioi. nav. — Avril 192o. 


CiX — 19 





LE SCAPHANDRE AUTONOME, 

par M. le D* CHASTANG, 

MEDECIN EN CHEF DK l" GLISSE. ' 

Le scaphandre en usage dans la Marine est toujours celui de 
Rouquayrol-Denayrouse. 

C’est un vêtement en toile imperméable, surmonté d’un 
casque, formant avec lui une enveloppe complète, souple, 
résistante et parfaitement étanche, dans laquelle, au moyen 
d’une pompe placée à l'extérieur, on refoule l'air nécessaire 
au plongeur. La semelle des souliers porte une plaque de 
plomb destinée à maintenir l’homme en station verticale; 
d’autres plombs fixés sur sa poitrine et sur son dos achèvent 
de lui donner la stabilité nécessaire. On maintient dans l'inté¬ 
rieur de l’enveloppe une pression suffisante pour équilibrer 
celle de l’eau; l’habit est alors assez gonflé pour que l’homme 
ne sente pas le poids des plombs et qu’il puisse respirer 
librement. 

Ce sont là les données essentielles qu’il n’est pas inutile de 
rappeler. 

Or deux inconvénients majeurs sont inhérents à cet appareil- 
limitant d'une pai> la profondeur à laquelle le plongeur peut 
descendre (profondeur qui pratiquement ne dépasse pas 
35 mètres), d’autre part le rayon d’action dans lequel il lui 
est permis d’évoluer et de travailler. 

Le premier de ces inconvénients consiste dans l’impossibilité 
de supporter une pression d’air supérieure à un certain chiffre. 
Pour y parer, on avait imaginé vers 1910 un scaphandre 
entièrement métallique, qui fut perfectionné en 191 4 par 
l’ingénieur américain Mâcduffee. Cet appareil, composé de 


LE SCApHAiNDtfK AUTONOME.- ' -jyl 

>>Ji pièces (ailes d’un alliage d'aluminium, articulées el réunies 
par des joints étanches I 1 '. permettait au plongeur de travailler 
» la pression ordinaire, qui évite la fatigue, de descendre el de 
Remonter rapidement, et les essais avaient été effectués, à une 
profondeur de 65 mètres environ, sans occasionner aufeune gène 
Physiologique. 

Tout dernièrement un autre ingénieur américain, M. Ch. 
H, Jakson, a construit à son tour un nouveau scaphandre métal¬ 
lique, en tôle d’acier, pouvant supporter une pression de 
*5 kilogrammes au centimètre carré, ce qui assurerait utle 
ample marge de sécurité pour les profondeurs de 190 à 
ta 5 mètres, lin plongeur réputé des Etats-Unis aurait réussi 
avec cet appareil à descendre à ito mètres et se proposerait 
de tenter prochainement le sauvetage des lingots d'or, repré¬ 
sentant, une valeur de 3 o millions de dollars, que transportait 
le paquebot anglais Laurentio Iprpillé au large de l’Irlande 
Nous suivrons avec Intérêt les expériences de ce nouvel 
engin. Mais il faut>;reconnaître que jusqu'ici les scaphandres 
métalliques, pour la liberté des mouvements et la facilité du 
travail, n’ont jamais pu rivaliser avec les appareils souples. 

En outre, pab'plus qu’eux, ils n’étaient indépendants. 

U’esl en eiïet là le second inconvénient du système, relié à 
*itie pompe extérieure paè un tuyautage de caoutchouc. La lon¬ 
gueur de ce conduit a forcément une limite, car il constitue 
ttt poids lourd à supporter dès que la profondeur atteint un 
certain chilîre; eu outre, avec le courant, il tend à se courber 
®t à entrainer ou à soulever le plongeur; enfin il risque de 
Raccrocher a quelque obstacle et de se couper, surtout si 
i’bouime a besoin de s’introduire dans l’intérieur d’une coque 
d’y circuler, d’où danger de mort. ^ 

Depuis plusieurs années, avec les progrès et l’extension de 
ht navigation sous-marine, certains accidents retentissants 
Paient conduit à la recherche d’un casque respiratoire per¬ 
mettant aux naufragés de s’échapper du navire et de remonte 

U) Cf. La Nature, a septembre 1916. 

*** Cf. L'Illustration, 3 janvier lyao. 


CHASTANG. 


292 

à la surface sans courir le risque d’asphyxie. Dans notre marine 
on employait dans ce but une veste souple surmontée d’un 
casque, et un appareil à oxylithe assurait à la fois l’approvi¬ 
sionnement en oxygène et l’absorption du gaz. carbonique. Chez 
les Allemands, les hommes étaient porteurs d’appareils respi¬ 
ratoires munis d’une petite bouteille d’oxygène comprimé et 
d’une boîte à absorption d’acide carbonique par la potasse. 

Enfin, au cours de la dernière guerre, de nomhreux navires 
renfermant d’importantes cargaisons, transportant des sommes 
d’argent se chiffrant parfois par millions, des lingots d’or ou 
des valeurs négociables ont été coulés par des fonds de ho à 
100 mètres (tels ceux coulés en Manche, tel encore le Lusitania 
qui repose par 82 mètres à 12 milles de la côte d’Irlande). 
On devait donc multiplier les efforts pour trouver un moyen 
permettant à des plongeurs, amenés à des épaves à l’aide d'une 
cloche munie d’un sas éclusé, de circuler librement à leur 
pourtour et de travailler plusieurs heures sous l’eau. 

De là est né le scaphandre autonome, dont le système de 
MM. A. Boutan, ingénieur des Apts et Manufactures à Lyon, et 

L. Boutan, professeur à la Faculté des sciences de Bordeaux, 
constitue actuellement le type le plus perfectionné. 

Dans son principe, ce scaphandre dérive des appareils respi¬ 
ratoires introduits dans la pratique au cours des années précé¬ 
dentes en vue de permettre la circulation et le travail dans des 
atmosphères chargées de fumées asphyxiantes ou de gaz délé¬ 
tères (incendies, mines à grisou, milieux dégageant de l’acide 
carbonique, etc.) et dont les 'plus connus sont l’appareil de 

M. J. Tissot et celui de Guglielminetti et Dræger (de Lubeck), 
ce dernier expérimenté avec succès par les pompiers de Paris. 
Ces appareils, d’une manière générale, consistent en un réser¬ 
voir d’air muni d’un dispositif de purification ; l’air expiré par 
l’homme passe sur un mélange à base de soude caustique ou 
de potasse qui le dépouille chimiquement de son acide carbo¬ 
nique et le rend à nouveau propre à la respiration. 

Le Génie civil (n° du 27 décembre 1919) nous a donné de 
l’appareil de MM. Boutan une description très détaillée dont 
nous nous contenterons d’apporter ici un résumé. 


LE SCAPHANDRE AUTONOME. 


293 


Description du scaphandre Boutan. — Le scaphandre en 
lui-méme est semblable au scaphandre ordinaire; mais il est 
indépendant, c’est-à-dire qu’au lieu d’être relié à l'extérieur 
par un tube apportant aü casque l’air envoyé par une pompe 
placée sur le quai ou dans une embarcation, le plongeur porte 
en bandoulière : i° du côté gauche, un appareil à régénération 
d’air; 2° du côté droit, une bouteille d’air comprimé lui per¬ 
mettant de gonfler son vêtemént à volonté, selon la pression 
ambiante. 

Ces deux appareils ainsi disposés se l'ont équilibre et leur 
poids total est calculé de manière à remplacer les plombs des 
scaphandres ordinaires. 

i" L’appareil à régénération d’air est relié au casque par 
deux tuyaux. A l’intérieur, une solution concentrée de potasse 
caustique est contenue dans une cavité de forme telle que le 
liquide ne puisse en sortir. La solution de potasse est préfé¬ 
rable à la potasse solide, au contact de laquelle l’air s’échauffe 
et dont le pouvoir d’absorption diminue avec la durée du fonc¬ 
tionnement; elle peut être presque à saturation, car le carbo¬ 
nate de potasse qui se forme, plus soluble que la potasse 
caustique, ne peut se déposer; l’épuration de l’air est aitisi 
très satisfaisante. 

L’air vicié est aspiré du casque par un des tuyaux ; il lui 
revient par l’autre, après purification, à l’aide d’un injecteur 
à air comprimé. 

Dans ce trajet, l’air a traversé un laveur formé de lames 
minces, tournant continuellement grâce à un mouvement 
d’horlogerie robuste et simple qu’on peut remonter, même sous 
l’eau, avec une manivelle, se mouillant ainsi à chaque instant 
dans la solution de potasse. L’homme respire donc toujours le 
même air, mais sans cesse purifié, sans avoir aucun effort à 
fournir. On doit l'entraîner à utiliser sbrtout la respiration 
nasale, moins fatigante que la respiration buccale. 

La résistance opposée par le laveur à la circulation de l’air 
est très faible et, grâce' à une disposition spéciale de l’injecteur, 
il suffit de l’écoulement sous pression suffisante d’une quantité 



CH1STANG. 


2(>/i 

d’oxygène égal»' à ctdle »]ui est absorbée par les poumons pour 
assurer un mouvement surabondant de l’air. 

Cet oxygène est fourni en (jüantité réglable à volonté p 81 ' 
une bouteille en acier.chargée à 1 5 o ou 200 kilogrammes de 
pression par centimètre carré, munie d’un détendeur sensibl® 
dont la membrane de réglage est soumise extérieurement à 1 ® 
pr*>ssion extérieure. Le volume intérieur étant de 3 litre 8 
environ, la quantité disponible, évaluée à la pression atmo¬ 
sphérique, est sensiblement de 45 o'litres, et, si la charge était 
faite en oxygène pur, pourrait alimenter la respiration d'uu 
homme pendant six ou huit heures. Mais on préfère charger 
la bouteille avec un mélange d’oxygène et d’air comprimé- 

Pour les plongées li és profondes, on doit éviter de donner au 
scaphandrier une atmosphère trop riche on oxygène, car a U 
delà d’une pression absolue de t/a ou 3/4 d’atmosphère, 
l’oxygène devient loxique. Il convient par suite de réduire-dan* 
l'air régénéré la proportion d’oxygène au-dessous du / t® tix 
normal, soit en réduisant sa teneur dans le mélange com¬ 
primé, soit en modifiant le réglage du détendeur. 

Le fonctionnement normal de l'appareil assure l’envoi auto¬ 
matique vers le casque d’une quantité surabondante d « ,l ' 
complètement régénéré. Cet air arrive devant la ligure du 
plongeur qui respire ainsi librement par le nez et par l fl 
bouche. 

Une soupape de sdreté sjx»<rant à l’extérieur limite les sur¬ 
pressions accidentelles; le scaphandrier est prévenu par I e * 
bulles qu’elle laisse échapper du fonctionnement anormal df 
l’appareil. 

a* La bouteille d’air comprimé permet au scaphandrier d« 
gonfler son vêtement à volonté, même en cas de plongée p* 1 " 
fonde, et elle peut aussi lui apporter un secours moinenta ,H '‘ 
en cas d’insuflisance 3 e l’appareil respiratoire. Elle est généra¬ 
lement chargée à la pression de 900 kilogrammes, et eil 
munie, comme la bouteille d’oxygène, d’un robinet et du 8 
détendeur. Le scaphandrier l’iiliiiB<? au moyen d’un bout* 18 ’ 
qu’il peut manœuvrer, mais qui peut également être réglé d r 



LE SCAPHANDRE AUTONOME. 

manière que le détendeur s’ouvre de lui-même dès que la 
pression ambiante devient sensiblement supérieure à celle de 
l’air contenu dans le casque, ce qui se produirait par exemple 
en cas de desoente brusque et involontaire. Un manomètre 
renseigne à tout moment le plongeur 6ur la quantité d’air en 
réserve dont il dispose. 


Dans un de ces livres d’aventures extraordinaires qui 'ont 
tant charmé la jeunesse, nous lisions jadis le récit captivant 
(les explorations sous-marines que équipage et les passager» 
du Vantilus accomplissaient à des profondeurs que l’imagi¬ 
nation avait peine à concevoir, à la faveur d'un scaphandre 
autonome, muni d’un réservoir fixé sur le dos à l’aide de bre¬ 
telles dans lequel on emmagasinait sous une pression considé¬ 
rable de l’air qui, maintentt par un mécanisme à soufflet, no 
pouvait s’échapper qu’à sa tension normale et, dans ces condi¬ 
tions, suffire pour une plongée de neuf ou dix heures. On 
sortait du navire et on y rentrait par une chambre à écluse, 
et on pouvait ainsi, dans une excursion féerique, voir lés 
choses les plus extraordinaires, se livrer à la chasse aussi bien 
qu’à toutes sortes de travaux et recueillir dans les épave» des 
navires naufragés les trésors qui y étaient recelés. 

Mais ce n’était là que fiction. 

Aujourd’hui, ce que concevait il y a déjà plus d’un demi- 
siècle la fertile et perspicace imagination d’un Jules Verne 
tend à devenir une réalité.' 

Le scaphandre de MM. Bouton aydéjà rendu, dit-on, de 
grands services au cours de la guerre. Un champ considérable 
est ouvert aux appareils de ce genre pour les travaux de ren¬ 
flouement des navires ou le sauvetage des parties les plus 
précieuses de leurs cargaisons, lorsqu’on devra opérer à des 
profondeurs à la rigueur accessibles mais cependant encore 
interdites aux scaphandres anciens. 


296 


LA DÉRATISATION PAR LA CHLOROPICRINE. 




' LA DÉRATISATION 
PAR LA CHLOROPICRINE ’ . 

Les belles observations de Yersin (Bull. Acad, de Méd., 1897. 
p. 9*3) et, de Simond (Ann. Inst. Pasteur, 1898. p. 6 a 5 ), con¬ 
firmées par les nombreuses expériences de la Commission 
anglaise delà Peste, ont démontré le rôle prépondérant du rat 
dans la propagation de la pesta bubonique : le sang de l’animal 
malade renferme des bacilles; ceux-ci sont transmis du rat au 
rat et du rat à l’homme par les puces (Pulex Cheopis Roth) qui 
se trouvent d’habitude dans le pelage du rongeur. On com¬ 
prend, dès lors, comment la maladie peut se transmettre de 
maison à maison, de ville à ville et même, par les navires 
notamment, d’un pays à un autre. La destruction des rats est 
donc une opération des plus importantes dans la lutte contre la 
peste. Elle ne l’est pas moins, dans le cas d’autres épidémies 
analogues et présente encore de l’intérêt lorsqu’il s’agit seule¬ 
ment d’arrêter les dégâts commis par les rongeurs. 

On a préconisé et utilisé, principalement pour la dératisation 
des navires, le gaz carbonique et l’anhydride sulfureux, appor¬ 
tés sous pression dans des bouteilles d’acier ou produits à l’en¬ 
droit même à l’aide d’appareils spéciaux. 

Nous avons reconnu que le rat et son parasite suceur sont 
extrêmement sensibles à l’action de la chloropicrine et qu’il est 
possible de considérer la’Vapeur de cette substance comme un très 
bon agent de dératisation. / 

Nous donnons ici les résultatsque nous avons obtenus, d’abord 
sur le rat d’égout ou surmulot ( Mu» decumanus Pallas), ensuite 
sur la puce (Ceratophyllus fasciatm Bosc). 


Action sur lr rat. — Elle a été déterminée dans deux séries 
distinctes d’expériences. 

0 ) Note présentée par MAI. Gabriel Büktrand et Bnoco-Rmtssr.11 à l'Aca¬ 
démie des sciences, séance du 9 février 1930. 


LA DÉRATISATION PAR LA CHLOROPICRINE. 


297 


4)ans la première série, nous avons fait agir des doses de vapeur 
de chloropicrine et nous avons noté le temps après lequel expi¬ 
rait l'animal dans l'atmosphère toxique. Nous avons, en géné¬ 
ral, lait deux ou trois expériences pour chaque dose, et ce sont 
les temps mortels moyens que nous donnons dans le tableau 
suivant : 






298 LA. DÉRATISATION PAR LA CHLOROPICRINF,. 

Action sua la puce. — Lorsque les rats sont placés dans une 
atmosphère de cliloropicrine, les pures dont ils sont porteur* 
s’enfuient presque aussitôt, mais elles meurent peu de temp 
après avoir quitté leur hèle, car elles sont encore plus sensibles 
<fue lui/à l’action toxique. 

Nos observations ont porté sur près de 5 o individus, les doses 
de substance chlorée variant de 5 à 3 o {grammes par mètre cube 
et la température de -f i 6 ° à 4- a 4 # . Les temps de mort sont 
restés' compris entre 3 ' et i 5 minutes, mais il ne nous a pas 
possible d’établir une proportionnalité rigoureuse entre l ps 
lumps de mort, les concentrations et la température, à c^use d** 
la variété des conditions expérimentales et du nombre relative¬ 
ment réduit d’individus. 

Nous avons remarqué que le nombre le plii^grand de puce* 
dont nos rats étaient porteurs se rencontraiI au mois d’août; 
nombre, déjà faible en octobre, est resté nul du i 3 décembre 
J f) 1 9 jusqu’au 3 o janvier 1990, date à laquelle nous a von* 
retrouvé le parasite. 11 serait intéressant de savoir ce que devieé* 
la puce du rat pendant l’hiver. 

En résumé, la cliloropicrine se présente comme un agent tre* 
puissant de 1 destruction du rat et de la puce.’ Comme elle e*C 
d’autre part, sans action sur les tissus et sur les couleurs, rlh 
pourrait, en cas de besoin, avec un outillage très simple, cl 1(1 
ulilisée, notamment dans la dératisation des navires. 



VARIÉTÉS, 


LES PERTES DE L’ESCADRE ANGLAISE 
À LA BATAILLE DU JUTLAND. 

L'Inspecteur général de la Marine royale anglaise, Surgeon 
re «r admirai Sir Robert Hill, élu président de la Section de 
guerre de la Société royale de médecine, a présenté dans son 
discours d’ouverture un aperçu rétrospectif des conditions dans 
^«quelles se sont trouvés les médecins de la Marine depuis 
époque des batailles de Camperdown, de Copenhague, de 
^uinl-Vincent, du Nil et de Tralalgar <'). H a montré par de 
Ombreux exemples combien ces conditions laissèrent à désirer, 
l «nt au point de vue matériel (les infirmeries Taisant défaut 
a ?Unt i8o4 et la première mention des instructions sur les 
S P°stes de blessés ne datant que de 1 855 ) qu’au point de vue 
Personnel (les infirmiers n’existant pks avant i 84 o). Il fit une 
description pathétique de ce qui se passa en 1797 à Gamper- 
(! °wn, sur VArdent, dont l’effectif de 485 hommes compta 
tués et 107 blessés que l’unique médecin du bord eut à 
Panser et à soigner sans aucun aide et, par comparaison avec 
I * es temps modernes, il arriva à parler de la bataille du Jutland 
I , (^1 mai-i" juin 1916). 

Parmi les plus lourdes perles, on relève celles du Lion, por- 
; pavillon de l’amiral Reatty, qui eut 95 tués et 5 i blessés, 

s. ^présentant 1 1.87 p. 100 de son effectif, frappés presque tous 
g ^ans la première demi-heure du combat. La force totale de la 
i ' r ande Flotte était d’environ 60,000 hommes : le pourcentage 
K des pertes ressort à 11.1 4 . 

I; ' Journal of lhe Hnyal Naval Medical Service, janvier 1990. 


HOO VARIÉTÉS. 

Par catégories on trouve : 

Cuirassés : Barham, 6.o 4 ; Colossus , î-.oi; Malborough, o. 35 ; 
Malaya , p. 7 H ; I allant, 0.09 Warspite . 3.91 ; 

Croiseurs de bataille : Lion, 11.87; Princess Royal, 8,3 ti 
Tiger, 5 . 15 ; 

Croiseurs cuirassés : Warrion, 1 9.1.3; 

-Croiseurs légers et destroyers : Culliope, 9.91; Caroline, 
0.59; Castor, 10.67; Chester, 18.89; Dublin, 6 . 5 a; Southamp' 
ton, 17,87: Broie , 4 i, 5 o. 

A la bataille de Camperdown, la force totale était de 
8,391 hommes et les pertes s’élevèrent à 10.o 3 p. 100, tandis 
<|ue les chiffres s’élevaient à la bataille du Nil à 7.985 et 
11.29, et à Tralalgar à 17.772 et 9.81 

Ce qu’il y a d’intéressant dans la comparaison des perles 
anciennes et modernes sur les navires, c’est qu’elles sont à peu 
près similaires et en somme pas très élevées. 

Les pertes de la Grande Flotte à la bataille du Jutland se 


répartissent ainsi : 

Tués sur le coup ou noyés. 6,01 /1 

Morts de leurs blessures.. 7 A 

Blessés grièvement. i3A 

Blessés légèrement. a A3 

Brûlés grièvement. 56 

Brûlés légèrement. îaa 

Blessés et brûlés à la fois grièvement.... • a 3 

Blessés et brûlés à la fois légèrement.. 11 

Intoxiqués par gai et morts. 3 

Intoxiqués par gai et guéris. 8 

Tôt at....!... 6,688 


Tués sur le coup ou noyés. — La plupart des tués présentaient 
des blessures multiples — blessures par obus et brûlures —- 
mais on estime que la principale cause de la mort fut dan» 
343 cas les blessures par éclats d’obus et dans 11 h autres ca» 
les brûlures, et que dans h autres il n’y avait aucune trace de 
blessure. Le restant, 5 , 553 , sont supposés avoir été noyés bien 
qu’on doive penser que, dans les batiments qui ont coulé, H 
y ait eu de nombreux cas de blessures par suite du tir de 













nombre des morts par éclats d’obus et par bn'i- 
ss variable pour chaque bâtiment. Ainsi sur le 
!S les morts (22) furent causées par lés obus et sur 
3 ) par des brûlures; sur le Lion des tués pré- 
a fois des blessures et des brûlures, âg avaient 
>s blessures par projectiles et a seulement des brû- 
Pnncess Royal et sur le Tij>er toutes les morts (res- 
19 et ao) furent causées par des projectiles. 11 n’y 
mrts causées par les brûlures de vapeur. 


Morts de leurs blessures. — Il y eut de nombreux cas de bles¬ 
sures multiples. mais les causes principales de la mort furent 
pour 27 les plaies par projectile et pour û6 les brûlures. Sur 
le Malaya , tous les cas portés sous ce titre sont morts de brû¬ 
lures. ... 

Nature des blessures : parmi ceux qui sont morts de leurs 
blessures et parmi les blessés, on a noté îles fractures compli¬ 
quées suivantes : du crâne, 1 4 ; du maxillaire supérieur, 1; 
du maxillaire inférieur, a ; de la clavicule, 3 ; de l’omoplate, a ; 
4 e l’humérus, i 3 ; du cubitus, a ; de la colonne vertébrale, a ; 
des côtes (avec plaie pénétrante de poitrine), 5 ; du bassin 
(crête de l’ilion), 1; du fémur, 12: du tibia et du péroné, 16; 
du tibia seul < a ; du péroné seul, 3 ; des os du pied, 1. 11 y 
fiut plusieurs cas de blessures de l’œil réclamant l’énucléation, 
et de nombreuses blessures des mains ou des pieds, entraînant 
l’amputation de doigts ou d’orteils. Dans la majorité des cas de 
blessures légères, les lésions consistaient en plaies contuses des 
parties molles causées soit par de petits éclats d’obus, soit, par 
de petites esquilles provenant du bâtiment, soit dans quelques 
cas par des balles shrapnell. 


Brûlures. Les brûlures furent causées soit par la llaiyune 
passagère de l’explosion d’un projectile ennemi (comme ce fut 
Surtout le cas des croiseurs légers et des petites unités), soit 
par la combustion de la poudre. La première de ces causes est 
la plus générale, mais dans le cas de la seconde par suite d’une 
exposition plus prolongée à la flamme, la mortalité fut beau- 


302 


VARIÉTÉS. 


coup plus grande que dans les cas causés par les explosions 
de projectiles. Le plus grand nombre des morts par brûlure 
à bord des bâtiments provenaient de combustion de cordite; 
on en compte 65 sur le Malaya. Parmi les blessés qui survé¬ 
curent, on nota aussi que les brûlures par combustion de cor- 
dite étaient plus étendues et devinrent plus septiques. Les par¬ 
ties exposées du corps, la figure, le cou, le cuir chevelu et le» 
extrémités, furent brûlées dans presque tous les cas et, dans i 5 , 
le tronc fut aussi atteint. 

11 h’y eut. que six cas de brûlures par vapeur (causées par 
l’éclatement de tuyautages). 

Intoxication par le* (rat. —, Les quelques cas d’intoxication 
par les gaz qui se produisirent furent causés par la combustion 
de cordite ou par l’explosion de projectiles. Je crois qu’il n’a 
pas été démontré que l’ennemi employât <jles gaz empoisonnés 
dans ses obus. Six cas, dont deux furent mortels, furent causés 
par des gaz nitreux, les symptômes apparaissant uu long inter¬ 
valle] après l'inhalation et , dans les cas mortels, s'accompagnant 
de toux, d’expectoration, de dyspnée, de cyanose et de râles, 
indiquant de l’œdème des poumons. Dans le restant (ïeS^eas ( 5 ), 
l’effet fut probablement produit par un mélange de gaz, parm' 
lesquels l’oxyde de carbone; dans un de ces cas, à bord du Tiger- 
la mort survint très rapidement. 


L’INVECTION TUBERCULEUSE 
CHEZ LES DIVERSES RACES HUMAINES. 

Au retour d’une captivité de quatre années, pendant le»- 
quelles il a été témoin des crimes les plus Odieux et des actes 
les plus férocement cruels, le professeur Calmette, présidant 
Paris, le 9 octobre dernier, l'assemblée générale de l'dssociado» 
française pour l’avancement des sciences, y a traité la question 
de l'infection tuberculeuse ehe* les différentes races humaine»’ 
De toutes les maladies, la tuberculose est la plus meur¬ 
trière. fille guette l'homme dès le berceau, tue le quart de» 


adolescents, cause des pertes économiques se chiffrant chaque 
année par milliards. Elle est en progression constante, sévit 
en permanence, et, pour cette double raison, constitue un fléau 
plus redoutable que lefc plus grandes épidémies. Très irréguliè¬ 
rement répandue dans les diverses régions du globe, elle est 
surtout fréquente chez les peuples civilisés, sa diffusion étant 
en rapports étroits avec l’intensité des échanges commerciaux. 

Nos connaissances sont loin d’être complètes sur la façon 
dont elle se propage. 

On est actuellement porté à ne considérer comme contagieux 
que les sujets dont les lésions sont ouvertes, principalement les 
phtisiques avec leurs produits d’expectoration. Or l’expérience 
montre que certains animaux, tels les bœufs, auxquels on peut 
artificiellement conférer, par une sorte de vaccination, une 
résistance plus ou moins grande à l’infection tuberculeuse on 
qui tiennent cette résistance d’une infection demeurée latente, 
possèdent la faculté d’éliminer par intermittences, mélangés 
aux excrétions normales de leur intestin, un grand nombre de 
bacilles inoffensifs pour eux-mêmes mais virulents pour d’autres 
animaux. 

Il est à supposer que de rhême beaucoup d’hommes, jouissant 
d’une immunité relative grâce à une infection antérieure bénigne 
ou restée latente, soient susceptibles de semer des germes autour 
d’eux tout en restant eux-mêmes en apparence indemnes. Et ou 
comprend alors que la tuberculose puisse être propagée par des 
voyageurs européens, qu’aucun signe objectif ne permet de’ 
considérer comme des malades, parmi des populations jusque- 
là épargnées à cause de leur isolement dans des régions encore 
inexplorées du globe. 

En Europe^ les statistiques montrent que les neuf dixièmes 
environ des sujets atteignant l'âge adulte, n’ayaut pu se sous- 
\ traire â la contamination tuberculeuse, portent quelque lésion 
pouvant rester indéfiniment inoffensive pour eux. 

Après l’Europe, c’est eu Asie que la mortalité tuberculeuse 
j est le plus élevée. On ne saurait s’en étonner, cette partie de 
1'/ l’ancien continent étant habitée dans ses régions fertiles par 



304 


VARIÉTÉS. 


une populaliou très dense, groupée eu agglomérations com¬ 
pactes. Elle est très commune dans les grandes villes chinoises 
où, il y a de longues années déjà, elle occasionnait 60 p. îou 
des décès à l’hôpital (Morache). Même constatation au Siam, 
aux Philippines, dans l’Inde. Les Perses, qui vivent au grand 
air, sur leurs terrasses, ou à l’intérieur de maisons largement 
ventilées, seraient plus épargnés (Thoiozan). En Syrie, en Ana¬ 
tolie, en Arménie, les formes graves, peu fréquentes dans l'inté¬ 
rieur, seraient plus communes dans les villes voisines de la côte 
où on voit beaucoup d’enfants porteurs d’engorgements gan¬ 
glionnaires caractéristiques. 

Les peuples indigènes de l’Afrique ont été épargnés tant 
qu’ils ont échappé à l’esclavage. Ce sont les conquérants et les 
trafiquants arabes et européens qui ont introduit la maladie 
parmi eux. L’Égypte et les régions méditerranéennes ont été 
les premières exposées à la contagion et elles ont aujourd’hui 
une mortalité par tuberculose à peu près égale à celle de Bar¬ 
celone, de Marseille ou de Naples. Mais l’intérieur du pays est 
encore peu contaminé. Plus on s’éloigne de la mer et des loca¬ 
lités fréquentées par les Européens, plus l’infection bacillaire 
est’rare ou inexistante. 

Dans notre vieille colonie de la Réunion, le nombre des 
sujets infectés s’élève à 81 p. 100, chiffre très voisin de celui 
des villes européennes. 

Par contre, l’épreuvè des réactions tuberculiniques, chez les 
sujets âgés de plus de i 5 ans, indique une proportion d’infectés 
qui ne dépasserait pas i 5 p. 100 au Sénégal. 8 p. 100 à la 
Côte d’ivoire, 5 p. îoo eu Guinée. 

Les contingents sénégalais recrutés pendant la guerre pour 
former notre armée noire n’ont fourni, aux examens effectués 
à leur arrivée en France, qu’un pourcentage très faible_de 
sujets réagissant à la tuberculine ( 4-5 p. î oo à Saint-Raphaël). 
Mais, par leur contact avecles Européens, le nombre des infectés 
a augmenté dans des proportions considérables,. les malade» 
présentant presque tous des formes graves, à évolution rapide, 
analogues à celles que l’on observe chez les jeunes enfants. 


VARIÉTÉS. 305 

Kn Australie, la tuberculose est moins frequente qu’en 
Europe, très répandue cependant dans les villes, se diffusant 
avec une grande intensité parmi les populations indigènes. Il en < 
est de même en Tasmanie et eu Nouvelle-Zélande, où elle occa¬ 
sionne plus de la moitié des décès. 

En Calédonie, elle a été surtout propagée par les condamnés 
et, elle a, chez les Canaques, une tendance particulière a 
évoluer rapidement mais sons fracas; la phtisie pulmonaire en 
est, pour ainsi dire, la seule manifestation et on peut poser 
en principe qu’elle est. avec la lèpre, la cause de la mort du 
Canaque. Il est établi, d’autre part, que les Canaques trans¬ 
portés dans les villes de la côte occidentale d’Amérique 1 y 
succombent très rapidement à la tuberculose. 

Dans les îles du Pacifique, elle se répand parmi les indi¬ 
ques avec une intensité terrifiante et est le, principal agent 
^dépopulation. Ce sont les formes aiguës, évoluant en trois 
°u quatre mois, qui sont les plus communes. 

L'Amérique du Sud recèle des foyers de tuberculose créés 
I )!, r la colonisation européenne. Buenos-Ayres et Montevideo 
0l >t une mortalité tuberculeuse supérieure à celle de Berlin, 
et les provinces centrales de l’Argentine, comme les côtes du 
érou et du Chili, ne sont pas davantage épargnées. 

Dans nos vieilles colonies des-Antilles, au temps de fescia- 
' a f)6y lès Noirs bien logés, bien nourris, bien vêtus par les 
Planteurs étaient rarement atteints. La liberté a changé leurs 
l° n <litions d’existence et ils se contaminent aujourd'hui les uns 
es autres dans des cases sordides et dans des villages mal 
^retenus. La moyenne des sujets qui réagissent à la tuber- 
1 °Uue est parmi eux actuellement de ô i p, too. 

'Vu Mexique et aux Ktats-lïnis, la mortalité par tuberculose 
® z les immigrés est à peu près la même qu’eu Europe. 
Wonnue chez les Indiens avant la colonisation européenne, la 
^areulose cause aujourd'hui, chez eux, 66 p. îoo des décès. 

Ln résumé, aucune lace humaine n’échappe ù la tuberculose 
^ '**1 surtout répandue chez les peuples les plus ancien- 
"ent civilisés. Les populations indigènes des pays où la 
"to- *T mur», tuv. — Avçil.igao.' CJX — ao 


106 


VARIÉTÉS. 


civilisation n’a pas encore pénétré sont à peu près indemnes. 
Mais dès qu’elles sont exposées au contact des sujets bacil' 
lifères. la maladie les frappe avec une intensité terrible. 

L’influence du climat se montre nulle. La gravité est la 
même chez les Esquimaux et les Lapons que chez les Nègres du 
Congo ou les Canaques des Nouvelles-Hébrides. Leur existence 
nomade ou en groupes peu agglomérés est seule cause qu’ils 
Boient moins décimés. 

Dans les villes où la tuberculose est très répandue, les sujets 
de race juive fournissent un taux de mortalité très sensible¬ 
ment moindre que l’ensemble de la population. (A New-York, 
par exemple, 11 à ai p. 10.000 chez les Juifs, contre 4 o à 
5 o chez les non-Juifs.) Mais il ne faut voir là qu’une appa¬ 
rence, car, si au lieu d’envisager la mortalité on envisage 1# 
morbidité, on voit que la maladie est tout aussi commune chez 
eux. Mais les Juifs, vivant dans les agglomératioos urbaines et 
rarement à la campagne, sont, dès leur plus jeune Âge, exposés 
aux infections légères dont le pouvoir vaccinant est aujourd’hui 
bien connu. Les formes rapidement mortelles sont plus rares 
chez eux de ce fait et, en outre, l’alcoolisme et le surmenage 
physique n’exercent qu’exceplionnellement chez eux leur action 
déprimante et aggravante. 

La tuberculose frappe donc toutes les races humaines, et les 
peuples qui restèrent le plus longtemps préservés par leur iso¬ 
lement se montrent les plus sensibles et la maladie a chez eu' 
un caractère plus aigu et une évolution plus rapide. 

Au contraire, les peuples contaminés depuis des siècles- 
agglomérés en groupes compacts, exposés à des contamination 8 
fréquentes, sont les plus résistàuls. La maladie affecte ordinai¬ 
rement, chez eux, une marche plus lente, mais presque tou 8 
les sujets sont atteints. Ceux qui, pendant leur jeunesse, on 1 
échappé à l’infection bénigne ou grave, offrent au moins uO e 
sensibilité égale à celle des sujets des racqs vierges. 

Les mêmes phénomènes s’observent chez les bovidés. ' 

En l’état actuel de nos connaissances, nous devons cou» 1 " 
dérer comme suspect tout sujet en apparence sain qui réagi* 8 



VAtUKTÉS. 307 

la tuberculine. A Paris, le nombre s’en élève à 99 p. 100 pour 
les sujets âgés de plus de 9 5 ans. Parfaitement inoffensifs, 
ces sujets n’éliminent aucun bucille pendant des mois et des 
années. Et. tout à coup, sans signe avertisseur perceptible, 
leurs déjections ou certaines de leurs sécrétions glandulaires 
"(le lait , par exemple) peuvent renfermer des bacilles. 

On ne saurait donc prendre trop de précautions pour pré¬ 
server les jeunes enfants contre toutes les causes de contamina¬ 
tion. par les aliments surtout. 

On devrait organiser, autour des sujets suspects, tout tlfl 
système de dépistage, ce <pii ne laisserait pas d’ailleurs de sou¬ 
der de grandes difficultés. 

L’infection tubèrculeuse est si communément répandue, elle 
es t si intense dans certains milieux, qu’on 11e peut guère 
e *rvjsager sa limitation d’abord, son extinction ensuite, que 
par la vaccination de tous les individus et de tons les animaux 
tuberculisables. 

Celte vaccination est possible, puisqu'elle .-'effectue spon¬ 
tanément chez un nombre immense de sujets, à la suite d’une 
°n de plusieurs infections légères, contractées le plus souvent 
’tans te jeune âge. C’est donc vers sa réalisation pratique que 
Vivent tendre tous les effort». 



SOS 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Fumigation des navires par l'acide oyanhydrlque- 

Dans son fascicule de décembre 1919, le Bulletin de l’Office inter - 
national d’hygiène publique a donné la traduction d’une note du lieu¬ 
tenant-colonel YV. Glen Liston (de Bombay) sur la fumigation par 
l’acide cyanhydrique. 

L’auteur avait déjà signalé la manière tout à fait irrationnelle dont 
est souvent pratiquée la désinfection qui se borne à passer un lait de 
chaux ou à pulvériser un liquide désinfectant sur les murs et les par¬ 
quets, et à masquer les mauvaises odeurs, Cela n’a ordinairement 
aucune action sur les germes à détruire. Toute méthode qui n’est pas 
fondée sur l’action des agents naturels et qui ne s’attaque pas au* 
germes précisément dans les conditions spéciales où ils peuvent être 
protégés contre ces agents représente une dépense inutile. 

L’observation montre que la peste bubonique se perpétue par la 
transmission des bacilles pesteux des rats aux puces et des puces au* 
rats. Le corps de ces animaux constitue pour ces bacilles la protection 
nécessaire contre les processus naturels de destruction. Le point essen¬ 
tiel en matière de lutte contre la peste sera donc la destruction des 
rats et/des puces. Cette remarque s’applique, en tenant compte des 
circonstances particulières, à d’autres maladie? transmises par des 
hôtes intermédiaires ou des agents vecteurs (typhus, fièvre récurrente, 
fièvre jaune, etc.). 

Dans l’Inde, on a abandonné la désinfection par les antiseptiques 
er on vise à la destruction des rats par la capture ou par le poison- 
Mais cette méthode est imparfaite, car elle ne les atteint pas dans 
leurs refuges inaccessibles. Seul un toxique gazeux peut être efficace 
(acide sulfureux, CO, CO’, vapeurs de pétrole ou de formol, ga* 
cyanhydrique). 

L’acide cyanhydrique présente sur les autres gaz de nombreux 
avantages : il détruit bien lçs rongeurs et les puces ; il peut être- 
à l’aide d’un appareil spécial, produit et envoyé dans les chambres e l 
les cales des navires ; en raison de son odeur et des réactions qui 
permettent de déceler sa présence, il peut être employé sans danger 
malgré sa toxicité ;,il n’altère ni les tissus, ni les métaux, ni les 


REVUE ANALYTIQUE. 300 

denrées alimentaires ; la chaleur n’est pas nécessaire à sa produc¬ 
tion, d’où aucun danger d’incendie ; la dépense est minime. 

Au cours de ces trois dernières années, on a fumigé et désinfecté 
avec succès des maisons, des voilures, des hôpitaux infectés de pu¬ 
naises. Certaines parties d’un navire infecté de peste, qu’il était im¬ 
possible de traiter par le gaz Clayton à cause des dommages qu’il 
aurait provoqués, ont été désinfectées avec succès par l’acide cyanhy¬ 
drique! 

L’auteur a fait construire pour ces opérations un appareil perfec¬ 
tionné qni sera bientôt mis sur le marché et dont il décrit le principe 
et le fonctionnement ; des instructions détaillées pour son emploi se¬ 
ront fournies avec l’appareil. H se croit en droit d’affirmer qu’avec un 
peu de prudence, ce mode de désinfection est d’un emploi facile. 

Mais si on peut arriver à un résultat favorable quand on a à fumi¬ 
ger un navire vide, un traitement efficace par l’acide cyanhydrique, 
comme par n’importe quel autre gaz, ne pourra être réalisé en ce qui 
concerne les navires chargés aussi longtemps (jue seront maintenues 
les méthodes actuelles de ventilation à bord. On s’est en effet jusqu’ici 
à peine occupé de la ventilation des cales, et, par suite, seules les 
portions superficielles peuvent être atteintes par les gaz, la cargaison 
elle-même ne pouvant être fumigée d’une façon satisfaisante. 


De l'intoxication causée par. les gaz nitreux, par Temporary Surgeon 

Lieutenant W. M. Faiblis. (Journal of the Royal Naval Medical Service , 

janvier 1930.) 

Oaz produits par les explosions. — La cordite est la cause princi¬ 
pale des intoxications. Celle employée actuellement est connue sous 
le nom de «Cordite M. D.» et est composée de: coton 65 p. 100, 
nitroglycérine lio p. 100, matières minérales 5 p. 100. Son point 
de combustion est 180° C. En brûlant, elle donne naissance à des gaz 
nitreux et à de l’oxyde de carbone, dont la quantité, varie avec la 
nature de la combustion. La quantité d’oxyde de carbone augmente 
lorsque ia combustion se fait dans un espace confiné, et plus la com¬ 
bustion est incomplète, plus grande est la production des gaz nitreux. 
Les gaz nitreux sont constitués par un mélange d’oxygène et d’azote ; 
la plupart sont instables et changent rapidement de l’un à l’autre. 
, L’acide azoteux est probablement le premier formé, puis, en s’oxydant, 
celui-ci devient peroxyde d’azote, qni est de couleur rouge brun, et 
*n milieu humide, ce' dernier se transforme en acide nitrique., Tous 


HE VUE WILYTIQUK. 


810 

ces gn* sont très nocif», Uns exposition « 0.06 p. » Oo d’acide azoteux 
pendant une demi-heure causa, d'après flaldane, la mort de souri* 
au bout de a 4 liem'es. 

InîoxIcAïion pflODUiTfc Pab Us oaz nitheüX. — Dans la Marine, les 
cas d’intoxicalion Sont rnreihont causés par l’oxyde de carbone-, ils 
sont dus, en général, aux gur. nitreux. A la bataille du Julluud, sur 
il cas signalés, 6 dont a mortels furent causés par ces derniers; les 
5 autres furent considérés comme dus à un mélange de gai contenant 
l’oxyde de carbone. De 17 intoxiqués par les gar, et Soignés à l’hôpital 
maritime royal de Malte provenant du Russell , 1 h meurent; tous ont 
été atteints par des gar. nitreux. Après le torpillage du Bhtmitia , le 
9 novembre 1918, sur 91 hospitalisés à Gibraltar, 56 (dont 10 mou¬ 
rurent) avaient été intoxiqués pal - lës gar nitreux. C’est sur l'obser¬ 
vation de ces 66 cas à l’hôpital maritime royal de Gibraltar que sont 
basés les symptômes décrits dans le présent article. 

Demie or, L’ixPosn-ibN aux gaz. — La gravité de l’état dépend de 
la dui-ée de l'exposition et de la quantité plus ou moins forte de gaz 
dans l’air respiré par l’intoxiqué. Dans les cas légers du Rritannia, 
les malades avaient respiré de la fumée pendant deux à cinq minutas, 

SvjfrTÔMKs initiaux. — Au début, il peut y avoir une légère irri¬ 
tation du nez et du gosier, s’accompagnant de céphalée, de constric- 
tion dà la poitrine et de toux d'irritation, ühei plusieurs hommes du 
BHlaHnià, il y eût quelqtlés légcfs Vnfnlsseulellls. CeS symptômes son! 
légers et disparaissent rapidement. 

Pébiodb latents. — Elle fut dé 17 hèules chez lés hommes du 
Russell , Chez ceux du Rritannia, elle fut pour certains de 6 heures, 
et dans cô cas suivie rapidement de mort; chez les autres, elle varia 
de 5 à 39 heures. Mais ii île s’ensuit pas que plus celte période est 
longue, moins graves soiit les cas, Des 10 cas mortels du Rritannia, 
4 présentèrent des symptômes graves après 6 heures, 1 après 
7 heures, 4 après ia heures et 1 apl-ès 17 heures, Pendant la pé¬ 
riode latente, le malade ne se plaint absolument de rien cl, lorsque 
les symptômes initiaux ont disparu, peut môme se croire tout t» fait 
bien. 

Symptômes APnà* la partions latentU,— I. Stade d'irritation et de 
dyspnée - — Le malade se plaint d’ubord d’oppression. Faciès nilxicift; 



REVUE ANALYTIQUE. ail 

%ère cyanose des lèvres. Toux sèche. A l’auscultation, pas de signes 
«normaux, un peu de rudesse du murmure vésiculaire. Si l’état doit 
• améliorer, tous ces signes disparaissent en moins de vingt-quatre 
heures et le malade se trouve tout à fait bien. 

La toux sèche peut augmenter, le malade se plaint alors de la poi¬ 
trine, est plus anxieux, présente de la dyspnée, les muscles respira¬ 
teurs accessoires entrent en jeu et la cyanose augmente. A l'ausculta¬ 
tion, rudesse et expiration prolongée, nombreux ronchus, quelques 
Mes crépitants aux bases. Si l’état s'améliore, les symptômes dispa- 
« laissent en vingt-quatre heures. 

II . Stade de congestion pulmonaire aiguë et d'oedème. — Respiration 
plus rapide et toux plus fréquente, s’accompagnant d’une expectora¬ 
tion mousseuse. Cyanose plus marquée. Agitation du malade qui 
semble manquer d’air. Râles sous-crépitants fins dans toute l’étendue 
do poumon, mais surtout aux bases. Ronchus. Si les symptômes 
s’aggravent, ils le fout très rapidement et le stade de congestion pul¬ 
monaire aiguë avec œdème peut être atteint en trois ou cinq heures. 
L’expectoration mousseuse est très abondante et teintée de sang. Dans 
quelques cas graves, elle se produit si rapidement qu’elle sort de la 
bouche et du liez. La cyanose est accentuée. Le malade, très agité, 
lutte pour respirer. Vingt des cas du Britannia atteignirent ce stade 
de congestion aiguë et 1 o moururent. 

III. Respiration. — De type asthmatique, inspiration rapide et 
expiration prolongée ; dans certains cas on a noté 60 et même 96 in¬ 
spirations par minute. 

IV. Température. — Dans les cas légers, elle peut manquer. Dans 

les cas graves peut atteindre 101” ;’i îos 1 ' F. ( 38 ° à 3 q° C.) et môme 
to 4 ° F. (ôo° C.). ’ 

Complications. — Emphysème pulmonaire aigu : il survient très 
rapidement dans les ras graves, et chez ceux qui surmontent le stade 
de l’expectoration écumeuse, on le décèle dès que l’expectoration est 
brie et que le malade est moins agité. On l'a rencontré dans les 
io cas graves du Britannia qui ont survécu, ainsi que dans 6 autres 
tooins sérieusement touchés. 

Affections cardiaques : s'expliquent par le surmenage qu’entralnent 
P°ur le cœur la congestion et l’œdème pulmonaire. 

Albuminurie : fut observée dans a cas. 

Embarras gastrique : quelques cas pendant la convalescence. 

Rkchutk. — A signaler un cas chez un homme du- Britannia. 


Tbaitement. — Dans les premiers stades, il consistera à prévenir 
la formation de la sécrétion d’écume. Puis une fois cette sécrétion pro¬ 
duite, on facilitera son expulsion et l’on prescrira les médicaments 
qui permettront au malade de franchir le stade de la période aiguë, 
car si le ma jade dépasse les premières 48 heures, il a de fortes phances 
de se rétablir. 

Émétique : au début. 

Atropine : en injections hypodermiques toutes les 3 ou 4 heures, 
parait avoir diminué la sécrétion écumeuse. Doit être supprimée sitôt 
que la sécrétion parait diminuée. 

Ammoniaque -1 ; prescrite sous forme de carbonate toutes les 
4 heures. 

Oxygène ; n’a rendu aucun service dans la période aiguë. 

Décubilus : l’expulsion de la sécrétion écumeuse parait facilitée 
par le décubitus latéral avec la tête pendante sur le côté du lit et le 
pied du lit surélevé. On a pratiqué aussi avec avantage dans un ou 
deux cas une compression rythmique de la poitrine. 

Saignée : a donné les meilleurs résultats, même dans des cas où 
le cœur commençait à fléchir. Par suite de la viscosité du sang on dut 
inciser la basilique ou la céphalique entre ligatures. L’améliora- 
lion de l’état du malade a été immédiate dans la plupart des cas. Dans 
plusieurs, la saignée a été répétée; on a .retiré de 6 à 12 onces de 
sang. 

Les stimulants, strychnine et alcool, ont été très utiles. 

Régime : boissons chaudes dans les premiers stades. 

Chaleur ; entretenue par couvertures et houle d’eau chaude. 

Pendant la convalescence, emploi de l’ammoniaque et des expec¬ 
torants. 

Conclusions. — Nécessité d’enseigner à l’équipage que l’air qui ren¬ 
ferme la plus légère odeur de gaz nitreux est dangereux et que. 
bien que ne provoquant sur le moment qu’une gêne respiratoire, ’d 
peut avoir des conséquences graves. Eu cas d’explosion ou de'com¬ 
bustions de poudre à bord, la zone dangereuse doit être interdite à 
ceux qui ne portent pas de masques. En cas d’exposition aux gaz, le s 
hommes seront gardés en observation 48 heures et rais à 1 abri du froid 
et au régime. Aux tous premiers signes d’intoxication, on prescrira 
un vomitif, suivi d’une injection hypodermique d’atropine, et le malade- 
s'il ne s'y trouve déjà, sera dirigé sur l’hôpital. 


REVUE ANALYTIQUE. 


313 


t-'Érysipèle du littoral du Guatemala (onchocercose aveuglante), par 

R. Roblf.s. (Société de Patholo/iié?exnt(que, juillet 1919.) 

Il existe au Guatemala, et depuis fort longtemps sans doute, une 
affection connue sous le nom «d’érysipèle du. littoral», dpe à une 
Glaire (Ünchocerca cœcutiens , Brumpt, 1919), et caractérisée essentiel¬ 
lement par des phénomènes douloureux, des troubles graves de la 
vue et de l'ouïe, et le développement de kystes sous-cutanés le plus 
souvent céphaliques. 

Elle est localisée à une étroite bande de terre située à une altitude 
variant entre 600 et 1,900 mètres. 

Elle parait frapper presque exclusivement les travailleurs des 
champs, et plus souvent les Indiens que les blancs. Mais le genre de 
culture ne semble avoir aucune influence. De même la maladie ne 
semble pas transmise par l’eau. 

La contagion parait se faire par piqûre d'insecte, surtout au ni» 
veau des tempes et de la nuque. Les vecteurs semblent être deux dyp- 
tères du genre Smulium. Ces insectes se rencontrent justement à 
l'altitude de 600 à 1,900 mètres, et là où ils sont en plus grand 
nombre les cas sont les plus fréquents. 

L’incubation paraît être de trois mois. , 

U maladie revêt deux formes principales : l’une aiguë, l’autre 
chronique. 

A l’état aigu, lorsque les kystes siègent sur la tête, on note : tumé¬ 
faction de tout lé visage, aspect érysipélateux de la peau, température 
élevée, paupières et oreilles tuméfiées; cuisson, fourmillements; dou¬ 
leurs périorbitaires, conjonctives et cornées très injectées, sensation 
de corps étrangers; dans quelques cas, iritis ou kératite ponctuée. 
Parfois névralgies terribles dans tout le territoire du trijumeau. 

A l’état chronique, twlème dur des joues, peau lustrée, livide, eczé¬ 
mateuse ; oreilles augmentées de volume ; conjonctives rouges et por¬ 
tant fréquemment des ptérygions ; kératite ponctuée ; iris terne : 
pupille déformée, tendant à devenir punctiforme et à se fermer com¬ 
plètement. Dans les cas anciens, les troubles vont jusqu’à la cécité. 
Celle-ci peut apparaître brusquement ou progressivement. Im grande 
majorité des malades ne voient rien pendant le jour, mais peuvent se 
diriger dans l’obscurité. 

Quand les tumeurs siègent aux membres ,'on peut noter de la parésie. 

Entre ces deux formes aiguë et chronique, prend place une forme 
interipédiaire à poussées subaiguës. 

H semble que ce soit par ses toxines qu'agisse la Blaire. 


314 REVUE ANALYTIQUE. 

Le nombre (les kystes varie de 1 à 17, 3 à 5 en moyenne. Leur 
volume varie etllre celui d’une tête d’épingle et celui d’un œuf de 
pouie. A la coupe, chaque tumeur se montre constituée par plusieurs 
kystes. 

Le seul traitement est l’ablation complète du kyste et du prolon¬ 
gement fibreux qu’il émet, avec dissection de la poche qu’il faut avoir 
soin de ne pas ouvrir. L'intervention est d’une bénignité absolue et 
elle est suivie après A ou 5 heures de la rétrocession des phénomènes 
oculaires, dont la disparition est complète dans un délai qui n’excède 
jamais K jours. 


La inyase Oculaire des lies dü Cap Vert, par M. M. PlUtes. ( Société lié 

Pathologie exoliqui) décembre 1919.) 

lin 1907, MM. Edmond et Étienne Sergent ont attiré l’attention 
sur lé parasitisme aCCidéhtél des larves des mstfidés Cher l’homme. 
Crû motichcs déposent, eti volatil, sur les lèvres, les yeux ou dans le 
nés des jeuhes bergers ou de leurs chiens, des larves qui provoquent 
de l’œdème de la conjonctive, des dottleUi's, de l’etirouefUent, etc. 
Des cas semblables ont été signalés dans plusieurs pays par d’antres 
observateurs. 

L’auteur, feu 1918, étaut embarqué sur uite canonnière en station 
aux iles du Gap Vert, eut son attention attirée sur les lésions ôettfAires 
provoquées par certains Vers, appelés dans lé pays bichon, déposés 
par une ttloncllfe paHicfllière. Cette myase oculaire se rencontre dans 
tout l'archipel, mais surtout dans l'ile de Sal. 

Les mouches h hichos existent toute l’anftée, mais surtout dans la 
saisoli chaude cl humide (juillet à octobre). Elles s'attaquent Au* 
chèvres, ét celles-ci oui des éternuements avec rejet de mucosités na¬ 
sales dans lesquelles on trouve des larvés. Ces larves s'enfouissent 
alors dans le sol pour donner ultérieurement l'Insecte parfait. 

L’homme est fréquemment attaqué, et ce sont les yeux qui sont le 
plus souvent atteints. L'Irritatloh est très vive : il y a de t'rêdème de* 
paupières et du blépharospasine. Mais les troubles ne dépassent pas 
une dlealtie de jours éti durée. Hi l'œdème des paupières n’est pas ifôp 
prononcé, on peut voir aisémetit les blchos et les enlëver. Bans la 
gorge ils ne résisteraient pas à l’absorption d’huile d’olive chaude et 
à uhé alimentatlbh très épicée. 


■A'>' / 

REVUE ANALYTIQUE. 


315 


U traitement mercuriel dans la «raoonoulose, par l«' l>‘ J. pi Gastüi. 
(Bulletin de ta Soc. Jranç. de dermatologie et de .yphiligi-aphie, 1919 , 
p. 79.) 

L’auteur insiste sur l’action efficace des frictions mercurielles pour 
tuer un ver de Guinée prêt à sortir. Cette méthode doit être pro¬ 
longée, mais réussit et supprime tonte chance de rupture ét d’infection. 
Si le ver a perforé la peau, on pont voir celle-ci se refermer après In 
mort du parasite. Du Castel rapporte l’observation d’un tirailleur pur. 
leur d’un ver au niveau du coude droit et d’un autre à la région 
scrotale, qui'présenta aussi à deux reprises une poussée généralisée 
d'urticaire filarienne, et chez lequel les applications répétées d’onguent 
mercuriel amenèrent la mort des deux parasites. 


L'arsénobenzol, traitement «péoiflque de la draounouloae (ver de Gui¬ 
née) , par J. Mompelusr cl E. Aiidoin. (Bulletin de lu Société de Patholo¬ 
gie exotique, décembêti 1(119.) 

Les auteurs signalent l’action efficace de l’arsénobenzol, et ils 
«joutent quatre observations probantes à celle qui avait fait l’objet, 
en février 1915, d’une communication du professeur Jeanselme à 
l’Académie de médecine. Ces observations sont relatives à des tirail¬ 
leurs sénéga dais qu’ils ont truités par les injections de 914 aux doses 
‘I e o gr. i5 et 0 gr. 3o x 2, séparées par des intervalles de 5 jours. 
Le médicament a cicatrisé très rapidement les foyers filariens en acti¬ 
vité, et dans un des cas il a mis en évidence un ver jusque-là clini- 
luement latent. La guérison a été obtenue avec une grande rapidité, 
«lors que les malades traînaient depuis des semaines et des mois. 

Ces résultats si heureuiCne peuvent manquer d’avoir de grandes 
•Conséquences dans nos possessions africaines. 


Notes sur la fièvre bilieuse hematurique en Maoédoine, par Colonel 
A. G. Phbar. ( Journal oj'the Royal Artny Medical Corp» , janvier 1920,) 

Au cours d'une année finissant le 1" octobre 1918, on observa 
Parmi les troupes anglaises de Salonique 136 cas de lièvre héinoglo- 
Linurique, ayant donné 26.6 p. 100 de mortalité. 116 cas furent 
observé» entre décembre et avril, conformément à la règle générale 
'loi établit qile cette maladie s’observe presque .exclusivement dan» 


31(» REVUE ANALYTIQUE. 

la saison froide. Tl y eut une petite recrudescence en septembre, qui 

Fut une période de très grande activité militaire. 

Dans un seul cas, il n’y avait aucun antécédent palustre, et dans 
la majorité aucune trace de paludisme en activité. Dans 6 cas où le 3 
recherches donnèrent un résultat négatif, on avait eu un résultat posi¬ 
tif les jours précédents. Enfin dans un cas où il y eut deux atteintes 
successives à quatre semaines de distance, on ne trouva de parasites/, 
et en petit nombre, que dans l’intervalle des accès. Ces faits viennent 
à l’appui dq la théorie qui (.admet que quelque facteur autre que le 
paludisme intervient dans l’apparition de/la fièvre hématurique; d’au¬ 
tant que cette manifestation a son maximum à l’époque où l’activité 
malarienne est à sou .minimum. 

On ne put établir aucune relation entre l’apparition des cas et l’ad¬ 
ministration de quinine. Dans bon nombre des cas, les malades n’et> 
prenaient plus depuis longtemps; pour d’autres, l’amélioration sur¬ 
vint malgré l’administration de hautes doses. La quinine s'est mon¬ 
trée sans influence, aussi bien sur l’éclosion que sur l'aggravation des 
cas. Par ailleurs, if est bien établi que pour certains individus, même 
non entachés de paludisme, la quinine, fût-elle donnée à doses 
faibles, produit l’hémolyse avec hémoglobinurie. 

Dans le traitement, l’auteur conseille avant tout de mettre le ma¬ 
lade au repos, de le réchauffer et de lui introduire dans l’économie 
par la bouche, ou, en cas d’intolérance, par le rectum, la voie sous- 
cutanée ou la voie veineuse, une grande quantité de liquide pour 
favoriser la diurèse. 

Ne donner de quinine que si on trouve des parasites dans le sangi - 
ou chez les malades à rate sensible et hypertrophiée. 

Arsenic dans la convalescence pour hâter la rénovation globulaire. 


Épidémie d’anaaarque essentielle ; rôle des sels de potasse ; maladie pa r 
carence, par Ch. Font*:* (de Lille). (Gazette de» hôpitaux, h octobre 1919’) 
Plusieurs épidémies d’anasarque signalées pendant la guerre ont 
été considérées comme d’origine essentielle ou d’origine rénale pure- 
M. Fontan, qui en a observé de nombreux cas en octobre 191A dans 
la population ouvrière de la région lilloise envahie, leur attribue ùne 
origine alimentaire. 

•Celte population, en effet, qui subit à ce moment un dénuement 
absolu, n’eut guère pour s’alimenter que des pommes de terre' 
Et l’épidémie ne cessa que lorsque cellesrci vinrent à manquer et 


revue analytique. an 

furénl remplacées par du riz fourni par le ravitaillement américain, 
avec adjonction de légumes frais ou secs. 

Or ces pommes de terre n'étaient pas avariées, mais par contre la 
quantité moyenne ingérée représentait a 5 gr. de potasse absorbée. 
Or à cette dose la potasse intoxique l’organisme et lèse le rein, * Excès 
de potasse, absence de chlorure de sodium, non élimination de 
potasse, rétention hydrique cellulaire, irritation musculaire et ner¬ 
veuse , mort par cachexie cardiaque, lésionfina le des reins déjà débiles , 
amélioration par les aliments riches en sel'», tels sont les éléments 
pathogéniques retenus {far l’auteur. 

Nous ne sam-ion* accepter sans réserve une telle interprétation. Les 
épidémies d’anasarque* de cachexie hydrique, sont fréquemment, 
observées chez nos pêcheurs de Terre-Neuve et d’Islande, ainsi qué' 
le scorbut ; or dans ce milieu l’alimentation, complètement dépourvue 
de pommes de terre, consiste surtout en aliments salés. Il peut s’agir 
là de maladies par carence ; mais l'influence des sels de potasse ne 
nous parait pas pouvoir être mise en jeu. 


Sur le traitement de l’hémoptysie, par N. Lbndk. (Norsk Magalin for 

Loegevidentkabeè , Christiania, novembre 1918, Anal, in Office International 

d'Hygiène publique, mai 1919.) 

L'auteur a constaté que le repos et la tranquillité avaient snlli à 
arrêter l’hémoptysie dans i3 cas sur à A, mais que pour les autres cas 
il avait fallu recourir à des mesures d’un caractère plus actif. Une 
injection de 3 c. c. d’huile camphrée à ao p. 100 a eu pour effet 
immédiat de faire cesser l’hémorragie, sauf dans deux cas ou il y eut 
lieu de ligaturer les membres pour arrêter le sang en raison de la 
quantité de sang perdu. Il devait y avoir eu, dans ces derniers cas, 
’upture d’une petite artère. L’injection d’huile camphrée, a également 
arrêté l’hémorragie dans un cas d’épistaxis grave et cela sans avoir eu 
à se servir d’un tampon. Au bout de deux et de cinq semaines, les 
saignements du nez reprirent, mais faiblement. Alexander a préconisé 
l’huile camphrée pour l’hémoptysie et Weismayr en a confirmé l’effi¬ 
cacité , mais Lunde en à fait la découverte pour son propre coVnpte en 
Pratiquant une injection 1 d’huile camphrée dans une autre intention. 
Alors qu’il essayait d’effectuer un pneumothorax artificiel, le malade 
tomba dans le, collapsus. Il en fut tiré par une injection d’huile 
camphrée qui eut en même temps pour effet de supprimer la tendance 
A l’hémoptysie pulmonaire pendant les six mois qui suivirent. Sans 


SI» REVUE ANALYTIQUE. 

cette expérience directe et convaincante, l’auteur ne se serait jamais 
aventuré h pratiquer dans ce but l’injection de ce tonique du cœur. 
Dans chacun des ouxe cas traités par ce procédé, l’hémorragie s’arrêta 
an bout de quelques minutes tout comme si l’on avait appuyé le doigt 
sur le point d'épanchement. L’auteur avance une théorie pour expliquer 
cette action de l’huile camphrée, action qui lui parait être d’une nature 
double et même multiple. 


Utilisation de l’ouabaïne Arnaud dans un cas d’ascite cirrhotlque, }>«•' 
MM. H. Dufour et G. Sbmkmicns. (Société médicale det hôpitaux, »6 dé¬ 
cembre 1919.) , 

Une malade alcoolique âgée de 34 ans entra à l’hôpital pour 
poussée d’ictère avec lièvre. Après k disparition de l’ictère apparut 
une ascite qui prit rapidement des proportions considérables, néces¬ 
sitant 3 ponctions de 8 h 10 litres chacune. Foie gros avec un certain 
degré de circulation collatérale ; cœur normal ; pas d’albumine- 
Tension tnaxima 28, tension minima 10 au Pachon. Cinq jours après 
la ponction, l’abdomen est de nouveau très distendu. 

On pratique «loi s trois injections intraveineuses d’un demi-miUi- 
gramme d’ouabaïue Arnaud (une tous les deux jouis). »4 heures après 
la première injection, s’établit une abondante diurèae (4 litres) qu* 
se maintient les jours suivants. 

On continue ultérieurement l’emploi de l’ouabaïne en lavements- 
L’ascite a disparu définitivement, semble-t-il, et il y a lieu d’espé¬ 
rer quelle ne se reproduira plus, si la malade ne reprend pas ses 
habitudes alcooliques. 

Celte médication semble pouvoir donner de bons résultats dans J«s 
cas à début récent, sous la réserve que les rein* fonctionnent bien. Le 
pouvoir diurétique de l’ouabaïne, indépendamment de son action 
cardio-tonique, parait des plus puissants. 



BULLETIN OFFICIEL. 


3I« 


BULLETIN OFFICIEL. 


FÉVRIER 1920. 


MUTATIONS. 

Du B février. — M. le médecin de 1" Hesse Maurvn, du port de Toulun, con¬ 
tinuera ses services « Paris, en qualité de secrétaire de l’Inspecteur général, en 
remplacement de M. Diicràvkao promu. 

Du n février. — M. te médecin de classe Fkiikt est désigné pour exercer 
provisoirement les fonctions de médecin résident n Hiépital Sainte-Anne, « 
Toulon. 

Du 17 février. — M. le médecin de 1" classe lUm\ e»l nomme médecin 
résident à UMpital de Port-Louis, A Lorient, pour une période d’une année. 

Du ü6 février. — M. le médecin général Valence est nomme Directeur du 
Service de Santé du a“ arrondissement maritime, A Brest. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 17 février i 9 ao, M. le médecin en chef de 1" classe Vajjskuk 
(A —E.) a été promu au grade de médecin général de a* classe, en remplacement 
M. Duval, passé dans le cadre de réserve. 

Par décret du aa février igao, ont été promus : 

Au grade de médecin en ehaf de t'“ classe : / 

V- le médecin en chef de a” classse Bowotror ( A.-M.) : 

Au grade de médecin en chef de a“ classe : 

MM. («g médecins principaux Norman» (J.-F.-M.)-, Hernandez ( M.-ï.-E.-M.), 
Lucas (J.-A.-M.) et Viuuier (E.-J.-J.-M.); ' 

An grade de médecin principal : 

RM. les médecins de i r * classe : (Ane.) Roux (L.), (Choix) Coéaf. (S.-P.), 
(Ane.) Lrgal (O.-F,), (Choix) Bourbes (H.-L.-P.-J); 

- Au grade de médecin de 1 '* classe : 

MM. les médecins d* a" classe : (Ane.) Baixe (G.), Le Gorrio (.I.-C.-A)), Rou- 
Quet (J.-J.-G, ); (Choix, et A défaut de choix Ane.) Hardy (G.-J.-M.-A.). 




BULLETIN OFKÎCIKL 


LÉGION D’HONNEUR. 

décret du 3) janvier îgao, ont été promus ou nommés dans l’ordre 
i d’honneur^-au titre'de la réservo : 

OJjicier: : 

Dca,or (J.-Y-J.), médecin principal de réserve, 

Chevalier : 

Haudrt (A.-A.), médecin 1 de i 1 ' classe de réserve. 


CONGÉS, RETRAITES. 

a été accordé au médecin de î" classe GuimBüaves (P.-U.-S. ), 

décision du af) février îyao, un congé de trois uns sans solde ( 
a été accordé au médecin de i r " classe Mu.éaés J.-B.-J.), pour « 

décision du a8 février igao, M. le médecin principal Pkkboist ( P.- 
nis à la retraite sur sa demande, pour compter du t5 juillet. 

CADRE DE RÉSERVE. 1 

arrêté du ta lévrier igao,' oui été placés dans la position d’ollirier 
par application de la loi du 11 avril 1917, article a, S t™, les offici 
de Santé dont les noms suivent, rayés par limite d'àgo de la pèse 

médecins principaux. BAxmn, Gougaud, Pbtit-Dct\ili.ik ; 
médecins de i r ‘ classe Allais, Adgikr, BkroougvoiV, Kosvaud. I 
Casdk, Giraud, Hamos-Dufougkrw, .ftîAs, Lk CcBiat, PuomsK, ' 

nédècins dé a* classe v Caduuoa , M.aki*v<lli , Moris, Nourrt; 
larmacian-chimiste jirincipul Calot; 
iharmaciens-chiinistes de i'“ dusse Brous.micih:. Lausois. 





LE NAVIRE-HÔPITAL DUG U A Y-TROUIN. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGÜAY-TRO^è^ 

À BREST ET À DUNKERQUE ^ 

(4 AOÛT 1914-27 FÉVRIER 1915), 


par M. le Dr AVÉROUS, 

MÉDECIN EN CHEF DE ï" CLASSE DE LA MARINE. 




Le jeudi 31 juillet 1914, à 1 heure de l’après-midi, l’amiral 
Le Cannelier, commandant la Division des Ecoles de l’Océan, 
réunissait sur la dunette du Duguay-Trouin les officiers et 
les élèves de l’École navale. Après avoir remercié M. le capitaine 
de vaisseau Merveilleux du Vignaux de l’impulsion qu’il avait 
su donner à l’École au cours de l’année qui finissait, fait con¬ 
naître discrètement les événements extérieurs qui se précipi¬ 
taient alors et demandé le concours sans limite de chacun au 
cas où la France ferait appel à ses enfants, l’amiral, face à l’ar¬ 
rière, au pied du mât de pavillon dont une brise légère cares¬ 
sait doucement les plis, fit exécuter la <rMarseillaise» par la 
musique de la Division. L’hymne national, écouté tête nue, dans 
un silence émouvant, fut suivi du cri de «Vive la FranceI» 
poussé par l’amiral et répété par toute l’assistance. Minutes 
d’émotion qui resteront à jamais gravées chez ceux qui les vé¬ 
curent. 

Quelques instants après, les remorqueurs de la Direction 
du port s’attelaient au navire, le conduisaient dans l’arsenal et 
l’amarraient sous le château où il devait entrer en désarme¬ 
ment. Des instructions ministérielles, en date du 12 no¬ 
vembre igi3, avaient en effet prévu le désarmement de l’École 
navale en cas de mobilisation. En conséquence, les officiers, 
. ainsi qu’une partie de l’équipage, recevaient, sans tarder, une 
méd. it mm. Hiv. — Mai 19 * 0 . CIX — a» 


«Skvdi& 


322 AVÉR 0 U 8 . 

désignation à la mer ou aux compagnies de fusiliers marins en 
formation, les élèves devant suffire à tous les besoins du ser¬ 
vice jusqu'au moment où, à leur tour, ils recevraient leur 
affectation. 

Entre temps, le commandant Merveilleux du Vignaux, sur 
l’insistance de qui, lors de la transformation du bâtiment en 
Ecole navale, avaient été conservés à bord les appareils moteur 
et évaporatoire, envisageait avec nous l’affectation éventuelle du 
Duguay-Trouin au service de navire-hôpital. La guerre ne faisait 
plus de doute pour personne. N’était-ce pas l’occasion de faire 
bénéficier nos marins des dispositions prises à La Haye en fa¬ 
veur des blessés et naufragés des guerres maritimes? Ne serait-rl 
pas nécessaire, à un moment donné, d’évacuer par mer les 
blessés de nos armées en cas de combat dans le Nord de la 
France? 

Aucun navire de la flotte ne pouvait se prêter plus facile¬ 
ment et sans moins de transformations à remplir le rôle de 
navire-hôpital que cet ancien transport d’Extrême-Orient, aux 
nombreux sabords, aux vastes batteries dégagées et aux larges 
panneaux d’aération. Les perfectionnements incessants apportés, 
au point de vue hygiénique, par les divers médecins-majors 
qui s’étaient succédé à bord alors qu’il naviguait comme bâti¬ 
ment-école d’application des aspirants, les aménagements nou¬ 
veaux qu’il venait de recevoir lors de sa transformation en 
École navale, avaient fait de ce bâtiment le bâtiment hygié¬ 
nique par excellence. Le système d’aération Berlin, Conservé à 
bord, assurait une parfaite ventilation des fonds; de nombreux 
hublots et des sabords supplémentaires avaient été percés, eu 
1900 et 1918, dans diverses parties du navire servant de 
soutes à matériel alors qu’il naviguait comme transport-hôpital, 
rendant, par suite, ces locaux habitables; l’éclairage électrique, 
répandu à profusion, des salles de bains, lavabos, salles de 
douchés, des bouteilles bien tenues, le ripolinage de tous les 
locaux, de vastes cuisines, le chauffage à là vapeur, le revête¬ 
ment des ponts au linoléum supprimant le lavage quotidien à 
l’eau de mer et son humidité consécutive, un stérilisateur d’eau 
système Cartault, à débit continu, fournissant 6 tonnes d’eau 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-ÎROUIN. 323 

en vingt-quatre heures, au prix de to centimes la tonne, et la 
distribuant dans tous les e'tages du bord, la possibilité, en cas 
de séjour prolongé à la mer, de remplacer, extemporanément, 
cette eau stérilisée par de l’eau distillée au moyen de bouilleurs 
Mouraille conservés à bord, les vastes cales à eau de lavage 
corporel, tout cela militait en faveur de l’utilisation du Duguay- 
Trouin comme navire-hôpital et dans des conditions très supé¬ 
rieures à celles qu’il remplissait lors de ses voyages de rapatriés 
malades d’Extrême-Orient. Le major général, M. le contre- 
amiral de Bon,- partagea cette manière de voir et en saisit offi¬ 
ciellement le département. 

Le 7 août, dans l’après-midi, un télégramme ministériel 
prescrivait l’armement du bâtiment en navire-hôpital. Le len¬ 
demain, au jour, il était échoué dans une forme de radoub.de 
Pontaniou, caréné et peint, avec ses embarcations, aux couleurs 
conventionnelles des navires-hôpitaux militaires : coque blanche 
avec bande verte, de 1 m. 5 o de hauteur, sur toute la longueur. 
Trente-six heures après, le bâtiment était remis à flot. Il dé¬ 
barquait les élèves de l’École navale, le matériel scolaire qj mili¬ 
taire , en même temps qu’il recevait un matériel et un personnel 
du Service de santé en rapport avec sa mission nouvelle. 
Le gouvernemement notifiait aux puissances belligérantes le 
nom du Duguay-Trouin comme navire-hôpital. 

Les instructions verbales qui nous furent données étaient 
d’être prêts au plus vile et de respecter l’état des lieux et les 
dispositions intérieures du bord, autant que possible, afin de 
permettre au bâtiment de reprendre, dès la cessation des hosti¬ 
lités, son affectation première d’Ecole navale. Lu Duguay-Trouin 
devait être simplement un train sanitaire maritime. Il fut, en 
conséquence, décidé de consacrer à l’hôpital tous les locaux 
occupés par les élèves, à savoir: le faux-pont (bibliothèque, 

, ancien vestiaire, salle des modèles et locaux disciplinaires), la 
moitié arrière de la batterie basse (poste des nouveaux, avant- 
poste des maîtres) avec 3 chambres de maîtres rendues dispo¬ 
nibles par le débarquement de trois d’entre eux, la batterie 
haute dans toute son étendue (poste des anciens, infirmerie de 
l’équipage et des élèves, avant-carré des officiers); dunette 


324 AVÉROUS. 

tout entière (réfectoire, office, 2 salles de conférences) et 
U chambres de dunette (anciennes salles d’interrogations des 
professeurs civils). 

Gomme moyens de couchage, nous avions le choix parmi 
ceux en usage dans la Marine, entre les lits métalliques à 
roulis, les cadres et les hamacs. Les ressources du port ne per¬ 
mettaient pas l’adoption de lits à roulis; tout au plus arri-' 
vàmes nous à doubler les lits des anciennes infirmeries, en les 
superposant deux à deux, à réserver un lit pour une salle d’iso¬ 
lement et quatre autres pour les chambres de la dunette. 

Restaient les cadres et les hamacs. 

Les cadres, déjà réservés en temps de paix aux malades et 
aux officiers supérieurs ou généraux comme moyens de cou¬ 
chage en cas de mauvais temps, véritables lits en toile, consti¬ 
tuent un mode de couchage suspendu au roulis, parfait à notre 
avis. En raison de son maintien vertical, quelle que soit l’am¬ 
plitude des oscillations du navire, il assure un transport à 
l’abri de tout heurt et de toute secousse. Il permet de porter 
blessé ou malade directement à l’hôpital sans avoir à le trans- 
koraer sur brancard. D’un montage rapide, puisqu’il suffit de 
le crochcr aux barrols, d’un encombrement presque nul en 
soute, de réparation facile à bord, de confection peu coûteuse 
et rapide, le cadre présentait l’avantage, après chaque voyage, 
soit d être lessivé aux buanderies de la Marine, soit d’ètre lavé 
à bord fin cas de nécessité, et de laisser, pendant ce temps, 
dans les locaux, place nette permettant un nettoyage à fond. 
Le magasin de la Direction du Service de santé, l’École des 
mousses en désarmement nous en délivrèrent un certain nombre; 
l’atelier de la voilerie nous en confectionna, en toute hâte, 
autant que ce fut nécessaire. ao 3 cadres furent crochés à bord 
dans toute l’étendue de la batterie haute, ceux situés au centre 
du navire, à l’endroit où le tangage est le moins sensible, ré¬ 
servés aux blessés et malades graves, ceux de l’/V-carré de 
l’étal-major aux officiers subalternes, ceux de ITV-posle des 
maîtres'aux sous-officiers du grade d’adjüdant et d’adjudant- 
chef. 

Les lits de l’infirmerie des élèves de l’Ecole navale et les 



325 




le Navire-hôpital ùugda y-moriN. 

cadres du poste attenant furent affectes aux sous-officiers du 
grade de sergent et caporal fourrier. 

Des hamacs, aux mêmes avantages que ies cadres par temps 
de roulis, mais d’un confort moindre, furent montés dans la 
batterie à une hauteur de 1 mètre au-dessus du pont sur bâtis 
de bois, installés en une nuit, par la Direction des Construc¬ 
tions navales, les anciens crocs des postes de couchage, situés 
au plafond, permettant, le cas échéant, de disposer au-dessus 
de ce premier plan Un second étage de hamacs. a6o hamacs 
nous furent délivrés. Enfin,'sous la dunette, au-dessous du 
plan des cadres et dans le faux-pont pouvaient être disposées 
aoo places sur lits dç camp avec matelas et couvertures. 

Les cadres furent réservés aux blessés ou malades graves 
voyageant couchés dans les trains sanitaires, les hamaçs et les 
lits de camp, suiva'nt les blessures ou affections, aux évacués 
assis dans les mêmes trains. 

Les locaux du faux-pont Æ,tous munis d’une porte grillagée 
permettant la surveillance, furent destinés aux aliénés et aux 
prisonniers de guerre blessés. 

Les lits des chambres de dunette et ceux des chambres du 
bord restés disponibles furent réservés aux officiers supérieurs 
ou généraux, et aux blessés particulièrement graves. 

La salle de conférence tribord, sur le pont des gaillards, 
sous la dunette, fut divisée en deux par une cloison trans¬ 
versale, sa partie iV, la plus spacieuse, transformée en salle 
d’opérations, et sa partie Æ en salle de radiographie. 

La salle d’opérations (longueur : 7 m. 7b, largeur: 5 m. 80, 
hauteur: a m. 67) était aérée en abord, sur toute sa longueur, 
par de larges baies mobiles en verre cathédrale, et nu plafond 
par une clairevoie qui l’inondait de lumière ; la nuit, l’éclairage 
artificiel était assuré par dçs lampes plafonnières fixes de 80 
bougies et une lampe portative à réflecteur de 80 bougies pour 
éclairage du champ opératoire. Le matériel chirurgical se com¬ 
posait de a tables et 5 étagères Auffret, un stérilisateur Pou- 
pinel, construit par les moyens du bord; une poissonnière, 
deux stérilisateurs avec réchauffage par serpentin à vapeur, 
l’un pour eau froide d’une contenance de 70 litres, l'autre 


320 


AVÉROUS. 


pour eau chaude d’une contenance pie 5o titres, l’eau pouvant 
respectivement y être portée à l’ébullition en sept ou cinq mi¬ 
nutes; le matériel instrumental comprenait 2 caisses de chirurgie 
appartenant à deux médecins du bord. 

La salle de radioscopie, communiquant directement avec la 
salle d’opérations, destinée simplement à répondre aux besoins 
de la pratique courante, fut dotée d’appareils sortant de la 
maison Gaill'e, à savoir : une installation grand modèle de GaifK. 
sur courant continu de 80 volts, avec un interrupteur h mer¬ 
cure, un grand transformateur Rochefort-Gaiffe, un pied sup¬ 
port d’ampoules à refroidissement par eau, des ampoules de 
divers modèles, des écrans renforçateurs; ce matériel, grâce à 
un dispositif spécial, permettait les examens même en cas de 
roulis. II avait été réquisitionné chez M. le docteur Gouin, 
médecin-radiologiste à Brest, mobilisé et détaché par le Dépar¬ 
tement de la Guerre à l’hôpital maritime; sur notre demande, 
M. le médecin général Duval, directeur du Service de santé 
du 2 * arrondissement maritime et de la Place de Brest, voulut 
bien autoriser rembarquement à bord de M. le médecin aide- 
major Gouin. Au laboratoire de radiographie était annexée une 
salle de développement des clichés, située primitivement dans 
le faux-pon£; plus tard complétée d’un négatoscope, elle trouva 
place dans un coin de la salle de radiographie, grâce à un dis¬ 
positif heureux de M. le. pharmacien de î” classe Saint-Seruin 
qui remplaça dans le service de radiologie M. le docteur Gouin. 

L’installation,dans un même local, de la salle d’opérations, 
de la salle de radiographie, son complément indispensable 
dans la chirurgie de guerre, et du cabinet-de développement 
des clichés avec négatoscope, constituait un service complet de 
radiochirurgie d’urgence qui devait nous permettre d’obtenir, 
avec un personnel aussi restreint que possible, le maximum 
de rendement dans le minimum de temps. 

h postes à pansements furent installés dans les anciennes 
salles de visite de l’équipage et des élèves, en abord dans la 
partiel de la batterie haute ; une canalisation spéciale y ame¬ 
nait à discrétion l’eau stérilisée. 

Aucun pansement ne devait être fait au lit du blessé, mais 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROUIN. 327 

seulement au poste à pansements où le médecin avait sous la 
main objets de pansement, gouttières, instruments, etc. Le 
Malade devait y être transporté sur brancard ou sur cadre, et 
le temps du pansement employé à la réfection du couchage. 

Partout les évacuations d'eau de lavage, tant à la salle d’opé¬ 
rations et à la salle de radiographie que dans les postes à panse¬ 
ments et les lavabos, se Taisaient directement à l’extérieur par 
canalisations ou dalots. 

La pharmacie de l’École navale devint tout naturellement 
celle du navire-hôpital; mais par suite des dispositions inté¬ 
rieures du bâtiment, il ne fut pas possible de grouper autour 
d’elle ses annexes ; une petite salle de bains avoisinante reçut 
les antiseptiques ; la tisanerie trouva place sur le pont, sous la 
dunette, dans l’ancien office des élèves, le guichet passe-plats 
devant servir de passage aux pots à tisane et à lait, le réchauf¬ 
feur d’eau, d’une contenance de 3oo litres, devenant réservoir 
d’eau chaude. 

L’ancienne bibliothèque de l’École navale, dans le faux-pont, 
recevait la lingerie, les coffres Rouvier, la réserve du matériel, 
des médicaments et objets de pansement. 

Les bouteilles de la batterie haute et la poulaine du bord, 
sous le gaillard dW, furent mis à la disposition des malades et 
des blessés. Les bouteilles à siège à couronne de bois en fer à 
cheval ainsi que les urinoirs en faience et à bec, à chasse d’eau 
constante, à parquet carrelé tenu toujours à sec, furent visités 
par des milliers de malades et blessés de toutes les conditions 
sociales. Jamais elles ne furent salies, jamais leurs tuyaux de 
vidange ne furent obstrués par des objets de pansement ni des 
bouts de cigarettes. A ce propos, ne serait-il pas temps de voir 
disparaître de nos poulaines de bord à parquet humide, à cail- 
lebotis boueux, les urinoirs à auge en métal et la répugnante 
gouttière-perchoir? En îtjiA, lors du séjour à Brest des grands 
croiseurs de bataille anglais, du type Lion, nous y avons vu des 
poulaines d’équipage tenues à sec sans la moindre odeur, à uri¬ 
noirs en faïence, à sièges en tous points semblables à ceux des 
bouteilles d’officiers. Il y a là un point d’hygiène navale sur 
lequel nous insistons vivement. La bonne tenue des bouteilles 




328 AVÉROUS. 

mises sur le Duffuay-Trouin à la disposition de nos poilus vient 
à l’appui de ce que nous demandons. 

Les installations hydrothérapiques comprenaient 2 salles de 
bains pour officiers, une baignoire pour malades, 7 lavabos 
pour sous-officiers et soldats avec 86 places, deux salles de dou¬ 
ches permettant de doucher ensemble 32 hommes. 

Un local d’isolement à parquet carrelé avec sabord et hublot 
à bâbord devant la batterie haute fut réservé spécialement 
aux blessés à pansements constamment souillés par l’urine ou 
les matières fécales. 

Une étuve Gonin, à formol, installée au cours de l’année sco¬ 
laire à tribord N sous le gaillard, permettant la désinlection 
en profondeur des objets de literie, des cadres et hamacs, et 
une lessiveuse constituaient des moyens de désinfection suffi¬ 
sants pour le service auquel nous étions appelés. 

Au point de vue alimentation, et pour ne pas compliquer 
les choses, il fut décidé, d’accord avec M. le commissaire 
de i re classe Laporte, au concours empressé duquel nous 
sommes heureux de rendre hommage, que blessés et malades 
seraient nourris à l’ordinaire de l’équipage, à l’exception de 
ceux dont l’état nécessiterait un régime spécial. Ceux-ci seraient 
mis aux vivres d’infirmerie préparés dans une cuisine à part, 
l’ancienne cuisine de l’Ecole navale. Les officiers et sous-offi¬ 
ciers prendraient leurs repas aux tables que comporteraitMeur 
assimilation ; leur répartition dans les différentes parties du 
navire attenant à ces tables devait singulièrement faciliter la 
distribution des aliments aux alités. 

Un bureau des entrées, placé sous l’autorité du médecin-chef, 
composé d’un matelot fourrier et d’un aide-fourrier, était chargé 
de l’enregistrement des malades. En cas d’insuffisance de ce 
personnel, à certains moments, le commissaire du bord, sur 
demande du médecin-chef, devait désigner un certain nombre 
de fourriers pour l’aider dans son travail. 

Les fonds, bijoux, objets précieux, devaient être déclarés au 
'commissaire et déposés chez lui, les malades étant prévenus de 
cette obligation par le service médical. 

En cas de décès, le médecin de garde, après l’avoir constaté, 



LE NAVIRE-HÔPITAt DUGUAY-TROUIN. 329 

devait aviser aussitôt le bureau des entrées qui adressait à l’of¬ 
ficier de l’état civil du lieu (commissaire ou maire) une décla¬ 
ration détachée du registre des déclarations de décès, signée 
du médecin-chef et portant toutes les indications recueillies sur 
le décédé. 

Ces formalités remplies, le décédé était transporté à la salle 
mortuaire, sur l’iV' de la batterie haute, ancienne salle de 
douches désaffectée, à parquet carrelé avec dalots, aérée par 
2 sabords et une grande manche à vent. 

En même temps, l’infirmier de service avisait du décès le 
premier-maître fourrier. Celui-ci, après avoir réuni les vête¬ 
ments, prévenait le commissaire qui procédait à l’inventaire. 
Us vêtements du décédé, recueillis par le capitaine d’armes et 
les plaques d’identité recueillies par le bureau des entrées, 
étaient remis à l’autorité militaire. 

Les successions devaient être déposées entre les mains de 
l’officier gestionnaire ou du sous-intendant militaire du port 
de débarquement. 

Le bâtiment n’ayant pas désarmé, nous conservions les fonc¬ 
tions de chef du Service sanitaire, que nous venions de rem¬ 
plir à l’École navale. Nous obtenions du directeur du Service 
de santé l’embarquement en sous-ordre de a médecins de 
i r * classe (MM. Donnart et Hutin), de a médecins de a” classe 
auxiliaires (MM. Le Chuiton et Clavier), de 3 médecins auxi¬ 
liaires, élèves du Service de santé de la marine (MM. Classe, 
Houzé, Lestideau). M. le pharmacien de i r “ classe Foerster était 
désigné pour remplir les fonctions de chef du service pharma¬ 
ceutique et du service de la désinfection, M. le docteur Gouin 
celles de chef du service de radiographie; M. l’abbé Lainard, 
aumônier de l’Ecole, était maintenu à bord sur sa demande. 

Le a' dépôt nous embarqua comme personnel infirmier î pre¬ 
mier-maître, un maître, 3 seconds-maîtres, î quartier-maître, 
i4 matelots brevetés ; 3o matelots sans spécialité du bord de¬ 
vaient remplir les fonctions de brancardiers; i5 apprentis 
marins, sortant de l’École des mousses,furent mis à notre dis¬ 
position pour la distribution des aliments ét de la tisane aux 
malades. 


330 AVÉROUS. 

Sur ces entrefaites, M. le commandant Merveilleux du 
Vignaux remettait le commandement à M. le capitaine de fré¬ 
gate Perdriel. Les autres officiers de l’état-major comprenaient: 
1 lieutenant de vaisseau, officier en [second ; 3 enseignes de 
vaisseau de réserve, î mécanicien principal de i ro classe, r mé¬ 
canicien principal de a" classe, un commissaire de i pe classe. 

Sept jours après l’entrée en armement du navire-hôpital, 
grâce au concours empressé des Directions du port, des Con¬ 
structions navales et du Service de santé, grâce à l’activité de 
tout le personnel embarqué, le Duguay-Trouïn était prêt, his¬ 
sait à son mât de misaine le pavillon de la Croix de Genève, 
sortait de l’arsenal et, après un essai de machines satisfaisant, 
prenait son corps-mort dans la rade-abri. 

11 recevait la visite du Vice-Amiral, Préfet maritime, qui 
décidait l’embarquement à bord de plusieurs berthons et de 
nombreux espars destinés à être rapidement jetés à la mer 
comme flotteurs en cas de secours à porter à des naufragés. 

Le bâtiment restait immobilisé dans cette situation d’attente 
jusqu’au a septembre, date à laquelle, sur la demande du Ser¬ 
vice de santé, il fut de nouveau ramené dans l’arsenal pour être 
utilisé au besoin coihme hôpital temporaire. Les deux médecins 
de a e classe auxiliaires Le Chuiton et Clavier et une partie des 
infirmiers furent rendus au service général à terre. Notre per¬ 
sonnel infirmier était réduit au maître Larebaigt, à a seconds- 
maîtres et à 7 infirmiers brevetés, 

Le aà septembre, le Duguay-Trouin fut-invité à recevoir tem¬ 
porairement a 3o blessés allemands provenant d’une ambulance 
ennemie tombée entre nos rnains à. Lissy-sur-Ourcq pendant 
l’avance de la bataille dé la Marne. Ce convoi était accompagné 
de médecins allemands qui devaient, d’après les instructions 
reçues, être, dès leur arrivée, traités en «prisonniers de 
guerren. Les blessés parvinrent seuls à Brest; leurs médecins 
lurent arrêtés en cours de route à Laval par l’autorité militaire, 
accusés d’avoir pillé des blessés et des cadavres sur le champ de 
bataille. 

Les blessés furent rapidement logés dans les batteries et 
soumis à la surveillance de la capitainerie d’armes du bord ; 


LE NAVIRE-HÔPITAL DVGUAY-TROUIN. 331 

plupart des pansements n’avaient pas été renouvelés depuis 
Plusieurs jours, tous étaient traversés parle pus et sentaient 
le sphacèle ; les blessés graves de la colonne vertébrale ou des 
Membres inférieurs avaient leurs vêtements imprégnés d’urine 
°u de matières fécales. Aussi, le convoi embarqué, le bord 
exhalait-il, malgré l’ouverture de tous les sabords, une odeur 
infecte. Ces blessés avaient l’air déprimé, la plupart avaient 
été atteints par notre 75 , dont ils conservaient une sainte 
terreur. 

Un repas leur fut servi aussitôt l’embarquement terminé. 
L’odeur et la vue des aliments ranimèrent jnsqu’aux plus dé¬ 
primés. Certains étaient insatiables et tous exprimaient du 
regard, du geste et de la voix leur satisfaction béate, témoi¬ 
gnant ainsi l’importance capitale qu’attache tout Allemand à se 
remplir gloutonnement l’estomac. Tous reçurent du linge frais; 
les plus souillés furent baignés et briqués au savon, rincés à 
l’eau chaude sur dès caillebotis avant de pénétrer dans les 
postes à pansements, cependant qu’habits et linge de corps 
contaminés étaient trempés dans une solution de sulfate de 
cuivre, et lavés ensuite. Les pansements furent renouvelés 
et continués jusqu’à une heure assez avancée de la nuit ; toutes 
les plaies étaient infectées, beaucoup remplies de vers ou con¬ 
tenant des débris vestimentaires ; certaines d’entre elles étaient 
affreuses : écrasement de parois thoraciques avec mise à nu du 
poumon, plaies du crâne avec perte de substance cérébrale, 
éclatement de la face, fracture du rachis et surtout fractures 
compliquées des membres avec esquilles énormes et volumi¬ 
neuses, hernies musculaires sphacélées à l’orifice de sortie du 
projectile, etc. Les plaies furent toutes drainées et pansées à 
I l’acide phénique, au Van Swieten, au permanganate ou à l’eau 
oxygénée ; les appareils contenteurs de fractures furent refaits 
®t quelques interventions d’urgence pratiquées. La réfection 
<les pansements, le nettoyage des vêtements, les soins de pro¬ 
preté corporelle, le lavage des parquets au crésyl, firent bientôt 
' disparaître la mauvaise odeur qui avait envahi le bâtiment lors 
de l’embarquement de ces blessés. Il ne persista plus que cette 
odeur spéciale si forte qu’exhalent les soldats allemands et qui 


332 AVÉROUS. 

paraît provenir autant de leur sueur que des corps gras dont 
ils enduisent leurs pieds. 

Le repos, l’alimentation surtout eurent vite raison de la dé¬ 
pression de l’arrivée. Le lendemain déjà, certains d'entre eu*, 
parlant fort bien notre langue, ne voulaient pas croire au main¬ 
tien de notre avance sur la Marne et, avec orgueil, nous décla¬ 
raient certaine l’entrée de leur empereur à Paris; d’autres au 
contraire, leur pansement terminé, nous caressaient les mains 
avec obséquiosité. 

Le 9 g septembre, après la sortie des ouvriers de l’arsenal, 
le convoi fut évacué sans incident, et sous la garde de l’auto¬ 
rité militaire, sur l’hôpital de l’arsenal qui venait d'entrer en 
service. 

Le lendemain, la literie fut envoyée à la désinfection ou au 
lavage et les locaux lavés au crésyl. 

Sur ces entrefaites une dépêche ministérielle avisait la Pré¬ 
fecture maritime de mettre le Duguay-Trouin à la disposition 
du Ministre de la guerre pour hospitalisation à Brest des blessés 
de son département. Le bâtiment devant rester à Brest, le 
port était invité à faire toutes propositions convenables pour 
la réduction de l’équipage et le bord à en faire également, en 
vue de ne conserver que le personnel strictement nécessaire. 

Satisfaction venait d’être donnée à cette dépêche, une partie 
de l’équipage avait été débarquée, les dispositions avaient été 
prises en vue de l’amarrage pour l’hiver du bâtiment à quai 
au port du commerce quand, le 7 octobre, le Duguay- Trouin fut 
mis en rade à l’effet de prendre la mer le lendemain; il com¬ 
plétait ses vivres et son charbon et le 8 octobre, dans la ma¬ 
tinée, il appareillait pour une destination inconnue. Celle-ci 
ne nous fut révélée qu’après le départ ; nous faisions roule sur 
Dunkerque où le bâtiment allait se mettre aux ordres du com¬ 
mandant de la'Marine. Le 10 , à la première heure, après une 
traversée par calme plat, il jetait l’ancre devant ce port, atten¬ 
dant la marée pour y rentrer. Le paquebot Princesse-Clémentine 
et plusieurs malles belges passèrent à contre-bord dans la ma¬ 
tinée toutes bondées de réfugiés, surtout de femmes et d’enfants, 
à destination de l’Angleterre. Sur chacune d’elles la vue de 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAÏ-TROUIN. 3«3 

notre bâtiment soulève des explosions d'enthousiasme, des 
vivats, des «hourrah», des cris de «Vive le France!» et les 
accents de la «Marseillaise». L’après-midi, le bâtiment entrait 
dans le port et s’amarrait à quai le long du bangar des textiles, 
dans le bassin Freycinet n° k de la gare maritime. Un service 
Médical de garde (1 médecin et 1 médecin auxiliaire.) était 
institué. 

Dunkerque était à ce moment le centre d’un mouvement 
inouï : Anvers venait de succomber la veille et la inarche rapide 
et massive des Allemands refoulait sur notre grand port du 
Nord une grande partie de la population civile de Belgique et 
les débris de l’armée belge. Quel spectacle poignant que celui 
présenté alors par la route de Fumes! Sortant d’un lointain 
embrumé, une interminable théorie degens de toutes conditions 
emportant à la main, sur charretons à bras, voiturettes à 
chiens ou charrette tout ce qui avait pour eux quelque valeur: 
des sacs, des caisses, du matériel de ménage ou de cuisine; des 
femmes traînant leurs enfants ; des vieillards épuisés, des sol¬ 
dats belges de toutes armes : guides aux bonnets à poils rappe¬ 
lant les oursons de nos grenadiers de l’Empire, cavaliers 
perdus au milieu de fantassins au képi à longue visière, cara¬ 
biniers au bonnet de police à liséré jaune, gardes civiques au 
chapeau ciré haute-forme à larges bords relevés, tont ce monde 
défilant pêle-mêle sous un crachin glacial, en silence, harassé 
de fatigue, les habits maculés de boue que de lourds camions 
automobiles en vitesse éclaboussaient en tous sens, formait sur 
cette longue et monotone route, sous ce ciel gris et bas du 
Nord, en ces journées déjà courtes de l’année, un tableau d’une 
infinie tristesse et un des spectacles les plus poignants des dé¬ 
sastres de la guerre. 

Les divers services de la gare régulatrice n’étant pas, à 
notre arrivée, tous en mesure de fonctionner, le Commissaire 
régulateur, capitaine Parfait, eut recours à nous pour l’aider 
dans sa tâche, combien lourde en pareilles circonstances! du 
ravitaillement en vivres d’une partie des blessés et réfugiés 
-belges que des trains bondés déversaient sans arrêt en gare de 
.Dunkerque. Les trains fuient aiguillés sur le quai d’amarrage, 


334 AVÉROUS. 

de longues rames de wagons se succédèrent le long du bord d 
tout le personnel se mit en devoir, soit de distribuer h ces éva¬ 
cués café et vivres cédés par l’Intendance militaire, soit de 
donner consultations et soins aux malades et blessés. 7,0 5 0 Bei¬ 
ges furent ainsi ravitaillés par notre navire, 1 4 y furent mis en 
subsistance pendant a 4 heures et 5 00 de leurs blessés y furent 
repansés. Par nos soins également furent aidés dans leur éva¬ 
cuation sur d’énormes cargos, à destination de l’Angleterre, des 
milliers de réfugiés. Puis ce fut, près de nous, pendant delon ; 
gués heures, le défilé des troupes belges ralliées, embarquant 
certain soir à destination des ports de la Manche pour aller se 
reconstituer chez nous, et le départ de la classe 191 5 belge 
pour Le Havre, Rouen, Cherbourg, aux accents de la « Braban¬ 
çonne r> ' et de la * Marseillaise ». 

En même temps, de notre côté, dep éléments formidables 
arrivaient par terre et par paquebots, sur rade ou dans le poi’t, 
renforcer notre armée de Belgique qui, avec nos fusiliers marins, 
devait arrêter sur l’Yser le flot d’invasion de l’armée ennemie 
dans sa marche sur Calais. Dunkerque devenait le centre d’ap' 
provisionnement de toute cette armée. 

A l’exception d’une partie réservée au service automobile an¬ 
glais des transports, tout le vaste hangar des textiles se trans¬ 
formait en une énorme manutention militaire; des équipé 
d’ouvriers mettaient la dernière main à la construction des four 6 
et les livraient aussitôt prêts à des boulangers militaires, <'5 
même temps que des transports frigorifiques s’amarraient à pro¬ 
ximité , pour le ravitaillement en pain et en viande de l’arm® 6 
en formation. 

Le service de santé du bord donnait, à l’occasion, des soi" 6 
au service automobile anglais des transports R. N. et à des ou¬ 
vriers ou militaires du voisindge, que la vue du pavillon de ^ 
Croix-Rouge invitait à venir demander notre assistance médical®' 

Le i 5 , à 12 heures, par un soleil superbe, un taube, 
premier, apparaissait très haut dans le ciel bleu. De tout® 8 
parts, des feux d’infanterie s’ouvrirent sur lui; il survola la vill® 
sans être atteint et disparut lentement vers le Nord sans laiss® r 
tomber de bombes : un observateur sans doute. Nous recevi® 0 ' 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROUIN. 335 

ce jour-là 3 blessés de la brigade des fusiliers marins; ils nous 
arrivaient des environs de Gand. 

Le 18 octobre, une dépêche ministérielle (Guerre) décidait 
que les évacuations de blessés se feraient par voie de mer sur 
Cherbourg, gare de répartition, au moyen des navires-hôpitaux 
armés par la Marine. 

Sur la demande du Commissaire régulateur de la gare, nous 
hospitalisions, pour trois jours, 38 éclopés, malades légers, en 
attendant l’ouverture à terre d’un dépôt destiné à les recevoir. 
Dans la soirée, nous recevons un jeune dragon atteint de plaie 
pénétrante de l’abdomen par balle. Bien que son état soit pres¬ 
que désespéré et qu’il soit atteint de péritonite généralisée, nous 
tentons une intervention : la laparotomie nous conduit en pleine 
péritonite sur un intestin atteint de plusieurs perforations; 
nous les suturons vivement et drainons. Mais le blessé succombe 
te lendemain. 

Le ao, la gare régulatrice nous annonce l’arrivée dans l’a¬ 
près-midi d’un convoi de blessés. Les dispositions suivantes sont 
prises aussitôt pour les recevoir: elles demeurent appliquées 
pendant tout le séjour à Dunkerque : 

Le bâtiment étant à quai, les blessés et malades arriveront 
le long du bord, soit par train sanitaire ou par convois auto¬ 
mobiles, soit par automobiles isolées. 

M. le médecin de t" classe Donnart est chargé de leur dé¬ 
barquement du train pu du convoi d’autos; à cet effet, il a sous 
ses ordres des corvées de brancardiers et divise les blessés en 
deux catégories : ceux qui peuvent marcher et ceux qu’il faut 
transporter sur un brancard; il dirige les premiers vers la cou¬ 
pée, oii le premier-maître infirmier lés répartit dans les divers 
locaux suivant leurs blessures. Il envoie les seconds au médecin- 
chef qui fait procéder à leur embarquement par les sabords de 
la batterie haute ou les sabords de chargement de la batterie 
basse. Des ponts mobiles fixés au bord et le reliant au quai, ou 
des glissières, suivant le cas, sont disposés devant ces sabords 
et permettent d’en approcher les brancards et de les passer à 
Uue équipe intérieure qui les porte jusqu’à leur couchage. Cette 
possibilité d’embarquer brancards ou cadres par tous les sabords 


336 


AVÉROUS. 


de la batterie haute indistinctement était un avantage inappré¬ 
ciable, la rapidité d’un chargement étant seulement fonction 
du nombre d’équipes. A l’intérieur, M. le médecin de i re classe 
Hutin reçoit les blessés de la batterie basse et les y répartit au 
mieux de la facilité de leur examen. M. le docteur Gouin, dans 
la batterie haute et sous la dunette, procède à la même répar¬ 
tition ; tous deux sont aidés en cela par les infirmiers. 

A la coupée et à chacun des postes de chargement à l’inté¬ 
rieur, un médecin auxiliaire et un fourrier reçoivent les ma¬ 
lades, prennent leurs nom, prénoms, grade, régiment, bataillon 
et le diagnostic de la blessure. 

En cas d’arrivée des blessés par auto sanitaire isolée, le mé¬ 
decin de i re classe et le médecin auxiliaire de garde, avertis par 
la sonnerie de la visite faite par un clairon de faction, s’occu¬ 
pent seuls de l’embarquement et du logement à bord. ' 

Le convoi arriva à 1 heure de l’après-midi; il comprenait 
199 blessés, beaucoup de graves, appartenant tous à la Bri¬ 
gade de fusiliers marins et venant de Dixmude, où depuis deux 
jours ils repoussaient d’incessantes attaques allemandes. La vue 
du bâtiment, que beaucoup connaissaient déjà, l’accueil fait par 
leurs camarades, leur mettent un peu de baume au cœur; ils se 
sentent vite chez eux à bord. L’un d’eux, le matelot sans spé¬ 
cialité K..., 20 ans, atteint d’une plaie du crâne par éclatement 
delà voûte, est transporté à^a salle d’opérations (sur le «■billard 1 ' 
comme ils disent tous); il est opéré de craniectomie et de nom¬ 
breuses esquilles sont enlevées du cerveau (nous apprîmes plus 
tard sa guérison); la plupart desvautres sont blessés aux mem¬ 
bres. Tous sont rapidement logés, couchés, réchauffés, restaurés, 
examinés et pansés par les médecins traitants. La nuit, des ron¬ 
des sont faites par le médecin de 1" classe, vers 2 3 heures, e* 
par le médecin auxiliaire de garde, vers 21 heures et 3 heures 
Les 2 2 et 2 3 , nouveaux convois ; parmi les blessés du demie' 
arrivage, notre camarade le médecin de 1" classe Lancelin. 
blessé d’un éclat d’obus. Nous pratiquons deux amputation*, 
bras et cuisse, pour deux cas de gangrène gazeuse. 

A midi, le ad, visite des taubes; mais ce ne sont plus d eS 
observateurs; du haut du ciel bleu, ils ressemblent à de grand? 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGüAÏ-TROUIN. 337 

éperviers et laissent tomber sur la ville et les environs du port 
plusieurs bombes qui éclatent avec fracas. Partout, chacun sort 
pour les voir, cependant que des feux nourris les accueillent. 
Hs semblent peu se soucier de cette fusillade et se retirent sans 
paraître avoir été touchés. 

Le bombardement était à peine terminé que le navire-hôpital 
La Bretagne (médecin en chef de a* classe Chastang) arrivait 
sur rade et bientôt s’amarrait derrière nous. Nous avions à bord 
610 blessés, dont plusieurs depuis trois jours; il était temps de 
rallier Cherbourg. Le bâtiment appareilla par beau temps le ni 
et arriva à Cherbourg le lendemain dans la matinée. En cours 
de route, chaque blessé a été muni d’une fiche d’évacuation 
établie par le médecin traitant, indiquant le diagnostic, l’état 
de la blessure, le mode de pansement ou l’intervention pratiquée 
à bord. Il en sera ainsi à chaque traversée. 

Nous nous amarrons dans l’avant-port militaire, devant les 
Constructions navales. Un train sanitaire attend à quai nos 
blessés. Le débarquement se fait rapidement par bâbord, dans 
les mêmes conditions que l’embarquement. Des hommes de cor¬ 
vée du dehors passent des brancards par les sabords de la bat¬ 
terie haute ou de la batterie basse, suivant les hauteurs de la 
marée; en aucun cas, ils ne doivent pénétrer à bord, le trans¬ 
port des blessés à l’intérieur étant exclusivement réservé au 
personnel'embarqué; c’est une absolue condition de bon fonc¬ 
tionnement de ne laisser pénétrer à bord aucun élément étran¬ 
ger. Au fur et à mesure qu’ils sont chargés, les brancards sont 
passés par les sabords, posés sur une glissière suiffée, en plan 
très légèrement incliné, et poussés doucement, sans secousse, à 
l’extérieur. Des hommes de corvée les reçoivent et les portent au 
train sanitaire ou aux autos-ambulances, suivant les indications 
données par les médecins répartiteurs : M. le médecin principal 
de la marine Renault, et un médecin principal de l’armée. Les 
blessés graves sont évacués les premiers et admis dans les hôpi¬ 
taux de Cherbourg. Les autres sont évacués par trains sanitaires 
sur l’intérieur. M. le médecin général Couteaud, directeur du 
Service de santé du. a" arrondissement maritime, nous honora 
de sa visite dès notre arrivée et assista au débarquement de ce 
ni», wt mu»m. ut. — Mai 1910. CIX — as 


388 


AVÉROUS. 


convoi. Sitôt les blessés débarqués, propreté générale de l’hô¬ 
pital et lavage à bord des cadres et hamacs souillés. Pendant 
qu’à bâbord s’opérait le débarquement des blessés, à tribord, 
resté libre, accostaient citerne et chalands pour ravitailler le 
bâtiment en eau et en charbon. Nous embarquons comme passa¬ 
gers des dames infirmières et des médecins belges et à 16 heu¬ 
res nous appareillons pour Dunkerque où nous arrivons le len¬ 
demain a 6 pour y relever La Bretagne qui part pour Cherbourg 
avec son plein de blessés. La montée des blessés sur brancard 
par les échelles intérieures un peu raides des batteries avant 
présenté certaines difficultés, nous obtenons la suppression 
d’une d’elles et son remplacement, en cours de traversée, par 
un ascenseur à bras. Nous le préférons à l’ascenseur à vapeur 'a 
démarrage trop brusque, et à l’ascenseur électrique parfois ca¬ 
pricieux. Le soir, 'a 9 heures, embarquement de A 5 o blessés. 
Le 27, arrivée de nouveaux trains sanitaires. Ceux-ci se succè¬ 
dent en gare régulatrice dont l'hôpital est encombré de blessés, 
if Tous les soirs, nous rapporte M. le professeur Tuffier, il y 
avait en gare environjjô.ooo blessés. Les hôpitaux locaux et sub¬ 
urbains, Malo et le merveilleux Zuydcoole, étaient complets; il 
fallait bien évacuer en vingt-quatre heures sous peine d’être em¬ 
bouteillés. L’admirable organisation et le personnel de l’hôpital 
d’évacuation de Dunkerque y suffirent .v Avec une autorité, une 
compétence et un dévouement admirables, son médecin-chef, 
le médecin-major de a 6 classe Bauby, s’y dépensait sans comp¬ 
ter, de nuit et de jour, évacuant sur les hôpitaux locaux, les 
trains, les navires-hôpitaux, les blessés suivant leur état, les 
indications et les places disponibles. Mis au courant de cette 
situation, notre devoir était, coûte que coûte, d’aider notre ca¬ 
marade de l’armée à éviter l'embouteillage. Nous demandons au 
commandant de partir à la marée du soir; partout nous crachons 
des hamacs supplémentaires, installons des brancards à plat-pont 
et des lits de camp; à 5 heures du soir, à la marée, nous appa¬ 
reillons pour Cherbourg, avec 98a blessés dont la plupart sont 
graves. Ceux dont les pansements laissent à désirer sont re¬ 
pansés; toute la nuit, nos équipes travaillent sans arrêt. 

Le a8 , à midi, arrivée à Cherbourg où .nous débarquons 


339 


LE NAVIRE-HÔPITAL DÜGDAÏ-ÎBOUIN. 
noire convoi dans l’après-midi, cependant que des corvées ravi¬ 
taillent le bord en charbon, en eau, linge, médicaments et ob¬ 
jets de pansement. Le a g, après le nettoyage habituel des lo¬ 
caux, appareillage pour Dunkerque à midi 1/2. Nous y arrivons 
le lendemain do à 8 heures. A i 4 heures, commence l’embar¬ 
quement des blessés; il se poursuit toute, la nuit. 

Le 3 i , nous sortons du bassin, mais au lieu do faire direc¬ 
tement route sur Cherbourg, nous mouillons sur rade jusqu'au 
soir; ordre a été donné, en effet, au commandant, pour raisons 
militaires, de ne pas passer le Pas de Calais de nuit; le canon 
tonne sans arrêt depuis hier matin. 

Le 1" novembre , nous arrivons à Cherbourg a 9 îifeures du 
matin et débarquons aussitôt nos blessés (780). M. le pharma¬ 
cien de 1™ classe Foerster, rappelé à Brest pour y remplir ses 
fondions de professeur à l’Kcole annexe de médecine navale du 
port, est remplacé par M. le pharmacien de 1™ classe Lambert. 
Le 2, à midi, appareillage pour Dunkerque; nous y arrivons le 
3 au matin et y trouvons le navire-hôpital Ceylan (médecin en 
chef de 2' classe Durand), arrivé de la veille^ La bataille fait 
rage au saillant d’Ypres, les Allemands veulent l’enlever à tout 
prix. Ils jettent sans compter dans la mêlée corps d’armée sur 
corps d’armée pour enfoncer les lignes anglaises; celles-ci, bous¬ 
culées, sont sauvées du désastre par l’admirable énergie du 
Général Fdch, qui engage dans la fournaise tous les renforts 
français à mesure qu’il les reçoit. 

La gare est encombrée de blessés : il y en a partout, dans 
l’hôpital d’évacuation, sous les abris, dans les hangars, dans 
les trains, dans des autos. L’embarquement commence aussitôt : 

1 coûte que coûte il faut dégager la gare; nous en mettons partout, 
nous serrons les rangs des blessés sur lits de camp, crochons 
des hamacs entre les cadres, montons des hamacs dans l’avant- 
carrc; l’aumônier en loge dans sa chapelle; il n’est pas un coin 
inoccupé; il faut aller vite, le temps est beau, le commandant 
pourra partir à la marée de la nuit. Chacun donne tout ce qu’il 
peut. A la lueur des lampes électriques, le bord et le quai don¬ 
nent une impression d’activité fiévreuse impressionnante; c’est 
que, dans ces heures graves, chacun sait tout le prix de i’aecom- 




340 


AVÉBOUS. 


plissement rapide de la tâche qui lui est assignée. Entraînés par 
l’exemple de nos brancardiers, des marins anglais de canonnières 
amarrées près de nous, des ouvriers civils des quais, des bou¬ 
langers militaires, viennent spontanément aider les nôtres au 
passage des brancards. Nous avons dépassé le mille quand le 
médecin-chef de la gare régulatrice accourt en auto pour de¬ 
mander de le débarrasser d’un contingent de blessés allemands; 
nous acceptons : ils seront installés dans le faux-pont Æ, dans 
une ancienne soute aux modèles et ceux qui n’y pourront trou¬ 
ver place seront, après entente avec le commandant, logés dans 
une soute près de la voilerie sur l’iV ou dans une soute dans 
l’escalier de descente aux machines. A minuit, nous appareillons 
pour Cherbourg : i,o 85 blessés sont à bord, logés, réchauffés, 
nourris. Les postes à pansements sont en plein fonctionnement, 
sous la direction de leurs médecins respectifs, cependant que 
notre aumônier se multiplie, donnant à chacun des paroles de 
réconfort et distribuant des dong que des personnes charitables 
ont bien voulu nous adresser. 

La traversée se fait par. beau temps. Le lendemain, dans 
l'après-midi, notre convoi est débarqué à Cherbourg, à l’excep¬ 
tion d’une trentaine d’Allemands conservés à bord jusqu'au len¬ 
demain malin. 

Le 5 , départ de Cherbourg à midi, arrivée à Dunkerque le 6 . 
L’embarquement des blessés commence dans l’après-midi et se 
continue sans arrêt jusqu’à ai heures. Vers 18 heures 3 o, alors 
que les blessés nous arrivaient en foule par trains sanitaires et 
par autos, que leur embarquement battait son plein, M. Tuffier, 
envoyé en mission extraordinaire par le Ministre de la Guerre 
pour se rendre compte du fontionnement du service des navires- 
hôpitaux, se présente à nous. Accompagné de notre camarade 
Iîauby, l’éminent professeur assistait, depuis un moment déjà, 
incognito et à notre insu, à notre embarquement de blessés. H 
nous exprime toute sa satisfaction sur tout ce qu’il vient de vôiii 
sur notre méthode de travail et sur notre rendement. M. Tuffier 
parcourut tout l’hôpital, le vit en plein fonctionnement, inter¬ 
rogea les blessés, s’inquiéta des conditions dans lesquelles se 
faisaient les traversées, etc., et ne nous ménagea pas ses com- 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROIJIN. 1141 

pliments. Voici d’aillpurs en quels termes, quelques mois plus 
tard, le 3 février 191 5 , à la Société de Chirurgie de Paris, il 
exprimait son opinion sur les services rendus par les navires- 
hôpitaux : 

w II est vrai qu’au personnel et à l’admirable organisation de 
l’hôpital d’évacuation de Dunkerque, un puissant auxiliaire., 
moyen d’évacuation de premier ordre, vint en aide : les bateaux 
de grand tonnage. A la seule condition qu’on n’impose pas de 
longues escales et qu’on ne veuille pas naviguer contre vents 
et marées, on a le rendement le plus élevé, le plus confortable 
et le plus rapide moyen de transport des blessés. Lu Diifiuay- 
Trouin, le Ceylan, les bâteaux-ambulances de l’escadre anglaise, 
chargeaient, en quatre heures, 900 à 1,200 grands blessés, dans 
un bon cadre, bien chauffés, bien nourris et bien soignés, et j’ai 
vu le record de vitesse : un blessé d’Ypres, amené en dix-sept 
heures dans l’hôpital de Cherbourg.'» 

Le bâtiment devait appareiller à minuit avec 91A blessés, 
mais au dernier moment la brume se leva et l’appareillage ne 
put avoir lieu que le lendemain 7 novembre, à midi. 

Arrivée à Cherbourg le lendemain 8, à midi, et débarque¬ 
ment du'convoi. 

Départ de Cherbourg le g ; nous sommes à Dunkerque le 1 0, 
a 3 heures du matin. A 7 heures commencent, par trains, les 
arrivées de blessés, cependant que des autos sanitaires nous en 
Apportent sans interruption. La gare régulatrice est encore en¬ 
combrée; jusqu’à i 5 heures, nous en embarquons sans arrêt; 
a 16 heures, nous appareillons avec un très gros chargement 
(1,075) pour Cherbourg où nous arrivons le lendemain 11. 

Le 12, à 11 heures, nous quittons Cherbourg pour Dun¬ 
kerque par assez fort roulis et arrivons le 1 3 à Dunkerque. Nous 
y trouvons le navire-hôpital Amiral-Duperré (médecin en chef 
de a” classe Lacarrière), y embarquons 8a0 blessés le soir même 

le lendemain; le i 5 , nous appareillons pour Brest à 1A heu- 
res - Le 16, après avoir doublé les Casquets, nous rencontrons 
hne mer assez forte et un vent debout qui réduit quelque peu 
Aotre vitesse. La plupart des pansements ont heureusement 
e refaits au fur et à mesure de l’arrivée des blessés. Nos poilus 


342 


AVÉROUS. 


se comportent assez bien à la mer: quelques-uns ne veulent 
pas avouer qu’ils souffrent de son mal, d’autres ne peuvent le 
cacher. Hélas ! la plupart manifestent peu d’enthousiasme pour 
le tf pinard ». Nos cadres et hamacs les bercent doucement ou 
roulis, pas un de nos gros fracturés ne souffre ; nous donnons 
cependant de forts coups de roulis avant d’entrer à Brest par le 
travers d’Ouessant. Nous mouillons sur rade à 9 heures, le 17. 

A midi, nous entrons dans l’arsenal, nous amarrons sous l’hô¬ 
pital et commençons aussitôt le débarquement de notre convoi. 
Il s’effectue avec méthode et rapidité. Les brancards, en véri¬ 
table noria, se succèdent aux sabords et se dirigent en lile inin¬ 
terrompue vers la rampe de l’hôpital au pied de laquelle le 
médecin répartiteur aiguille les évacués sur les divers hôpitaux 
de la place; les plus importantes formations sanitaires sont 
groupées à proximité : hôpital de la Marine, hôpital de l’Arse¬ 
nal, hôpital des Mécaniciens,'hôpital temporaire i 3 , hôpital 
de la Croix-Rouge, hôpital Saint-Louis, contenant ensemble près 
de 4 ,ooo lits. Ce groupement facilite singulièrement le travail 
et la rapidité du service de répartition. 

Le ai novembre, au soir, appareillage pour Dunkerque où 
nous arrivons le ah, après une traversée assez dure. Le'mauvais 
temps commence à se faire sentir à cette époque de l’année et 
les coups de vent vont se succéder en Manche presque sans 
arrêt. Nous recevons des blessés l’après-midi et toute la journée 
du lendemain. Avec l’humidité et le froid déjà vifs, apparaissent 
les premiers pieds gelés et les affections des voies respiratoires. 
Le 97, à 6 h. 3 o, appareillage avec 884 évacués pour Brest 
où nous arrivons après une pénible traversée le lendemain soir 
à a 3 heures. Le ag, au matin, débarquement du convoi dans 
l’arsenal. 

Le i‘ r décembre, nous partons pour Dunkerque où nous som¬ 
mes rendus le lendemain à a 1 heures. Nous y remplaçons le 
navire-hôpital Tchad (médecin en chef de a e classe Audibert) 
qui vient d’appareiller pour son premier voyage d’évacuation 
de blessés. Ceux-ci sont moins nombreux, nous en recevons seu¬ 
lement le 8 . Le g, à i 5 heures, nous en emportons 835 à 
Cherbourg où nous les débarquons le 10, dans la matinée. 



LE NAVIRE-HÔPITAL DÜGÜAÏ-TROUIN. 343 

Le ta, nous quittons Cherbourg pour être le lendemain i 3 , 
à 6 heures, à Dunkerque. Une dépêche ministérielle venait d’y 
inviter le capitaine de vaisseau, commandant la marine, à cen¬ 
traliser, comine délégué du Général-Gouverneur, le service des 
5 bâtiments-hôpitaux afin d’en obtenir le rendement maximum 
et de les maintenir à peu près constamment disponibles, en 
même temps qu’elle prescrivait leur désinfection au moins une 
fois par mois. 

Le 18, nous revenons à Cherbourg avec 8oo blessés après 
une traversée très dure. 

Le ig, à 16 heures, en route de nouveau pour Dunkerque; 
nous y sommes le lendemain à midi. Le temps est affreux, les 
coups de vent se succèdent les jours suivants. Les a 3 et ai, nous 
embarquons 872 blessés et malades à destination du Havre. Par 
bonheur, le temps s’est mis au beau le ai. un peu avant notre 
départ de Dunkerque. A minuit, par mer d’huile, messe de 
Noël sous la dunette. Notre aumônier officie dans l’ancienne cha¬ 
pelle de l’École navale illuminée et ornée pour la circonstance 
et prononce une allocution émouvante à l’adresse de nos poi¬ 
lus venus du front; un orchestre, des chœurs organisés par les 
officiers du bord et les matelots donnent un éclat tout particu¬ 
lier a cette cérémonie. A l'issue de la messe, des dons offerts 
« Brest lors de notre dernier voyage nous permettent d’offrir un 
réveillon à tous nos passagers. Nous mouillons au jour sur 
rade du Havre et entrons dans le port au commencement de 
l’après-midi. Le bâtiment est amarré à quai dans le bassin 
de l’Eure, devant le hall de la Compagnie générale transatlan¬ 
tique, des dames de la Croix-Rouge y reçoivent nos poilus et 
tes comblent, leur offrant cigares, boissons chaudes et récon- 
lortantes. La répartition a lieu sous la direction de notre cama¬ 
rade M. L’herminier, médecin-major de 1 ™ classe de l’armée 
coloniale. 

Le a8 , départ pour Dunkerque où nous arrivons le a g et 
commençons, dès notre arrivée, notre embarquement de blessés. 
Pendant trente-six heures ce sont les théories de pieds gelés, de 
Sénégalais épuisés, de malades fatigués par les dures conditions 
d’existence et la rigueur du climat. A 11 heures, quelques 


AVtfROUS. 


344 

coups de feu partent du contre-torpilleur Aventurier, amarré près 
de nous : la fusillade se généralise vite; ce sont deux taubes qui 
viennent d’être repérés; ils lancent des bombes sur la ville, 
planent un moment et disparaissent à l’horizon. A sa heures, 
nous appareillons pour Brest avec 85 q évacués. Le temps a grise 
mine; dans la nuit, forte houle, persistant et augmentant le 
lendemain; sitôt les Casquets doublés la mer se fait très dure : 
c’est uu violent coup de sud-ouest, roulis, tangagé, pluie, rien 
ne manque. Des paquets de mer embarquent; le gaillard dW 
«s’enfonce dans la plume», comme disent les marins, pour se 
relever lentement en déversant sur le pont de véritables cascades, 
les embruns montent jusqu’à la passerelle de navigation, le vent 
souffle avec rage, tout siffle et chante là-haut dans la mâture, 
notre pavillon de la Croix-Rouge de misaine est en lambeaux; 
en bas, dans les batteries, les manlelets de fer des sabords sont 
vissés à bloc, l’eau gicle partout par les itagues; c’est, à.la lueur 
des lampes électriques, le balancement rythmé des cadres et 
hamacs, le silence parfait, interrompu seulement par le bruit 
sourd des lames déferlant sur la coque et les trépidations de 
l’hélice s’affolant aux coups de tangage; tous les malades sont 
couchés, quelques-uns payent leur tribut à la mer. Vilaine ma¬ 
tinée de i* r janvier! Vers 11 heures, nous entrons dans le 
Four, la mer est moins dure, les malades commencent à monter 
sur le pont, et beaucoup d’entre eux qui en sont à leur première 
traversée, admirent les vagues bondissant à l’assaut des roches 
de Portsall. 

Encore quelques bons coups de roulis en doublant Saint- 
Mathieu, puis nous voici dans le calme du goulet de Brest pous¬ 
sés par le vent et la mer : tout le monde revient à la vie. Nous 
entrons en rade à i 5 heures. Nous y trouvons le Ceylan qui nous 
avait précédés au départ de Dunkerque avec un convoi pour Saint- 
Nazaire. Par le travers d’Ouessant, le gros temps a désaccoré 
ses lits Aman-Vigié et l’a empêché par suite de continuer sa 
route. Il a dît rallier Brest et y débarquer ses malades. Nos ca¬ 
dres et hamacs se sont, au contraire, très bien comportés. Nous 
sommes remorqués dans l’arsenal sitôt notre arrivée; à 18 heu¬ 
res notre convoi était débarqué. 



LE NAVIRE-HÔPITAL DDGÜA Y-TROIJTN. 3A5 

Nous restons à Brest jusqu’au 11 janvier pour y effectuer 
quelques réparations indispensables et les opérations de désin¬ 
fection du bâtiment prévues par la dépêche ministérielle du 
9 décembre 191 A. 

Au départ de Brest nous rencontrons une mer très dure ; de 
nombreux vapeurs et le croiseur cuirassé Gloire viennent cher¬ 
cher abri en rade. Nous continuons notre route malgré l’état de 
la mer. A la sortie du Four, les coups de roulis sont tels que 
de nombreux objets se désaccorent et que le bâtiment fatigue. 
Le commandant fait prendre la cape courante et remonte jus¬ 
qu’en vue du cap Lizard; à l’abri de la côte anglaise la traversée 
se continue le lendemain dans le calme jusqu’à Dunkerque où 
nous arrivons le 1 3 à la première heure. Nous entrons dans le 
bassin Freycinet n° 5 où, par ordre du Commandant de la Ma¬ 
rine, nous nous amarrons à couple du Ceylan. 

Le nombre des blessés ayant sensiblement diminué avec l'in¬ 
tensité décroissante des combats sur l’Yser, la gare régulatrice 
pouvait désormais effectuer leur évacuation sur l’intérieur par 
trains sanitaires. Aussi le G. Q. G. des armées de l’Est, par 
ordre du 5 janvier, avait-il décidé la transformation des bâti¬ 
ments-hôpitaux de la marine : La Bretagne, Ceylan, Tchad, 
Duperré, en dépôts de malades et de convalescents. Le Ceylan 
ayant, en conséquence, reçu des convalescents de fièvre 
typhoïde, l’amarrage à couple de ce bâtiment présentait des 
dangers au point de vue hygiénique ; les matières fécales et uri¬ 
nes provenant de ses malades se déversant le long du bord, il 
y avait lieu de craindre, par suite du voisinage, une contami¬ 
nation de notre navire-hôpital par l’eau de lavage puisée dans 
le bassin. Aussi demandons-nous à l'autorité supérieure notre 
changement de poste d’amarrage. Satisfaction nous fut d’ailleurs 
aussitôt donnée. Le Tchad allait servir d’hôpital pour typhoïdi¬ 
ques, le Duperré et La Bretagne recevoir des petits malades et 
convalescents. Seul le Duguay-Trouin était réservé pour l’éva¬ 
cuation par mer, en cas de nécessité, des blessés de la VIII e ar¬ 
mée. M. le médecin inspecteur général de l’armée Chavasse et 
M. le médecin principal de i re classe Arnaud, directeur du 
Service de santé des étapes, avaient estimé qu’en raison de son 


346 AVÉR0U8. 

dispositif de suspension des blessés sur cadres et hamacs, 
• ce bâtiment présentait lesmeilleures conditions de transport par 
mauvais temps en cette période d’hiver. Tel avait été également 
l’avis de plusieurs médecins inspecteurs de l’armée, des méde¬ 
cins inspecteurs généraux des armées belge et anglaise et de plu¬ 
sieurs membres du Parlement, venus nous visiter. 

Le séjour du bâtiment à Dunkerque coïncidant avec celui 
d’une partie de la brigade des fusiliers marins à Saint-Pol, le 
Duguay-Trouin mit à la disposition des officiers et marins fusi¬ 
liers ses installations hydrothérapiques; la majeure partie de 
la brigade put, de la sorte, bénéficier des soins de propreté 
corporelle dont elle avait, par suite des circonstances de guerre, 
été depuis longtemps privée. 

Le *i a janvier, vers îa h. 3 o, par temps superbe, 6 aviatik» 
survolent la viile à très grande hauteur et laissent tomber plu¬ 
sieurs bombes. Des ordres ont été douiiés en vue d’abriter 
à l’intérieur de nos bâtiments-hôpitaux tout le personnel en cas 
de bombardement par avions. De nombreuses bombes tombent 
sur la ville et les bassins; une d’elles éclate sur le quai à une 
trentaine de mètres de notre avant au milieu de poteaux de 
mine et un de ses éclats frappe notre gaillard d’avant; une 
autre, à quelques mètres du navire-liôpitul Uuperré traverse le 
toit du hangar des textiles, blessant deux ouvriers boulangers 
et en tuant un troisième. A i 4 h. 3 o, nouvelle visite des tau bes; 
l’un d’eux est descendu non loi de Fumes, il est du type Alba¬ 
tros et a reçu un shrapnell dans son réservoir d’essence. 

Le lendemain * 3 , vers i 3 heures, un taube lance quelque» 
bombes sur la ville et le camp d’aviation, il s'enfuit aussitôt 
poursuivi par a avions alliés. Le a7 janvier, vers 92 heure», 
k, bombes lancées par des taubes tombent sur la ville. 

Le a8 janvier, de 20 h. 3 o à 22 heures, plusieurs taube» 
survolent Dunkerque qu’ils arrosent de bombes. Certains d’entre 
eux volent à faible hauteur au-dessus de nous; le contre-torpib 
leur Danois en saisit par moment dans le faisceau d’un de se» 
projecteurs, le désignant au tir de nos 76; une bombe a éclaté 
sur le terre-plein du quai où nous sommes amarrés, à une 
cinquantaine de mètres du bord. 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAV-TROUIPI. 3A7 

Le 10 février, le Ceylan. désaffecté de sen service de navire- 
hôpital, quitte Dukerque. 

Le 3 à février, le commandant Perdriel est mandé à la Marine 
et pressenti pour savoir si le Duguay-Tronin est en état de faire 
campagne en Méditerranée. Deux jours après, le a6 au matin, 
un télégramme ministériel nous apprenait que le bâtiment 
faisait dorénavant partie de la force navale de la Méditerranée 
qu’il rallierait, après escale à Cherbourg pour s’y ravitailler et 
j , faire son plein de médicaments. Notre après-midi est consacrée 
j aux préparatifs de départ, aux adieux à nos camarades de l’ar¬ 
mée de la gare régulatrice, avec qui nous avons entretenu de 
si cordiales relations pendant notre séjour à Dunkerque, à des 
visites de départ aux inédecins-chefs des autres navires-hôpitaux 
! qui continuent à servir d’hôpitaux flottants et de dépôts de 
| malades et convalescents. 

Le lendemain a7 février, à 10 heures, le Duguay-Trouin sor¬ 
tait du bassin Freycinet et mouillait en rade; à i 5 heures il 
levait l’ancre pour sa destination nouvelle. 

Soins donnés en cours de traversée. — Pendant son séjour dans 
le Nord, le Duguay-Trouin fit 1a voyages d’évacuation de blessés 
et malades appartenant à l’armée de Belgique, au cours des- 
. quels il en débarqua 7,089 à Cherbourg, 9,564 à Brest, 
| 879 au Havre, soit au total : io, 5 a 5 dont 6,6/19 blessés et 

3,876 malades. 

Si, à ces évacués, nous ajoutons les a 3 o Allemands traités en 
septembre à Brest, les 38 éclopés mis temporairement en sub¬ 
sistance à bord à Dunkerque, les 5 oo soldats belges qui furenj 
pansés, les 4 F, Anglais du service automobile des transports B. N. 
qui reçurent nos soins au 'début de notre séjour dans ce port 
et a a décès, nous arrivons au chiffre de 11 ,338 soldats et 
marins des armées alliées ou prisonniers de guerre ayant reçu 
les soins médicaux du bâtiment du a 4 septembre 191 4 au 
19 janvier 1915. 

4,109 pansements furent effectués, tant au mouillage qu’en 
cours de traversée. Le plus souvent, à leur arrivée à bord, les 
blessé» provenant directement du front ne demandaient qu’à 


m AVKRQIIS. 

être réchauffés et à dormir, rien d'ailleurs ne leur faisait 
plus de bien que ce sommeil réparateur dans une atmosphère 
bien tiède, loin du bruit assourdissant du canon. La facilité des 
soins à donner variait avec le nombre des blessés, leur gravité 
et la durée de l’embarquement. Si celui-ci se faisait petit à petit, 
les blessés restant deux ou trois jours à bord en attendant le 
plein du navire, la plupart des pansements étaient renouvelés 
avant le départ; les blessés pouvaient faire leur propreté corpo¬ 
relle et arrivaient eh bonne forme au port de débarquement. 

Mais il en était tout autrement lorsque plus de 900 à 
1,000 blessés embarquaient précipitamment entre deux marées, 
quand un train sanitaire à quai attendait notre amarrage pour 
nous passer ses blessés et (aire immédiatement place à un autre 
convoi; tout au plus avions-nous le temps de les loger rapide¬ 
ment, quitte à les mieux répartir pendant les manœuvres de 
sortie du bassin et du sas avant de prendre la mer. Les panse¬ 
ments ne pouvaient être visités et repris qu’une fois en route 
et dans ce cas, en quelques heures de traversée (Le Havre : 
îa heures; Cherbourg : 18 heures), il était matériellement 
impossible de les revoir tous. Nos soins allaient aux plus pres¬ 
sés, à ces lésions osseuses avec fractures compliquées dont les 
appareils de contention, rapidement appliqués et souvent im¬ 
provisés sur l’avant, laissaient à désirer par suite de manuten¬ 
tions nombreuses, aux fractures du crâne avec éclatement et 
enfoncement de la boite crânienne. Ces soins étaient parfois 
interrompus par la nécessité d’intervenir d’extrême urgence pour 
des hémorragies secondaires ou des cas de gangrène gazeuse. 
Certains pansements par eux-mêmes constituaient de véritables 
interventions chirurgicales tels que ceux des fractures commi- 
nutives, compliquées, souillées de terre, renfermant des débris 
vestimentaires, avec esquilles libres, éclatements et hernies 
musculaires, abcès gazeux nécessitant appropriation, nettoyage 
à fond des clapiers, extraction de projectiles, drainage et immo¬ 
bilisation dans une gouttière. Ces cas étaient loin d’être rares 
lors des sanglants combats de Dixmude et d’Ypres. 

A part les plaies par balles, en séton, des parties molles qui 
guérissaient sans suppuration, tous les blessés par éclats d’obus 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGÜAY-TROUW. 349 

nous arrivaient toujours plusieurs heures, souvent un jour ou 
deux, après leurs blessures, en pleine infection. Pour combattre 
celle-ci, nous avons employé, après débridement et drainage, 
l’eau oxygénée, la solution de permanganate de potasse, l’acide 
phénique à ü 5 p. 1000, étendu, et dans les cas de plaies malo¬ 
dorantes, la liqueur de Labarraque. Au cours de l’une de ses 
visites à bord, M. le médecin inspecteur géne'ral de l’armée Cha- 
vasse nous conseilla, devant l’impossibilité absolue de refaire 
tous les pansements, d’arroser ceux qui ne pouvaient être refaits 
d’eau de Javel, étendue à 3 o p. 1000 suivant les indications 
de Iloux, de l’Institut Pasteur. A cet effet, en soulevant l’un des 
angles du pansement, nous versions largement cette solution 
jusqu’à imbibition totale;nous nous sommes très bien trouvés de 
celte pratique qui, tout en calmant la douleur, désodorise rom* 
plètement le pansement et fait presque totalement disparaître 
les taches dont il est extérieurement maculé. 

La répartition des blessés dans de grands locaux, en com¬ 
mun, au lieu de leur logement en cabines isolées, nous a pré¬ 
senté au cours de nos traversées des avantages inappréciables 
au point de vue facilité des soins à donner, distribution des ali¬ 
ments et surveillance. Celle-ci se faisait, au besoin, par 1 er 
malades eux-mêmes. Nous n’en citerons comme exemple qu( 
^e fait suivant : le 8 décembre 1914, en mer, un fracturé grave 
de l’extrémité inférieure de l’humérus fait subitement une 
hémorragie secondaire; son voisin, alité près de lui, aperçoit 
le pansement traversé et le sang coulant à terre à travers le 
matelas. Il appelle au secours, nous accourous aussitôt en 
même temps que l’infirmier de garde. Nous comprimons séance 
tenante l’humérale et, sans perdre une minute,appliquons un 
garrot avec la cravate de lasting de l’infirmier pendant que 
nous dépêchons celui-ci chercher un flacon de sérum artificiel au 
poste à pansements voisin. Le pouls n’est plus perceptible, le 
■ éflexe cornéen a disparu, la pupille est dilatée, la pâleur est 
cadavérique. La mort est imminente, nous faisons mander l’au¬ 
mônier qui administre le blessé cependant que nous poussons 
Une injection de sérum et des injections de caféine et d’huile 
camphrée. Le pouls réapparaît et le blessé est transporté à la 


350 


AVEROUS. 


salle d'opérations où le médecin traitant lie, séance tenante, 
l’humérale; il avait la vie sauve! Dans une cabine isolée, cet 
homme eut été trouvé mort, personne n’ayant pu s’apercevoù' 
de son hémorragie. Aussi prenions-nous toujours la précaution 
de loger nos blessés graves en bordure, tout le long des passa¬ 
ges, de façon à permettre à tout passant de les surveiller et de 
satisfaire à leurs demandes. 

Dès les premiers jours du fonctionnement de notre service, 
nous nous sommes tous appliqués à économiser, autant que 
possible, les objets de pansement, faisant servir à nouveau, pour 
le même blessé, en le mettant à distance de la plaie, le cotoD 
non souillé; remplaçant, dans les gouttières, le coton par 
l’étoupe stérilisée provenant des vieux filins de l’arsenal de 
Brest. 

Les plus graves complications de plaies que nous ayons 
observées sont incontestablement le tétanos et la gangrène 
gazeuse. 

Contre la première de ces affections, nous avons employé 
sans aucun succès, nous devons l’avouer, la méthode de Baccelli, 
les injections de sérum antitétanique, le chloral à haute dose 
et l’isolement immédiat. Autant, à notre avis, On peut avoir de 
chances de guérir le tétanos tardif, autant on semble désarme 
en présence de ce tétanos du début à marche foudroyante. Lors 
de notre premier voyage d’évacuation sur Brest, quatre se dé- 
clarèrent.au cours de la traversée, tous quatre furent suivis de 
décès, dont l’un chez un blessé atteint à l’avant-bras de séton 
insignifiant par balle. Les approvisionnements insuffisants en 
sérum antitétanique ne nous permettaient pas d’injecter préven¬ 
tivement tous nos blessés. Pour faire bénéficier le plus grand 
nombre d’entre eux de ces injections, nous avions ramené 1# 
dose à 5 centimètres cubes, voire même à 2 centimètres cubes, 
comme le conseillait Bazy. 

Contre la gangrène gazeuse, nous avons employé, sans grand 
succès, les injections intracellulaires d’eau oxygénée en couronne, 
autour de la zone crépitante; le plus souvent nous dûmes avoii' 
recours à l’amputation pour sauver la vie. 

Les pieds gelés, les gelures, étaient surtout dues à la macc- 



351 


LE NAVIRE-HÔPITAL DU GU A Y- TROUIN. 
ration des pieds dans l’eau glacée des tranchées chez des hom¬ 
mes ne s’étant pas déchaussés depuis des semaines; ces affections 
étaient caractérisées par du refroidissement, une rougeur 
violacée des téguments, des phlyctènes, de la diminution de la 
sensibilité. L’ablation des 'chaussures, des soins de propreté, des 
pansements au glycérolé au tannin, des enveloppements ouatés 
apportaient aux malades un réel soulagement. 

Interventions chirurgicales: — 1 à interventions furent prati¬ 
quées d’urgence, sous chloroforme, à savoir : amputations, 5 ; 
trépanations, 6 ; ligatures, 2 ; laparotomie, t; arthrotomie, î. 

261 interventions furent faites sous anesthésie locale, à la 
cocaïne ou à la stovaïne; elles consistèrent en extractions de 
projectiles, situés dans les plaies anfractueuses ou dans les par¬ 
ties molles, à'savoir : extraction de shrapnells, 120; de bal¬ 
les, 85 ; d’éclats d’obus, 55 ; d’aiguille du poignet, 1. 

Service radiologique. — M. le médecin aide-major Gouin, au 
cours de ces interventions chirurgicales, nous a rendu les plus 
signalés services. Par ses soins, 289 radiographies et 56 g exa¬ 
mens radioscopiques furent pratiqués. A son débarquement, 
chaque blessé examiné recevait soit une épreuve, soit une fiche 
avec indications par relevés anatomiques de la nature et du 
siège du projectile. 11 est à peine besoin d’insister sur les bien¬ 
faits que les blessés retirèrent de notre installation radiologique 
(la seule existante alors sur les navires-hôpitaux) et des services 
que rendirent épreuves et fiches aux médecins des hôpitaux de 
l’intérieur, dépourvus, à cette époque de la guerre, de ce moyen 
d’exploration clinique. A plusieurs reprises, d’ailleurs, pendant 
notre séjour à Dunkerque, des hôpitaux de la place eurent 
recours à notre installation de radiologie. 

Décès. — 32 décès survinrent à bord, se répartissant comme, 
nuit : 

A Brest. . . Tétanos (Allemand). 1 

i" voyage .-/Perforation intestinale par balle. 1 

t ( Section de la moelle cervicale par balle. t 

a voyage | pj a - g pénétrante de poitrine (éclat d’obus). ... 1 







352 


AVÉROUS. 


. 9 ' voyage : Fracture de cuisse par éclat d’obus. 1 

Pneumonie. i 

(ïangrène gazeuse. 1 

Suicide par pendaison (évacué pour bronchite).. 1 

Fractures multiples (bras et jambes). 1 

Gangrène gazeuse. 1 

Fractures multiples (bras, cuisse, jambes). i 

Fracture d’un bras par éclat d’obus ( mort subite ) 1 

Eclatement de l’épaule. 1 

Tétanos (dont 1 Allemand). A 

Fracture grave de l’avant-bras (mort subite). . . 1 

io” voyage : Fracture de cuisse par éclrfts (mort subite). ... 1 

1 Congestion pulmonaire.. i 

Plaie pénétrante de poitrine. i 

Endocardite (mort subite). i 

Les corps de ces décédés furent conservés à bord et inhum eS 
au port de débarquement. 


5 ' voyage 

6‘ voyage 

f voyage 


DEPUIS L’ARMISTICE. 

CARNET DE NOTES D’UN MÉDECIN-MAJOR, 

par M. le D r MAILLE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DR LA MARINS. 

il novembre 1918. — Aujourd’hui, l’on nous signale p 3r 
télégraphie sans fil que l’armistice avec l’Allemagne est cond u ' 
Grande joie à bord. Aux plats, les hommes sont bruyants. Chà' 
cun parle du prompt retour en France. Le bonheur rayono 6 
sur toutes les figures. Nous, nous pensions avec obsession à 
pauvres morts de la Brigade, à ceux que nous avons vus, a 
-ceux dont on nous a parlé, en particulier à nos camarades D u ' 
guet, Chastang, Lecœur, et à notre pauvre brancardier 
tué à nos côtés lors de l’attaque par gaz d’avril 1917. Us so^ 
enterrés là-bas, en Flandre, la face tournée vers la Fran ce ' 
Quel cauchemar qui se dissipe ! 














DEPUIS L'ARMISTICE. — NOTES D’UN MÉDECIN-MAJOR. 353 

i •) novembre. . Départ de Moudros à U heures du matin. A 

cause des champs de mine, l’on contournel’ilcdeLemnos, par 
le Nord. Un passe entre Imlnos et Samolhrace. On arrive vers 
la côte d’Europe qu’on longe jusqu’à l’entrée des Dardanelles. 
Près de nous, une mine Hotte autour de laquelle un torpilleur 
anglais fait des ronds. Partout la route est jalonnée par dos 
chalutiers anglais à grands pavillons bleus, puis par des bouées 
à pavillons rouges. On est devant l’entrée vers i 4 heures. Temps 
froid, vent du Nord, ciel nuageux. 

- Au cap Hellès et à Scdhul-Bar, beaucoup de vapeurs anglais 
mouillés, parmi eux un grand bateau-hôpital. On passe non loin 
du Massma et des transports échoués dont un a de grands pan¬ 
neaux, ouvertures par lesquelles sont sorties les troupes, réédi¬ 
tion du cheval de Troie. 

Sur la côte, à la jumelle, on aperçoit dans les dunes de 
nombreux gourbis, des tranchées. Combien est petit cet espace 
où sont morts tant d’hommes!. 

Plus loin, un sous-marin coulé à demi, puis un gros cui¬ 
rassé turc, Y Hamidiek, penché sur le liane gauche, une hélice 
e n l’air, un vapeur rouge et noir échoué. Des roules stratégi¬ 
ques, des travaux de défense partout. Les Turcs ont remué la 
terre. De nombreuses batteries avec des canons de très gros 
calibre. Sur les talus, des soldats turcs alignés rendent les 
honneurs. Ils sont encadrés par. des soldats anglais. Voilà le 
¥ >eux fort de Chanac en 8 bizarre, puis le double filet à l’en- 
droit le plus resserré. Nous cherchons en vain le point où le 
Bouvet repose. Chacun y pense, chacun en parle. 

En tête, sont h cuirassés anglais, des croiseurs, des torpil¬ 
leurs ; ensuite les français, 5 cuirassés, a croiseurs, des tor¬ 
pilleurs; puisa cuirassés italiens, i croiseur, des torpilleurs; 
e o dernier lieu i croiseur grec, des torpilleurs. 

Toute la nuit, ou tourne dans les eaux de la mer de Mar¬ 
mara. 

Le 1 3 , à 8 heures du matin, on défile devant Constanti¬ 
nople. Temps froid, à grains, avec par instants un soleil pâle 
'lui se montre. En tête sont les anglais : le Nelson , YAgamemnon, 
nav. — Mai ii)20. ' C1X — a3 


«USD. BT PUARM. 


354 


MAILLK. 


(amiraux) qui mouillent à la Corne d’Or, puis le Temeraire et 
le Superh devant Scutari. Les français mouillent 1 jk d’hcuro 
après: le Diderot et la Justice (amiraux) à la Corne d’Or, les 
autres devant Scutari. VErnest-Renan est devant Kadikeuil. Le 
tableau est féerique. A droite, Stamboul, ocre et rose légère¬ 
ment embrumé, avec sa silhouette si connue, comme découpée 
dans un décor de féerie; les dômes des mosquées entourés de 
fins minarets, les vieilles murailles, la Corne d’Or avec un 
arrière-plan de maisons haut perchées, la tour de Léandre. 
Scutari dans les cyprès. 

A contre-bord, des torpilleurs anglais défilent à grande 
vitesse. A gauche les bateaux italiens arrivent, puis YAveraf 
qui passe le long des français, sa musique jouant «Sambre-el- 
Meuse«. Sur la ligne d’horizon, de nombreux torpilleurs anglais 
en ligne de front. Et au-dessus du Bosphore un immense arc- 
en-ciel. 

A la jumelle, on voit peu de curieux à Stamboul, mais à 
Scutari et Kadikeuil la foule se presse. Là, des maisons sont 
pavoisées aux couleurs anglaises ou grecques ; plus nombreuses 
sont celles qui arborent les couleurs françaises. 

Nous appareillons tous à i 3 heures pour aller nous ouchef 
dans la baie d'ismid, comme honteux d’une pareille audace : 
avoir osé montrer notre force aux Turcs ! Pas de communication 
avec la terre, sous prétexte que l'élut sanitaire est mauvais, 
ordre de l’amiral anglais qui commande en chef. 

Le lendemain, on organise un service allié pour transporter 
en touriste des ofliciers à Constantinople. Partons toujours à 
la première bordée ! 

Nous embarquons sur le Cimeterre qui nous dépose à 11 heu¬ 
res à Constantinople. Nous flânons, visitons cette «grosse mari' 
tome de Sainte-Sophie, peinturlurée de rouge et de jaune 
comme une paysanne cossue qui ne sait pas se farder », etc. . • 
Nous voyons une ville sale, plus belle de loin que de près; 
mais ce qui est curieux, c’est la foule bariolée, au milieu de 
laquelle passent de nombreux ofliciers et soldats allemands, 
affairés et l’air piteux. Ils déménagent h la hâte pour aller s'em¬ 
barquer suç des transports qui les conduisent en face, à Scu- 



DEPUIS L'ARMISTICE. — NOTES D’UN MÉDECIN^MAJOR. 355 
turi, dans ia laineuse bâtisse dite Caserne de6 Dix ^fille. Quelques 
officiers autrichiens saluent correctement. Les soldats turcs sont 
mieux tenus qu’autrefois, ils sont vêtus de gros drap, grossiè¬ 
rement tissé, de teinte grise. Ils ont l’équipement allemand et 
ce qui nous Trappe, ce sont leurs boutons sur lesquels s’étale/ia 
couronne impériale allemande. Les officiers turcs passent 
en détournant la tête, honteux. L’gn d’eux, qui nous parle, 
nous dit : «Le Turc aime la France qui a été son premier allié 
sous Louis XIV, il l’aimera toujours et l’aimera quand même à 
cause de vos qualités de droiture, de courtoisie et de tolérance. 
Nous avons tous lu avec enthousiasme les livres de votre Loti. 
Mais les Allemands ont promis tant de choses à notre Gouverne¬ 
ment qu’il s’est laissé prendre à leurs belles promesses. « 

A 16 heures, un torpilleur anglais nous ramène à 20 nœuds 
à Ismid. 

Le lendemain matin, notre devoir de chef de gamelle nous 
amène dans un village arménien proche, et nous voyons de 
nombreuses maisons brêlées. On nous dit que là il y a eu d’hor¬ 
ribles massacres; des jeunes filles, des garçons emmenés. Oi'i 
sont les fameuses vignes dont le vin d’oubli, si cher au prophète, 
est le seul qu’il permette aux Croyants? 

Dans l’après-midi, nous appareillons et nous allons mouiller 
de nuit à Kadikeuil près du Michelet. 

Nous avions raison de partira la première bordée pour visiter 
Constantinople, car le Renan est désigné pour aller montrer les 
couleurs françaises dans la mer Noire. 

Le a 1 novembre, par vent froid et pluie, nous appareillons 
à i 4 heures. Le petit croiseur anglais Liverpool nous précède, 
deux torpilleurs anglais nous suivent. Nous nous remémorons 
la description du Bosphore dans {'Homme qui assassina : 

«C’est un très beau fleuve, sinueux, bordé de céteaux joli¬ 
ment boisés qui le serrent de tout près et l’encaissent. Au pied 
de ces coteaux, beaucoup de villages s’alignent le long de ces 
rives, en files continues de petites maisons turques, moitié 
terrestres, moitié aquatiques, car bien des terrasses, de plan¬ 
ches équarries sont appuyées sur pilotis. Çà et là, un bout de 


356 


MA1LLK. 


quai en vieilles dalles ébréchées; une grande villa, une mosquée 
blanche à belle coupole, avec son minaret pareil à un cierge; 
la brume diaphane jetée sur cette nature comme son duvet sur 
une prune, et le soleil qui dore et qui n’aveugle pas, tout 
concourt vers un ensemble délicieux et tempéré, qui ne s’im¬ 
pose pas violemment mais'qui s’insinue, pénètre profond et 
possède. . . » 

Il pleut désespérément, le tableau est bien obscurci et il lait 
froid. Cependant, le long des berges, aux fenêtres des maisons, 
sur les places publiques, des gens se pressent pour voir passer ces 
navires, hier ennemis, les premiers qui sillonnent le Bosphore. 
Dans une boucle, le Gœben se montre et, auprès de lui, des 
torpilleurs anglais veillent. 

Nous entrons en nier Noire à la nuit. Le 2 3 novembre, on 
arrive devant Novorossik à 1 5 heures. La traversée a été très 
dure, mer grosse et grand vent. On a dû souvent diminuer de 
vitesse à cause des contre-torpilleurs anglais gênés par la mer. 
On a contourné un champ de mines problématiques; on passe 
le long d’une côte couleur ciment, et, vers l’entrée, la route 
est jalonnée par des mâts qui émergent. 11 y a là une douzaine 
de uavireB coulés, soit volontairement par les Russes, pour 
qu’ils ne soient pas emmenés par les Allemands, soit par leurs 
équipages révoltés. On nous montre un point où reposerait un 
grand dreadnought. Tous les officiers auraient été sauvagement 
massacrés. 

Le croiseur .anglais et les torpilleurs vont dans le port; 
le llenan , à cause de son tonnage, mouille en rade. Et quel mouil¬ 
lage! Pour entrer dans une embarcation, on risque chaque fois 
de se casser un membre. 

Du bord on aperçoit une vaste ville nettement divisée en 
deux parties, l’une commerçante avec de hautes maisons, l’au¬ 
tre ouvrière avec de nombreuses usines dont aucune cheminée 
n’a le panache de fumée qui indique son activité. Un grand port 
bien abrité, de vastes quais avec un matériel abondant et très 
moderne pour l'embarquement des grains et du ciment. Novo¬ 
rossik était le plus grand port de commerce de la mer Noire 
après Odessa. 



DEPUIS L’ARMISTICE. — NOTES D'UN MÉDECIN-MAJOR. 357 

En visitant la ville commerçante, on voit de grandes maisons 
modernes, de belles avenues plantées d’arbres, de grandes rues 
pavées en galets de ciment, une belle cathédrale avec ses dômes 
en bulbe d’oignon et tout autour un cimetière assez bien entre¬ 
tenu. Les passants sont généralement, mal vêtus ou sales. Nous 
croisons un jeune otlicier de cavalerie, une botte à un pied et 
un soulier à l’autre. Dans les magasins, peu de marchandises ; 
les vitrines sont en général brisées. L’on nous dit que celte 
.ville a été deux fois pillée et par les Allemands et pur les llol- 
cheviks. 

La population nous accueille d’une manière différente selon 
ses sympathies. Ils ne peuvent nous offrir grand’chose du reste, 
car le litre de vin coûte a 5 francs et une châtaigne a 5 centi¬ 
mes. Il y a de nombreuses vignes dans les environs. On aurait 
fait venir de France des spécialistes et des plants de Bourgogne, 
Champagne et Bordelais. 

Un médecin russe nous raconte que la misère est grande, que 
tous les objets manufacturés sont hors de prix, que le typhus 
exanthématique, la variole, le choléra avaient fait de nom¬ 
breuses victimes, que les médicaments même usuels manquent. 
H nous donne, pour la première fois, la définition pour les 
révolutionnaires du mot bourgeois; en langue russe on pro¬ 
nonce «bourjoïi): « C’est celui qui se lave les mains et porte un 
faux-col.s Nous comprenons la saleté légendaire du peuple 
russe et contemplons les cochons qui, en liberté, errent à la 
recherche de leur nourriture dans les rués de cette ville' de plus 
de 5 o,ooo habitants. Le service de, la voirie existe à peine. 

Au marché, peu de vivres : quelques légumes, des pommes, 
des châtaignes, surtout de la viande de porc fumée ou salée et 
de petits poissons, des mulets, séchés au soleil. Les prix sont 
très élevés. Un maître d’hôtel du bord vend un pardessus civil 
râpé, qui avait coûté 70 francs avant la guerre, 35 o roubles. 
Le rouble à ce moment égale le franc. 

Nos hommes errent dans les rues par groupes nombreux, 
étonnés d'une telle misère étalée , et de ces prix inabordables 
pour leur bourse. Ils sont transis de froid et ont hâte do ren- 


358 MAILLK. 

Une délégation d’officiers et de marins anglais et français va 
à Iekaleriuodar. Ils sont admirablement reçus par le général De' 
nikine et ses troupes. Les cosaques du Kouban se livrent à des 
exercices très intéressants. La population de la ville les acclame. 
Ils comptent absolument sur les alliés qu’ils accueillent en sau¬ 
veurs. Ils désirent : argent, vivres, matériel de guerre et sani¬ 
taire. Un homme qui tombe est uu homme mort, car ils n’ont 
ni médicaments, ni pansements. 

Départ de Novorossik le 27 à .11 heures. Wouiljé devant 
Thuapse le même jour à 17 heures. 

Thuapse est une jolie ville dans les arbres. Dès notre arrivée, 
de jeunes officiers de l’armée volontaire viennent convier les 
officiers alliés à une petite fête pour le soir même. Ceux qui y 
sont allés en sont revenus dépités et un peu... écœurés. Le mi¬ 
lieu était complètement tsariste et ce fut une beuverie à la russe. 

Départ de Thuapse le 23 novembre h 16 heures. Nous arri¬ 
vons à Soukoum-Kaleh le 29 à 3 heures. À cause des grands 
fonds, nous mouillons très près de la terre. Le panorama est 
splendide; de nombreuses villas, des palais dans les arbres 
roux et verts et, comme fond de tableau, le Caucase majestueux 
avec son manteau blanc de neige. 

Nous sommes rappelés brusquement à Constantinople. Nous 
quittons les Anglais en regrettant de ne pas continuer comme 
eux la tournée vers Poti et Batoum. 

Nous sommes à Constantinople le 1" décembre à 10 heu¬ 
res. Nous en repartons dans la nuit pour Salonique où nous 
n’arrivons que le 4 décembre, car nous avons été arrêtés à la 
sortie des Dardanelles par les Anglais, gardiens des portes, qui 
nous ont prévenus d’attendre que le chenal soit visité après gros 
temps. 

Vendredi i 3 décembre. — Le Renan deyait transporter le 
général Franchet d’Esperey à Varna. Au dernier moment contre- 
ordre. L’on appareille pour convoyer une dizaine de cargos de 
toute vitesse et de toute grandeur qui transportent une division 
française et son matériel à Odessa. Il fait beau temps. Le croi- 



DEPUIS L'ARMISTICE. — NOTES D'UN MÉDECIN-MAJOR. S59 
seur marche à petit» allure, comme une mère poule qui ne veut 
pas perdre ses poussins. Les bateaux les moins rapides sont 
partis un peu à l’avance et s’égayent. Le Général et son état- 
major sont à notre bord. L’on se pousse, l’on se tasse et l'on 
parvient à grand’peine à loger une cinquantaine d’officiers et 
trois cents hommes. Ceux-ci arrivent de Salonique; ils ont 
fait partie des corps de troupe qui out brisé le front bulgare, 
ils sont heureux de voyager convenablement et ils trouvent la 
nourriture du bord excellente. Ils font très bon ménage avec 
nos marins. Chaque jour, ils passent par tardées aux lavabos 
de la machine. 

Parmi eux, la grippe sévit; notre infirmerie est vite remplie 
et pêle-mêle nous sommes obligés d’y mettre officiers et hommes 
de troupe. Un capitaine d’artillerie et trois fantassins sont 
atteints de complications pulmonaires graves. 

Notre personnel infirmierest réduit, car nous avons dû laisser 
le matelot infirmier en renfort à l’hôpital de Constantinople, 
mais chacun rivalise de zèle et de dévouement. 

Les officiers et les hommes de troupe que nous transportons 
ne sont pas satisfaits d’aller en Russie. Us comptaient rentrer 
en France après l’armistice et on les éloigne de la mère-patrie. 

En passant devant le cap Hellès, une cérémonie a lieu sur un 
cargo voisin qui porte un régiment ayant combattu aux Darda¬ 
nelles. La clique et la musique sonnent aux champs et jouent 
des airs guerriers, pendant.que tous saluent. 

Quand l’escadre internationale est passée par là, poué la pre¬ 
mière fois, aucune cérémonie n’a eu lieu. Nous n’avons pu que 
saluer et penser à nos morts individuellement. Pourtant chacun 
parlait du Bouwl et se demandait avec angoisse si l’on ne passait 
pas sur cette tombe ! 

Le 1 E> décembre à 10 heures, on est à Constantinople, on 
mouille dans le Bosphore pour attendre des ordres, puis 
on repart à i 5 heures. 

j 7 décembre. — La traversée s’est bien effectuée. Croisé le 
Rnmn , croiseur italien, échoué sur la côte roumaine par brume. 
Le Renan mouille en rade d'Odessa, tandis que les transports 


entrent dans le port pour débarquer les troupes et le matériel. 
Dans le port, il y a déjà, amarrés, un petit croiseur anglais et 
de nombreux baleaux/rançais : torpilleurs, canonnières, le Juks- 
Michelel. En rade, deux cuirassés français dont le bateau-amiral 
Justice. 

Le débarquement des troupes du lionnn se l'ait avec difficulté, 
à cause de la houle. En attendant des jours meilleurs et qu’une 
ambulance de la guerre soit installée à terre, nous gardons tous 
nos malades. 

Dans la soirée du 17 et le 18, la fusillade crépite, le canon 
tonne par instants. Beaucoup d’éclatements sur le port. L’on 
nous dira plus tard que c’était maladresse des artilleurs, mais 
cependant les éclats voltigent autour des navires. Pendant que 
nos troupes occupent divers points stratégiques, les partisans 
de Petloura et l’armée volontaire que nous soutenons se battent. 
Les compagnies de débarquement des navires français gardent 
les quais et protègent les déchargements. Nos hommes sont logés 
dans un ancien magasin et à la hâte ont creusé des tranchées 
de protection. 

Peu de jours après notre arrivée, le calme apparent existe. 
Nos troupes occupent la périphérie de la ville et divers points 
importants, comme l’aqueduc qui alimente Odessa. 

Odessa est une très grande ville située entre les embouchures 
du Dnieper et du Dniester. Le port est formé de trois môles qui 
le divisent en autant de bassins. Le môle qui fait le port de la 
quarantaine a q,ooo mètres environ. C’est celui où sont amarrés 
les bâtiments de guerre. 

La ville est d’apparence fort belle, les rues sont larges et bien 
alignées, des noms français : Laugeron, de liiehelieu. sont eu 
fort bonne place. En haut de la rue de Ribns, la plus passante, 
se trouve la cathédrale, d’un style sévère, surmontée d’une belle 
coupole en bulbe d’oigrton. Un beau parc; une avenue plantée 
d’arbres en haut du port de lu quarantaine; un escalier monu¬ 
mental de plusieurs centaines de marches dit de liiehelieu; un 
grand théâtre de style italien, etc. 

Le jour, on peut se promener en toute liberté. Parler français 
est, du reste, une sauvegarde. 



DKPlüS L'ARMISTICE. — NOTES D'UN MÉDECIN-MAJOR. 361 

Après le coucher du soleil, il faut prendre garde, car dans 
cette ville où près d’un million d’hommes de toutes races, de 
toutes conditions sont venus Se réfugier, ou le coût de la vie 
atteint de hautes proportions, la lutte pour le pain et le vête¬ 
ment. même à main armée, est courante. A 9 heures du soir,en 
plein centre de la ville, une dame traverse un square; elle est 
assaillie par «5 ou h hommes qui la dépouillent de ses vêtements, 
sans oublier les chaussures, sous la menace d’un poignard sous 
la gorge, si elle crie. \ a heures de l’après-midi, h ou 5 ban¬ 
dits, revolver au poing et grenades allemandes à la ceinture, 
attaquent une banque des plus importantes. 

Certains quartiers de la périphérie, et surtout ceux habités 
par les juifs, sont suspects. A la tombée du jour ou y fusille des 
fenêtres les passants. Les cinémas, les théâtres, les cafés sont 
pleins et pourjant les prix 11e sont pas doux. Une tasse de mau¬ 
vais thé se paye 1 lir. 5 o. Le grand théâtre, où l’on joue, par 
gracieuseté pour nous, deux ou trois fois par semaine, des opé¬ 
ras français, fait toujours salle comble; mais parfois dès le début 
en vient prévenir que les électriciens sont trop exigeants et qu’il 
n'y aura pas de représentation par défaut de lumière. La repré¬ 
sentation se termine à 92 heures et chaque arrivant dépose au 
vestiaire son fusil. Toutes les nuits, la fusillade est incessante. 

Les marchés sont relativement bien approvisionnés. Dans les 
devantures des fruitiers, on voit de belles piles de poires, man¬ 
darines et pommes énormes provenant de Crimée. Les prix sont 
très élevés. Une mandarine vaut 2 roubles. Mais les presses à 
papier fonctionnent activement, même les clandestines. Les bil¬ 
lets do .ai» et 5 o roubles faux pullulent. Un jour, nous vîmes 
promener dans les rues, sur une carriole, une bande de faux 
ïnonnayeurs; un policier avait une brassée de feuilles entières de 
roubles faux qu’il montrait à la foule. En demandant ce qu’on 
«Hait faire de ces faux ïnonnayeurs, il nous fut répondu qu'on les 
amenait en prison, mais que s’ils avaient de quoi payer une eau- 
lieu (?) ils seraient vile relâchés. Le chantage avec menace de 
mise à mort est très commun. La plupart des habitants, par 
lâcheté, s’inclinent devant la mise en demeure de verser à des 
bandits une partie de leur fortune. 


MAILLE. 


En dehors des réceptions officielles de la Chainln e de com¬ 
merce, de la Municipalité, des Femmes russes, de l’Armée volon¬ 
taire, nous avons essayé de nous créer des relations dans l p 
monde médical. Nous n’avons rencontré que dep confrères très 
accueillants, instruits, la plupart parlant le français, ayant mémo 
fuit une partie de leurs études en France. Leurs opinions poé¬ 
tiques, leur religion étaient diverses. Certains avaient fui devant 
la vague bolrbeviste. 

Nous avons visité avec eux des cliniques, des hôpitaux. Nous 
avons remarqué que les infirmières, les produits ou instruments 
dans les laboratoires, les catalogues ou revues médicales, etc.» 
étaient la plupart du temps allemands. Sur notre remarque, des 
médecins très francophiles nous ont répondu qu’en France nous 
ne cherchions pas à vendre ou à faire connaître à l’étranger nos 
produits. Un médecin, voulant faire une installation électrique 
pareille à celle qu’il avait vue dans une clinique à Paris, s'éta» 
en vain adressé aux plus grandes maisons françaises et, de guW 1 ’ 6 
lasse, s'était rabattu sur une maison allemande qui, tout de 
suite, avec de grandes facilités, lui avait fourni ce qu’il deman¬ 
dait. U en était enchanté. 

Dans les hôpitaux, de nombreux ras de typhus exanthéma¬ 
tique ( 5 oo à (ioo, nous a-t-on dit), des varioles, grippes, etc » 
sans compter les nombreux blessés qui chaque jour arrivent. 

Les objets de pansements, les médicaments les plus usuels» 
tels que la quinine, manquent souvent. Pas de gaz dans h* 
laboratoires, rarement de l’électricité, le charbon étant restreint 
ou les ouvriers demandant des sommes folles pour mal travaiH pr 
huit heures. A tout instant des grèves surviennent. Elles sont» 
en général, fomentées par l’élément juif qui est à la tête du 
mouvement bolcheviste. 

La plupart des Russes parlent avec sympathie des Allemands- 
-Quand, disent-ils, avant votre arrivée, ils occupaient la viH e j 
la sécurité régnait, les prix étaient moins élevés, ils y veillai 6 ” 1 
i‘l nous étions relativement bien approvisionnés, surtout en m 
dicaments.*> Ils n’ignorent pas. du reste, qu’une division entiè* e 
allemande occupait militairement la vilje, menant tout à a 
baguette et que, par contre, nous sommes venus peu nombre 0 *’ 



DEPUIS L'ARMISTICE. — NOTES D’UN MÉDECIN-MAJOR. 1103 


amis, pour aider, et que les autorités ru'sses d’Odessa écartent 
systématiquement les Français des affaires; iis y verraient trop 
*kir! Les Russes éludent nos offres de services. . ..prêts à nous 
charger, par derrière, de tous les péchés d’Israël. Beaucoup de 
Partis. Nous soutenons une mindrilé : l’Armée volontaire qui est 
géné ra iement impopulaire. Ce sont, dit-on, les gavés de Tan cien 
re gime tzariste qui ne recherchent pas autre chose que leurs 
flQ ciens privilèges. Ils font, du reste, tout ce qu’il faut pour 
^créditer cette opinion. On nous pose souvent cette question : 
"Pourquoi ne faites-vous pas comme les Allemands? Balayez tout 
déclarez que vous êtes les maîtres ! Pourquoi, vous le peuple 
^ plus démocrate, soutenez-vous une réaction tzariste dont la 
plupart des Russes ne veulent pas?*, 

En réunissant deux ambulances de campagne, le Service de 
8 ®uté de la guerre installe dans un immeuble réquisitionné un 


"Pdal que nous visitons. Nous n’y avons jamais envoyé nos ma- 
®dos, préférant, pour diverses raisons, les conserver à bord. 

terre, les troupes de l’armée étaient bien vêtues, avec des 
s °uliers neufs aux pieds; les effets chauds ne leur manquaient 
P" 8 - Nos marins, hélas! étaient moins favorisés à cet égard. 


A bord, il faisait froid, malgré toutes les installations de for- 
lu “e. Les radiateurs notaient pas prévus pour de telles tempé¬ 
ratures. Pour le personnel du pont, le lavage corporel dans les 
“Mlles n’était plus possible. Les hommes, par bordées, passaient 
a,lï douches et lavabos de la machine. Le linge, qui depuis long- 
^Mps n’était lavé qu’à bord, l’était dans de mauvaises conditions 
P* r manque de moyens et d’eau. Du linge à sécher (rainait 


0 " étaient les menus plantureux de Corfou? Le ravitaille- 
se faisait mal, pour diverses raisons, dont la principale 
eta *t le manque de transports. Les marchés de terre ne pouvaient 
?H®re améliorer l’ordinaire car, malgré le bénéfice du change, 
68 Prix étaient exorbitants. Trop souvent, hélas! même sur les 
^ ,le8 d’officiers, les fayots rouges reparaissaient. 

Ees lettres et journaux nous arrivaient bien lentement pre- 
.“"t la voie de mer, tandis que les troupes de terre recevaient 
6Ur s courriers par la Roumanie deux fois par semaine et plus vite. 




364 


MAILLE. 


Les permissions sont rares à cause de la distance, des regle¬ 
ments restrictifs. Des hommes depuis plus d’un an attendent 
pour aller embrasser leur famille. 

Les corvées sont dures du fait de la rigueur du climat. Nos 
équipages déchargent les navires. Les dockers civils ne tra¬ 
vaillent pas, par menace d’être fusillés quand les bolcheviks 
seront dans la place, ou demandent des prix tellement exagérés 
qu’on ne peut les employer. 

Les marins réservistes des vieilles classes murmurent, surtout 
ceux qui sont toujours sur la brèche : mécaniciens/chauffeurs, 
électriciens. Antérieurement à la guerre, le plus grand nombre 
travaillait dans les usines et y a acquis des idées avancées. 

Quelles lettres pleines d’amertume tous écrivent à leurs 
parents ou à leurs camarades ! Ils ont tendance à noircir le 
tableau déjà sombre et ils créent peu à peu au loin la légende 
de la mer Noire, qu’ils appellent «l'Enfer de la mer Noires. 

A terre, nos marins sont entourés de prévenances et de soins 
par des émissaires bolcheviks qui, très adroitement, font de la 
propagande par les femmes. La femme, en général une juive 
qui se dit Polonaise, jolie, parlant suffisamment français, est le 
grand levier qui sert à ébranler leurs convictions patriotiques 
ou morales et à les faire sortir de leur devoir. 

On les entraîne dans des réunions qui font suite à une 
représentation cinématographique. On leur donne des tracts 
sur lesquels ort lit : «Qu’êtes-vous venus faire ici? Vous avez 
gagné la guerre, vous avçz mérité de rentrer chez vous, vous 
reposer. Vous, le peuple le plus démocrate, vous tireriez sur 
vos frères de misère? Débarrassez-vous de vos officiers qui vous 
maintiennent ici : voyez ce qu’ont fait les marins russes. * 

Sur nos marins, celte propagande, qui s’adressait au» 
instincts les plus bas de l’homme, n’avait en général aucune 
prise. Ils riaient, jouissaient du moment, de la femme, et 
jetaient les tracts à l’eau avant de rentrer ù bord. Ils étaient 
trop intelligenls pour ne pas voir la misère russe, et ce qu’ils 
apercevaient du tableau du prétendu paradis bolcheviste ne les 
incitait pas à le désirer. 

Et cependant! Au point de vue psychologique pur, nous 



DEPUIS L’ARMISTICE. — NOTES D'UN MÉDECIN-MAJOR. 365 
avons toujours été étonnés que, sur un terrain si bien préparé : 
par la grippe qui avait à peu près atteint chaque homme de 
l’équipage entre les trois épidémies subies, par les conditions 
atmosphériques très dures, par le manque de confort, par le 
rationnement de la nourriture physique et morale, par l’éloi- 
:: gnement, par les corvées pénibles, les idées révolutionnaires 
n’aient pas germé davantage. A bord du Renan, le premier 
bateau qui soit entré dans la mer Noire et un des derniers qui 
en soient sortis, les hommes grognaient, mais ils voyaient leurs 
officiers aussi malheureux qu’eux, soumis aux mêmes inconvé¬ 
nients, et toujours ces officiers s’occupaient d’eux paternelle¬ 
ment, les écoutaient, les réconfortaient et, à notre avis, c’est la 
raison pour laquelle chacun fit son devoir et aucune manilesta- 
■ tion intempestive ne se produisit. 

Après une période de brouillards épais, de chutes de neiges, 
nous avons vu peu à peu le port se geler. 

L n q février 1 y 1 g, quand brusquement le llenan reçut l’ordre 
d’aller à Sébastopol, au secours du Mirabeau échoué, l’appa¬ 
reillage fut fort difficile à cause du froid. Remuer de grosses 
aussières en fil d’acier qui nous rattachaient au môle, faire les 
diverses manœuvres était un vrai supplice pour nos marins. 
Pourtant c’est en riant qu’ils nous disaient : «Nous sommes 
frigorifiés !» Des brise-glace font difficilement un chenal. 
Après quatre heures de lutte avec la glace, le Renan est en mer 
libre. 

Mouillé à Sébastopol, le î u février îyuj à î o heures. 

Vers 8 heures et demie, nous sommes entrés dans un banc 
de brume fort gênant, car nous naviguions dans le chenal peu 
large entre les champs de mines. A gauche de l’entrée de la 
fade, le Mirabeau est échoué. 

Les collines environnantes sont couvertes de neige, mais un 
beau soleil brille. Il fait chaud, comparativement à Odessa. 
Nous éprouvons la même sensation que le voyageur qui, en 
hiver, quitte avec le rapide du soir Paris et le mauvais temps, 
«t arrive le matin à Marseille où un beau soleil brille. 


3flfi 


MAILLE. 


Sébastopol comprend la ville proprement dite s’élevant en 
amphithéâtre sur un mamelon, le quartier suburbain du Nord 
ot la presqu’île de Ghersonèse, une grande rade intérieure entre 
des falaises, longue de 6,000 mètres, où se jette la Tchernaïo, 
et trois baies appartenant è la côte septentrionale dites de 
l’Artillerie, du Port et du Carénage. La rade intérieure est 
défendue par deux forts, et c’est entre ces deux forts que les 
Russes en 1 854 coulèrent leurs vaisseaux pour eiftpêcher 
les flottes alliées d’y entrer. 

Une stèle en bronze commémore cet événement. 

Nous sommes mouillés dans la rade intérieure assez mal 
abritée : témoins l’accident du Mirabeau et celui du chalutier 
Pervenche auquel nous avons assisté. Une nuit par grand vent, 
il rompit ses amarres et fut jeté à la côte. Le long des berges 
de nombreuses épaves, entre autres un contre-torpilleur dont 
la coque remonte sur la terre perpendiculairement, comme s’il 
avait voulu grimper dessus à grande vitesse. 

Une rue surplombe la baie intérieure du port, qu’entre nous 
nous appelons la Penfeld, y trouvant grande ressemblance. Elle 
sépare la ville proprement dite des casernes. Dans cette baie 
sont entassés de nombreux navires, de toutes grosseurs et de 
tous âges : cuirassés, croiseurs, torpilleurs, sous-marins, exté¬ 
rieurement paraissant en bon état. Aucun mouvement, Aucune 
fumée. On nous dit que les machines ont été sabotées et qu’ils 
ont été et continuent à être pillés. C’est un serrement de cœur 
de voir cet arsenal, comparable à celui de Brest, dans un tel 
état ! 

La ville est sale, les faubourgs le sont encore davantage. Le» 
poules, canards, cochons s’y promènent en liberté dans le» 
rues. 

La population nous regarde avec indifférence ou antipathie 
et, seule, la haute classe, qui parle français, a des attention» 
pour nous. 

Il y a beaucoup de réfugiés et leur misère est profonde. Une 
grande dame, appartenant à la plus haute lioblesse, est obligé 
pour manger de faire des ménages. On a tué son mari et on I a 
chassée de sa maison sans rien lui laisser emporter. On non» 




DEPUIS L’ARMISTICE. — NOTES D'UN MÉDECIN-MAJOR. 3«7 
dit que là où nous sommes mouillas, 600 olliciersou notables 
ont été noyés, attachés deux par deux à un crapaud de mine 
sous-marine. 

Quand 011 visite Sébastopol, tout rappelle le fameux siège : 
les statues des généraux et amiraux qui y ont combattu; le 
musée du siège où sont réunis tous les souvenirs : tableaux, 
gravures, journaux, armes, jusqu’aux menus objets Irouvés sur 
les morts tels que : lettres, pipes, etc.; les fragments d’obus 
dans les vil fines des marchands d’antiquités; le Panorama, la 
tour Malakoff. Dans un vaste parc, au sommet de la ville, 
sur remplacement d’un bastion reconstitué avec ses anciens 
canons, se trouve un ipusée dans lequel se voit un grand 
panorama peint sur toile, représentant la prise de la tour de 
Malakoff. 

Dominant la rade intérieure, près du mamelon vert, se dresse 
la statue du général Kornilof, à l’endroit où il est tombé. A coté 
sont les restes de la fameuse tour Malakoff. 

Nulle part nous n’avons vu une note discordante, une critique 
même anodine. Lès Dusses avaient paru apprécier leurs adver¬ 
saires d’alors. 

En sera-t-il de même? Nous sommes venus en amis, en 
anciens alliés et pourtant que de critiques on nous adresse 
déjà ! On sent qu’un travail de sape bien organisé se fait contre 
nous. 

Dans les deux ou trois glandes rues, des gens bien habillés 
se promènent. Les magasins sont largement approvisionnés. Les 
marchés regorgent de légume^, de fruits, dé ces beat» fruits 
de Grimée, de victuailles. La viande de cochon parait fort en 
honneur, sous toutes ses formes; des magasins en sont bondés. 
Les prix sont élevés, mais plus bas qu’à Constantinople et sur¬ 
tout qu’à Odessa. 

La. monnaie courante est le rouble Kerensky, mais comme 
petite monnaie on rend des marks allemands qu’on cote 5 o à 
60 centimes, des timbres russes, ou même des coupures d’ac¬ 
tions ou d’obligations; 160 roubles valent 100 francs. Aucune 
monnaie en métal. 

Un bataillon d'infanterie, détaché d’un régiment d’Odessa. 


368 MAILLE. 

occupe lu ville. Les hommes paraissent contents. L’armée a 
installé une coopérative très précieuse; une ambulance au centre 
de lu ville, d’une centaine de lits, occupe un ancien local de la 
marine russe. Cet hôpital est très bien aménagé, largement 
pourvu en matériel et en médicaments. Un chirurgien de car¬ 
rière et deux médecins y assurent un service parfait que nos 
hommes apprécient, car ils y sont les bienvenus. 

Chaque jour, il y a de nombreux permissionnaires. Peu se 
promènent dans les rues. Le soir, à la.hâte, ils se précipitent 
vers les canots. Ils dévalent de la haute Ville où on leur débite 
les plaisirs gastronomiques ou autres et quelques sentences ré¬ 
volutionnaires. Mais l’autorité veille, car à côté des maisons hos¬ 
pitalières est installée une infirmerie. Chaque homme qui sort 
d’une maison close y est amené, sous peine de punition sévère. 
Là, devant un infirmier vigilant, il se lave à l’eau chaude anti- 
septisée et on l’oint de pommade au calomel. Nos marins, aux¬ 
quels depuis longtemps nous avons fait la leçon, se plient faci¬ 
lement à ce règlement et nous, n’avons à Sébastopol aucune 
maladie vénérienne à constater. 

Malgré les nombreuses corvées fournies au Mirabeau, nos 
hommes se plaisent à Sébastopol. Il fait relativement chaud; 
l’ordinaire est bon; ils trouvent en ville de quoi l’améliorer, et 
ils ont les plaisirs qu’ils auraient dans un port de guerre français 
quelconque. 

Brusquement, le g mars, le Renan est rappelé à Odessa: 
Nous appareillons à if) heures et, sans incident, nous arrivons 
le 1 o mars à 9 heures. 

Là les bruits les plus contradictoires circulent : optimistes 
ou pessimistes, selon la qualité des gens, leur caractère ou leurs 
opinions politiques. Le général Mangin avec 80,000 hommes 
viendrait défendre Odessa ? Une division de volontaires français 
serait déjà en route? On aurait un ravitaillement parfait, même 
des bas de soie et des parfums ! 

Autre son de cloche : on aurait découvert un vaste complol- 
Oh saurait que aoo,ooo bolcheviks sont dans la place, bien 
pourvus d’armes et de munitions? Trois colonnes de l’armée 
rouge se dirigeraient sur Odessa par trois points différents ? 



DEPUIS L’ARMISTICE. — NOTES D’UN MÉDECIN-MAJOR. 369 
L'évacuation d’Odessa serait déridée? Un essai de levée en 
masse parmi la population russe de la ville n’aurait donné 
frurun résultat? 

U cours du rouble baisse, il était à 160 à Sébastopol; ici il 
connaît les chiffres de Aoo à 5 oo. 

Quelques régiments de troupes grecques sont arrivés. Les 
Lusses les voient d'un très mauvais œil. Un grand transport, 
français rapatrie les vieilles classes de la guerre et, à entendre 
les chansons de ces hommes, on sent qu’ils partent avec joie. 

Le lendemain, un régiment de tirailleurs algériens les rem¬ 
place, Des paquebots les amènent. La nouba, à l’entrée du port, 
joue des airs joyeux; mais à terre, les gradés français de ce 
r «gimen! ne cacheul pas leur mécontentement de venir dans 
pays «défendre ces cochons de Itusses qui nous ont trahis»., 

‘lisent-ils. 

Kl nos quelques connaissances russes, pour la plupart des 
médecins, nous disent : «Vous allez nous abandonner, partir. 
Vous avez tort, vous ne voulez pas combattre le bolchevisme 
riiez nous, vous le combattrez chez vous bientôt ! Vous nous jetez 
dans les bras des Allemands qui, quand ils étaient ici, nous 
°nt donné l’impression de la force. La plupart des busses ont 
besoin d’être conduits au bâton, vieille habitude de l’ancien 
régime. La bussie est trop grande, le patriotisme et le dévoue¬ 
ment à la cause commune n’existent pas comme chez vous.-» 
Nous leur disons qui 1 nous sommes fatigues par celte longue 
Boerro. que nous avons soif de repos, que nos troupes ne 
donnent pas ici volontiers, qu’on France cette campagne est 
^populaire, que la révolution a toujours été le lot des vaincus; 
‘h»e d’autre part les Russes ne s’aident pas assez, que nous sen¬ 
tons chez la plupart l’hostilité sourde, qu’ils ne se cachent pas 
Pour dire que nous sommes des intrus, des avares venus ici 
Pour récupérer nos milliards. Et leur dernier argument est tou¬ 
jours b même : «Mêliez-vous de la folie des foules, le bolche- 
v *stüe est une folie contagieuse. r> 

Chersou a été évacué. Sous la protection de quelques torpil- 
1( mrs et canonnières, les troupes franco-grecques se sont em¬ 
barquées. Des fenêtres, des jeunes filles russes les fusillaient 


370 


MAILLE. 


c’étaient les mêmes qui la veille, nous dit-on, offraient leurs 
lèvres à nos soldats. Les troupes routes ont occupé la ville. H 
y aurait eu quelques massacres, quelques fusillades, etc., une 
journée dite des pauvres, c’est-à-dire que pendant vingt-quatre 
heures, les purs auraient eu le droit de venir prendre ce qui 
était à leur convenance chez les bourjoï■». 

ta murs îg 1 g .— Départ d’Odessa à 8 heures. On mouille 
à 11 heures à 10 milles'd’Outchakof devant un certain fort 
que l’on ne voit fias la plupart du temps à cause de la brunie 
qui nous environne. Dans les éclaircies on l'aperçoit, à peine. 
Le Renan a ordre de tirer sur ce fort s’il devient actif. Nous 
devons rester là vingt-quatre ou quarante-huit heures. Nous y 
restons quatre jours. A cèté de nous passent des transports, des 
chalands, chargés de matériel ou de troupes franco-grecques; 
puis 4 , 5 oo Allemands sur trois cargos; en dernier lieu le 
Du Chayla et le Bruix. L’évacuation de Nicolaïev est terminée. 
Nous avons hâte de revenir nous ravitailler et de prendre un 
courrier qui nous court après bien lentement. 

Mouillé en rade d’Odessa le 1 fl mars à 1 y heures. 

Dimanche 0 avril îgtg, 18 heures. L’évacuation d’Odessa 
est terminée. 

Nous avons vu du bord, avec des jumelles, des troupes bol¬ 
cheviks défiler drapeau rouge déployé le long des routes et sur 
la plage. Dans l’après-midi, le Spahi, le Fauconneau, le Renan 
ont tiré des coups de canon sur l’isthme pour arrêter l’infiltra¬ 
tion des troupes rouges qui était trop précipitée et trop abon¬ 
dante. 

Dans la nuit de samedi à dimanche, nous avons recueilli 
19 blessés qui avaient réussi a gagner le bord de la nier- 
Ils appartenaient aux troupes d’arrière-garde chargées de con¬ 
tenir l’avance trop vive et permettre l’évacuation des troupes 
d'Odessa. Ils avaient l’ordre de rejoindre le gros de l’armée. 
Un officier de tirailleurs était parmi eux. (Tétaient des soldats 
grecs et des tirailleurs algériens. Ils avaient été attaqués p» r 
une des bandes qui précédaient l’armée régulière rouge. Un des 
tirailleurs racontait qu’il faisait partie d’un groupe de blessés 



DEPUIS L’ARMISTICE. — NOTES D’UN MÉDECIN-MAJOR. .371 
lesté en arriére, qui était accompagné par un médecin aide- 
major qui n’avait pas voulu les abandonner, voulant faire son 
devoir jusqu’au bout èl se croyant, peut-être, protégé par su 
Croix-Rouge. Il avait vu les bolcheviks achever les blessés, mar¬ 
tyriser le médecin parce qu’il avait un bout de galon d’officier, 
finalement l’enterrer encore vivant dans du fumier. Ce tirailleur, 
gravement blessé au pied, avait fait le mort et avait réussi, à la 
faveur de la nuit, à s’échapper en parcourant 0 kilomètres à 
cloche-pied. 

Tous ces gens étaient atteints par coups de sabre ou balles. 
Nous en avons extrait deux, l’une de la masse musculaire de la 
cuisse, l’autre qui avait glissé sur une côte et s’était logée sous 
la peau de la région précordiale. Ces projectiles provenaient, 
l’un d’une arme russe, l’autre d’un fusil allemand. 

Les troupes de la guerre se sont repliées, par terre, sur la 
Roumanie. A bord de bateaux du commerce, pour Constanti¬ 
nople, des civils rosses et du matériel s’entassent. La rade 
d’Odessa est curieuse à voir : de nombreux cuirassés et croiseurs 
français (il y a trois amiraux sur rade); un petit croiseur an¬ 
glais et un contre-torpilleur; un croiseur italien et un contre- 
torpilleur; un cuirassé grec et deux torpilleurs; un yacht amé¬ 
ricain, armé en guerre, qui est là tout près du môle, et puis 
la foule des bateaux russes : deux canonnières, des vapeurs, des 
chalands, des - remorqueurs. Toute cette armada est mouillée a.u 
petit bonheur la chance. Heureusement qu’il fait beau temps! 

Petit à petit, ce bloc se désagrège et va : en Roumanie, à 
Constantinople, à Novorossik ou dans ce grand cimetière de 
bateaux que nous allons bientôt connaître et dont nous allons 
devenir le gardien. 

10 avril. — Départ d’Odessa à i 5 heures pour hCbaie de 
Tendra où nous arrivons à 19 heures. Nous y remorquons un 
cargo. Quel pays! Nous n’avons jamais rien vu d’aussi laid. 
La baie de Tendra se trouve à quelques milles d’Odessa, à l’em¬ 
bouchure du Dnieper. C’e^t un vaste espace où autrefois évo¬ 
luait, pour exercices, l’escadre russe de la mer Noire. Au centre, 
une vieille coque cuirussée coulée sur laquelle les tirs au canon 
' aA. 


372 


MAILLE. 


se faisaient. La côte, d’un côté basse, marécageuse, toujours 
embrumée, ne se voit pas; de l’autre côté, fermant en partie 
l'entrée, est une bande de sable d’une vingtaine de kilomètres 
de long, large vers l’extrémité de 1 à a kilomètres. Sur cette 
langue de sable on'voit un phare et trois bouquets de deux 
arbres disséminés. Dans cette rade, sont mouillés les deux ca¬ 
nonnières russes Donetz ctKoubanelz, quelques chalands et des 
cargos, en tout une quinzaine de coques, Aucun équipage a 
bord, sauf sur un vapeur que son capitaine n’a pas voulu aban¬ 
donner. Quelques barques de pêcheurs d’esturgeons (?) sillon* 
nent parfois la rade, s’écartant le plus possible du Renan. 

Le lendemain de l’arrivée, quelques hommes armés vont 
reconnaître le pays et visiter le phare. Le gardien, un ancien 
officier supérieur de la Marine, vit là misérablement, avec sa 
femme et sa lille, au milieu de quelques pêcheurs. Pour sauver 
sa vie et manger, il en est réduit à être gardien de ce phare 
qu’il a ordre de maintenir éteint. Le phare est, de temps en 
temps, ravitaillé en pain par une ferme syndicaliste ouvrière 
qui surveille et menace. Même sur cette terre, ou sent que l a 
folie bolcheviste a passé. D’une chapelle il ne reste que quel¬ 
ques pierres; le cimetière a été bouleversé, les croix jetées a 
terre; une, en marbre, est toute martelée. De nombreuses 
vipères courent sur le sable de ce pays de la désolation 
dignc.de l’Enfer du Dante. A bord, l’ennui s’abat sur tous- 
L’on essaie de distraire les h'ommes et leur seul passe-temps 
est la pêche aux moules. La baie de Tendra! Nous y restons 
de longs jours. Tous ceux qui l’ont pratiquée s’en souviendront 
longtemps. 

18 avril. —- Nous appareillons à 8 heures de la baie de Tendra 
pour aller nous ravitailler devant Odessa au vapeur Empereur' 
Nicolas qui doit y toucher. Nolus l’y attendons avec impatience- 
Nous mouillons en rade d’Odessa, à n h, î/a, à quelques cen¬ 
taines de mètres du môle de la quarantaine et du phare. 

Il lait beau temps. La ville n’a pas changé d’aspect, beau¬ 
coup de proipeneurs sur le boulevard Nicolas-II et dans le p alC 
Alexundre.'Les escaliers Richelieu sont encombrés de curieu*- 



DEPUIS L'ARMISTICE. - NOTES DIW MÉDECIN-MAJOR. 373 
Près du buste de Poushkine, le brave homme qui, pour quel¬ 
ques kopeks, fait contempler la rade dans sa lunette d’approche, 
est très entouré. Nos six cheminées paraissent faire sensation. 
Sur les digues, de nombreux pêcheurs à la ligne semblent sim¬ 
plement émus par les poissons qu’ils ramènent. La seule note 
révolutionnaire est la quantité de drapeaux rouges (fui flottent 
au vent: sur les édifices publics, sur les bulbes.doignon de la 

cathédrale, aux mâts des navires dans le port. ... , 

Le soir et la nuit nous remarquons que la fusillade est bien 
moindre que quand nous étions la. 

Le ai avril, vers 18 heures, on signale une embarcation qui 
se dirige vers le bord. C’est un vapeur- assez sale et mal tenu. 
A l’avant, un grand drapeau blanc, et à l’arrière un guidon 
rouge. Dans la chambre, sept personnes, dont une femme, aux 
uniformes disparates. Aucune arme apparente. La femme, qui 
parait être le personnage le plus important, a le type ]ui . 
Elle est jeune et jolie. Costume tailleur bleu marine, hottes 
souples en cuir chamois clair, cheveux coupés courts, casquette 
de drap kaki, attitudes très militaires. Ils demandent, avec 
timidité, la permission de monter à bord pour remettre au 
commandant une lettre. Trois délégués passent la coupee ta 
femme paraît les conduire, fille serait le secrétaire particulier 
v de llakouski, gouverneur de la province d’Ukraine. Sur la cas¬ 
quette et la poitrine, ils ont tous l’emblème de 1 Association 
des ouvriers et paysans en email rouge, cest-a- ne une c ai 
eue et un marteau à l’intérieur de deux palmes. 

Ceux qui attendent, en dehors de la coupee, les délégués 
entrés chez le commandant racontent que notre arrivée a fait 
sensation, que la ville est calme, que le général Gregonef a la 
tête des troupes rouges avait été accueilli avec enthousiasme, 
qu’on avait fusillé peu de gens, que les quelques coups de feu 
qu’on entendait la nuit provenaient des patrouilles qui tra¬ 
quaient les bandits. Du reste, ils nous invitaient a descendre a 
terre nous promener. Nous serions encore plus en sûrete-qu avant 
et Surtout mieux accueillis. . 

Après l’entrevue avec le commandant, quand .1 embarcation 


(‘8t. à quelques mètres du bord, la jeune femme se lève, salue 
militairement, longuement, officiers et équipage. 

Nous nous ravitaillons enfin et le lendemain nous sommes 
relevés par le Waldeck-Rousseau , dont l’amiral nous envoie dans 
la baie de Tendra aider le Bruix qui a son four en réparation. • 

Nous n ; y restons que deux jours, et par grand vent et forte 
boule, nous appareillons pour Constantinople où nous arrivons 
le •? 6, à 9 heures. 

5 mai îgig- - De'part de Constantinople pour Smyrue. 
Nous assistons au débarquement des Grecs; nous apportons du 
réconfort aux établissements français. Nous donnons, trois lois 
par semaine, des consultations gratuites fort courues au dispen¬ 
saire établi dans l’hôpital français, etc. 

î fi juin îgig. — Appareillage à midi, de Smyrne, pour 
la France en passant par Bizerte. Chants et joie à bord ! 



ÉPIDÉMIE DE r.RIPPE A BORD D'UN CUIRASSÉ. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


note sur une épidémie de grippe 

OBSERVÉE À BORD DUN CUIRASSÉ, 

par M. le D' P.-J.-L. CHARPENTIER, 

MKDKCIN DK 1 " CI.ASSK DK LA MADINK. 

En décrivant, (>n ces quelques lignes, l’évolution d’une épi¬ 
démie de grippe observée à bord d’un cuirassé moderne, notre 
Eut n’est pas. tant de vouloir parler de cette maladie, si ré¬ 
pandue depuis plusieurs mois, que d’essayer de démontrer par 
cet exemple concret à quel poinl est contagionnabîe un milieu 
comme un navire de guerre. 

Depuis de longs mois, le Jean-Barl était en réparation dans 
l’arsenal de Toulon. Soumis à de constantes souillures par le 
va-et-vient incessant des ouvriers et du personnel, privé de ses 
appareils de chauffage et de tous les engins mécaniques qui 
•aident au maintien de la propreté, balayé par de violents cou¬ 
rants d'air froid, le navire était placé dans les plus mauvaises 
conditions d’hygiène el d’habitabilité, quand arriva l’hiver et , 
avec lui, la grippe. Tout d’abord, ce lut dans la population tou- 
lonnaise que l’on chuchota son nom redouté; puis, quelques cas 
isolés, mais chaque jour plus nombreux, se déclarèrent dans 
les services à terre de la Marine, et finalement elle apparut sur 
les bâtiments à Ilot. 

Ou pouvait penser que notre bord, dans les mauvaises 
conditions d’hygiène auxquelles le vouait sa situation dans 
l’arsenal, eûl dû être dans les premiers frappés. Il n’en fut rien 
cependant et les quelques mesures préventives mises en œuvre 
semblaient le protéger, lorsque le 7 janvier, la période de mau¬ 
vais temps terminée et l'a grippe ayant cessé de se manifester sur 



CHARPENTIER. 


■s autres bâtiments en rade, nous la vîmes faire son apparition 
notre bord. 

L'épidémie.éclata brusquement dans les conditions suivantes •' 
epuis quelques jours, 1’équipage était de nouveau au complot; 
isemâtes et batteries retentissaient journellement des multiples 
ruits d'une vie intense; aucun signe de défaillance de l'état'sa- 
flaire ne se manifestait, quand un homme embarqua, ven 
> Cherbourg, apportant avec lui le germe de l’infection 
ait arrivé le h janvier dans l'après-midi, et, dès le lendema 
la suite de la visite de l’embarquement, il était isolé à l’in 
erie pour congestion pulmonaire à allure grippale. Son séj< 
umi l’équipage avait été très court (quatorze heures), m 
dlisaiument long cependant pour que la contagion fût, certaii 
r deux jours s’étaient à peine écoulés, que l’épidémie éclat* 

Le 7 janvier, 1 5 hommes se présentaient à l’infirmerie, 
aignant de courbature, de céphalée ou de dysplragie, toussi 
gèrement et ayant tous de l'hypertlrermie. Le lendemain, 
unbre des malades fut plus élevé, en même temps que p 
rieu,ses étaient les manifestations morbides révélées par Let 
en : forte hyperthermie, pouls lapide, faciès rouge, râles 
■ouchite et signes de congestion pulmonaire,' Aussi, le tr 
hue jour, devant le nombre considérablement accru des } 
mis et surtout eu présence de l'aspect fatigué de la pluj» 
mire eux, nous eûmes l’impression que l'épidémie et ait m 
‘sse ilu bord et que nous devions redouter de'la voir frap] 
irement notre équipage. C’est ainsi qu’en ce même jour, par 
lis nos malades : 35 présentaient les symptômes de l’aftecb 
ténuée, 3 2 étaient atteints de manifestations bronchitiq 1 
<i étaient'évacués sur l'hôpital pour congestion pulmona 
uble. ' * . 

En présente de ces signes révélateurs de l’activité dangcrei 
l’infection, il importait pour le bien du service et pour la 
rite des individus d’agir énergiquement et sans perdre 
liant. Et c’est dans ce but que nous avons mis en oeuvre to 
qui, dans notre pensée, devait être le plus efficace. 



ÉPIDÉMtF, DR GRIPPE À BORD D’UN CUIRASSÉ. 


377 


chances de contagion et les. exposaient à des refroidissements 
dangereux. ..... 

En même temps, quelques mesures de désinfection lurent 
prises, dont voici l’énumération : 

i" Chaque joui', Ions les hommes de l’équipage lurent con¬ 
duits à l'infirmerie pour y subir individuellement la désinfec¬ 
tion du rhino-pharynx par inhalation de vapeur iode-mentholée, 
par usage d’un gargarisme iode-induré et par luhrélact.on des 
fosses nasales à l’aide d'une pommade goméno-mentholee; 

a" Tout permissionnaire, en rentrant à bord, était dirigé en 
premier lieu h l'infirmerie où les soins ci-dessus décrits lui 
étaient appliqués; ' 

3“ Exposition deux heures chaque jour, en plein soleil, des 

hamacs et des couvertures; • 

4° Lavaw des parquets avec une solution de formol; 

5» Les batteries et casemates évacuées pendant deux heures . 
chaque jour furent soumises à l’imprégnation par des vapeurs 
de formol (fumigateurs Gonin); 

6 ” Distribution fréquentes de boissons chaudes. 

Ces mesures bien minimes étaient les seules qui! nous fût 
Permis de prendre pour ue pas gêner l’activité d’un bateau 
comme le nôtre; et cependant, dès le lendemain de l’applica¬ 
tion, nous constations non seulement que les cas nouveaux 
étaient en diminution notable, mais aussi que parmi ces der¬ 
niers on ne trouvait plus aucun symptôme dénonçant, une affec¬ 
tion grave A chacun des jours suivants, l’abaissement progressif 
du nombre des malades fut manifeste; tant et si bien, que le 
quatrième jour après te commencement de ta désinfection 1 épi¬ 
démie était enrayée, pour disparaître totalement, au sixième 


J° ur - . 

Cette épidémie ne fui mortelle que pour celu.-la meme qm 

l’avait importée, car quelques jours après son e tr < a P| a » 

Ü succombait des suites de pleuro-pneumome grippale. Et de 
tous les cas observés à bord , si quelques-uns se montrèrent oe- 
v ^es, h, plupart furent bénins et, à évolution rapide. 

Si cette affection grippale n’a présente, au point de vue delà 
grippe que des cas normaux, elle nous a semblé, en tant qu épi- 


demie, un exemple probant de la mauvaise habitabilité de nos 
vaisseaux de guerre modernes. Et, par son apparition brusquei 
son évolution rapide et son extinction aisée, elle nous a montre 
de quel ordre de grandeur était la sensibilité des milieux ou 
nous vivons, la facilité avec laquelle les maladies peuvent s y 
propager, le danger qu'il y a à y recevoir des individus phy sl " 
quernenl tarés et aussi le peu de résistance du microbe de la 
grippe à une action antiseptique, même légère. 




VARIÉTKS. 


379 


VARIÉTÉS. 


U DÉSINFECTION DES NAVIRES PAR 1,’ACIDB CYANHVDRIQl R 

Les insectes sont de plus en plus considérés comme 
d’importants facteurs de transmission des maladies infectieuses, 
et les éludes expérimentales ont démontré, d’une manière qui 
ne laisse place à aucun doute, que certaines maladies, comme 
te paludisme, la fièvre jaune, la fièvre récurrente, la trypano¬ 
somiase. la fièvre ictéro-hémorragique, le typhus exanthé¬ 
matique, la peste bubonique et d'autres encore insoupçonnées 
sont transmises par les insectes. Il y a donc intérêt à rechercher 
contre eux des moyens de destruction qui, tout en ayant le 
maximum d’ellicacilé, ne détériorent pas les marchandises et 
objets à désinfecter et qui, par leur rapidité d’emploi et leur 
prix modique, puissent se substituer à ceux actuellement en 
usage. 

Jusqua présent l’acide sulfureux est le plus communément 
employé dans la désinfection des navires; mais ce gaz présente 
quelques inconvénients parmi lesquels la détérioration des 
marchandises (par exemple les graines qu’il prive de leur 
pouvoir de germination) et sa faible puissance de pénétration; 
il n’est efficace que lorsqu’il est mélangé en assez grande 
proportion à l’air ambiant. 

C’est pour éviter ces inconvénients que l’on a cherché à 
employer l’acide cyanhydrique, gaz éminemment toxique, mais 
doué d’un pouvoir insecticide et dératisant tellement grand qu’il 
agit en très faible quantité; de plus, il est facile à obtenir el 
relativement bon marché. 

Ce gaz a été employé pour la première fois par Corniliet, 
eu 1886, aux États-Unis, pour la destruction des parasites 

(li Traduction d’un article du docteur L. Oiiteba Nikto, eVida Muritinia», 
»(| lévrier 1930, extrait de U Revue Sanidad. <h< Punrtoi y Froplurttt. 



.380 VARIÉTÉS. 

dans les étables, écuries, etc., avec des résultats très enco« 


rageants; plus tard, il fut utilisé en agriculture p« ur combat re 
certaines maladies des orangers et citronniers de Californie» 
avec de tels résultats que les ingénieurs agronomes espagn 
l’ont actuellement adopté dans la lutte contre une maladie eS 
oliviers produite par un insecte de l’espèce Phlozothrips 0 & 
(Costa Targ) et lui reconnaissent plus d’ellicacité qua tou 
autre moyen de désinfection. 

Au début, on n’employait pas d’appareils spéciaux pour ^ 
désinfection par le gaz cyanhydrique; il suffisait de mettre 


cyanure de potassium ou de sodium en contact avec 


l’acide 


sulfuriqqe pour l’obtenir (Cnk -f- SCDH' 2 = CnH -j- S 0 4 HK)? et 
cette opération se faisait dans le local à désinfecter. C’est, ainsi 
que l’on procède actuellement en agriculture, eu versant dans 
un récipient, l’acide sulfurique dilué et en y ajoutant le cyanure 
de potassium ou de sodium; ou prend soin de ne pas respire r 
pendant l'opération et de sortir rapidement de l'espèce de tente 

en toile dont l’arbre à désinfecter a été préalablement recouvert- 

Ce procédé, qui ne présente presque pas de danger au mil ieU 
d’un champ où la ventilation se fait parfaitement aussitôt 
l’opération terminée, ne peut être employé dans les locau* 
fermés. C’est pourquoi l’on a réalisé des appareils où D 
réaction s’effectue hors du local et qui injectent dans ce demie 1- 
le gaz cyanhydrique au moyen de tuyaux; on évite ainsi d’entrer 
dans le local désinfecté avant ventilation suffisante. 

Les expériences laites par Saltet au Laboratoire d’hyg* ,;Dt! 
d'Amsterdam et les essais pratiques effectués a Zaandam dan* 1 
des maisons et appartements mal conditionnés ont donné d< 
très bons résultats; la désinfection des locaux s’effectuait aU 
maximum en quatre ou cinq heures. 

La concentration du gaz est en moyenne de 1 p. 100, c’e 9t ' 
à-dire que pour 100 mètres; cubes il faut a kilogr. 7Ô0 
cyanure de sodium et 3 litres d’acide sulfurique dilués dan h 
8 litres d’eau 

Bail, an Danemark, qui l’a employé pour la désinfection d eS 
casernes et logements militaires, a obtenu des résulta 19 
excellents sans aucun accident; mais toutes ces épératio 119 



VARIÉTÉS. Ml 

lurent laites sous la surveillance d’officiers du Corps de Santé 
et par une équiqe de 7 hommes choisis avec soin. 

Le problème le plus important et qui a limité jusqu’à présent 
l’emploi de ce procédé de désinfection à bord des navires est le 
danger d’une ventilation insuffisante, car les habitants des 
locaux désinfectés risquent alors sérieusement d'être intoxiqués. 

La première utilisation de ce gaz à bord des navires a été 
faite aux États-Unis, principalement lors de la campagne de 
dératisation entreprise à la Nouvelle-Orléans, à l’occasion de 
cas de peste signalés dans celle ville. Faute d’appareils perfec¬ 
tionnés, ces opérations conduites avec soin et energie provo¬ 
quèrent quelques cas d’intoxication. 

Plus tard, ce procédé a été employé à Bombay et à Poona, 
au cours de ces trois dernières années, dans la campagne 
dirigée contre la peste, par W.'Gleen Liston, Directeur du 
Laboratoire bactériologique de Bombay, lequel a inventé un 
a Ppareil qui a fait disparaître le danger du gaz cyanhydrique. 

Cet appareil comprend principalement une caisse où s’opère 
le mélange de l’air aspiré dans le local à désinfecter avec l'acide 
cyanhydrique produit, à l’intérieur de cette même caisse, en 
quantité réglable à volonté; le mélange est insufflé dans le 
local à désinfecter à l'aide de tubes et de tuyaux de caoutchouc 
dont les ramifications assurent la meilleure distribution du gaz ; 
le ventilateur est mis en mouvement par un petit moteur à 
essence ou à pétrole. L'ensemble de l'appareil est facilement 
transportable et comprend eu outre les instruments et réaclils 
voulus pour recueillir des échantillons de l’atmosphère des 
locaux en désinfection et mesurer la proportion de gaz qu’il 
contient. Le nouvel appareil peut ventiler rapidement le local 
el le rendre en une heure parfaitement habitable. 

H faut désirer que ce procédé de désinfection se perfectionne, 
do façon à ne plus offrir aucun danger et à pouvoir se genera¬ 
le pour la désinfection des navires; il réunit eu effet de plus 
Rcands avantages que mut autre procédé, de par son prix peu 
élevé/la rapidité et l’efficacité de la désinfection et le lait qu i! 
de détériore aucune marchandise, si délicatcqu’elle puisse être. 



VARIÉTÉS. 


m 


LA PANDEMIE GRIPPALE DE '1918-1919 À. BIZERTË. 

Il a élé beaucoup écrit sur la grippe et sur ses modalité 
cliniques; mais on ne saurait dire qu’il a été trop écrit. Lelt e 
maladie, dans ses dernières manifestations, a causé de tels 
désastres qu’on ne saurait accumuler à son sujet un trop g rilUÛ 
nombre de documents qui, un jour, rapprochés les uns des 
autres, permettront peut-être d’en mieux éviter la contagion' 
d’en mieux enrayer la marche. 

M. le médecin général Barthélemy, directeur du Service de 
santé de l’arrondissement maritime algéro-tunisien, vient de 
nous donner la relation delà pandémie grippale qu’il a observée 
ii Bizerte (*) et il nous paraît opportun de signaler les poin^ 
principaux de cet intéressant travail. 

Tous les services de la Marine et les troupes de la Guerre ont 
été plus ou moins gravement atteints par la grippe en 191$- . 

Une première poussée, qui resta très localisée, se produit 
vers le 10 mai et dura jusque dans les derniers jours de j ulU ' 
Le premier malade lut fourni par le cuirassé Courbet, venaid 
de Gorfou. Le nombre des atteintes fut peu élevé; le caractère 
de l’épidémie resta bénin. 

Une deuxième invasion se produisit en août pour se prolongé 
sans interruption jusqu’en avril 1919. Celle-ci fut grave et & 
diffusa. Si tous les services, ainsi que la population civil e ’ 
paraissent avoir été envahis en même temps, il semble que 1^ 
cas graves débutèrent par celui d’une femme arrivant de France) 
elle mourut rapidement et le médecin de la Marine q ul 
soigna fut mortellement frappé à son tour, non sans avo» 
contagionné un de ses amis, pharmacien de la Marine, 4 11 ' 
avait diné chez lui et succomba également. Les cas graves e0 
effet engendrèrent souvent des cas d’égale gravité, ainsi g 11 el * 
témoigne l’exemple suivant : un quaruer-maître du Ceid r ® 
d’aérostation de Sidi-Ahmed, foyer de formes particulière»!* 111 

>9 Revue (l’Hygiène et de Police militaire , janviei njao. 



VARIÉTÉS. 383 

sévères, est envoyé à Tunis pour embarquer sur une canonnière 
en réparation; il tombe malade le jour de son arrivée et 
contamine le peiit équipage de ce navire où on observe 16 cas, 
dont 5 suivis de décès (au nombre desquels l’homme en 
question ). , 

La semaine de l’acmé fui celle du 3 o septembre au 6 octobre. 

Dans les seuls milieux militaires du port de Jlizerte on releva, 
du i 5 août à la fin d’avril 1919. 2,67/1 cas ayant entraîné 
t .9/18 hospitalisations et 1 55 décès. 

L'épidémie fut importée à Bizerte par lu voie de mer, à la 
fois par les permissionnaires arrivant de France et par les 
nomhreux navires qui, dé tous les coins de la Méditerranée, 
venaient en relâche dans les eaux de la Régence. 

Au cours de la première pandémie, le type bénin prédo¬ 
mina. C’était une «fièvre des trois jours», sans complications 
pulmonaires; 011 ne signale qu’une pleurésie purulente avec 
myocardite. 

Dans la seconde grande poussée, au contraire, la pneumonie 
fut la complication habituelle et redoutable. Sur les 1 55 décès 
qui furent enregistrés, 108 furent attribuables à cette cause. 
Les formes pneumoniques semblent avoir évolué avec la même 
gravité et la même symptomatologie pendant les mois d’été 
que pendant les mois d’hiver, ayant peut-être cependant une 
marche plus rapide en été. Les cas de pneumonie ont paru 
d’autant plus graves qu’ils étaient plus précoces; les compli¬ 
cations pulmonaires tardives ont été généralement très béni¬ 
gnes. Lorsqu’elle est apparue d’emblée, la pneumonie grippale 
s’est montrée insidieuse; la toux et la dyspnée seules attiraient 
l’attention du côté des poumons. La pneumonie grippale avait 
une marche plus ou moins rapidement progressive de la base 
(et dp préférence de la base droite) vers les sommets. 

Comme autres particularités cliniques, on a observé 
fréquemment de l’albuminurie, quelques épistaxis, un cas de 
néphrite hématurique avec délire aigu persistant, trois cas de 
délire aigu de défervescence. 

Au point du vue de l’àge, ce sont les jeunes qui ont été 



384 VARIÉTÉS. 

atteints, de préférence les sujets gras et d’aspect robuste; d’une 
bénignité exceptionnelle chez les enfants, la grippe a respecté 
les vieillards. Dans dcuît cas de grossesse, elle a eu une issue 
favorable; dans un troisième, elle a amené l'avortement et, 
(juelques jours après, le .décès de la mère. 

Les recherches de laboratoire ont presque constamment 
montré la présence de pneumocoques et de bacilles de Pfeiffer 
dans les crachats. Plusieurs- fois l’hémoculture a décelé le 
pneumocoque dans le sang; on n’y trouva jamais le streptocoque- 
Dès le début on fut porté à considérer les microbes trouvés 
dans le sang ou dans les crachats comme des germes d’invasion 
secondaire. L’infection grippale favorisa l’invasion de l orga' 
nisme par le pneumocoque et le streptocoque. 

La contagion semble s’ètre effectuée par les crachats et les 
particules de salive. Cependant il faut noter que dés infirmiers 
ont contracté la maladie en faisant simplement le quart dans 
les salles de grippés et que par ailleurs des personnes ayant 
cohabité avec des pneumoniques graves et les ayant soignés 
jusqu’au dernier moment n’ont pas contracté la maladiel Le 
personnel infirmier qui s’est contaminé auprès des malades 
atteints de pneumonie n’a présenté la forme pneumonique que 
dans h cas. 

L’impression de M. Barthélemy, concordant avec celle de 
beaucoup d’observateurs, c’est qu’une première atteinte d e 
grippe confère une immunité, au moins relative, sur la valeur 
et la durée de laquelle on ne saurait encore se prononcer. Eu 
tout cas, aucune récidive vraie n’a été observée chez les malades 
qui ont présenté la forme pneumonique. 

H n’a pas été employé de vaccins. Dans trois cas graves, 1 “ 
sérothérapie spécifique a été tentée sans le moindre résultat- 
Le sérum antipneumococcique, même à doses élevées, a été 
inefficace. La saignée n’a pas paru mériter d’être conseillée. 

A la suite d’une noie parue dans un journal politique, et el1 
présence de l’impuissance de toute thérapeutique mise enoeuvr® 
pour enrayer l’évolution de la maladie, il a été pratiqué Ré¬ 
injections de sérum antipesteux ; dans plusieurs cas très graves» 


VARIÉTÉS. 385 

ia chu le de la température et l’entrée en convalescence ont 
coïncidé avec des injections de sérum antipesteux pratiquées la 
la veille ou l’avant-veille. 


LU TRAITEMENT DES DIARRHEES ET DYSENTERIES 
1*ÂR LA SALICA1R1NE. 

La salieaire, que la médecine populaire avait utilisée de tout 
temps comme astringent contre les flux abdominaux, les 
hémoptysies et les hématuries, et qui avait eu au cours du 
xvm e siècle une vogue toute particulière, avait disparu presque 
complètement au xix e des prescriptions médicales. 

Ce n’est qu'en 1916, à la faveur de recherches scientifiques 
sur sa constitution chimique, que nous la revoyons reprendre 
place dans l’arsenal thérapeutique. 

On avait pu remarquer que, sous forme de poudre, de 
décoction ou d'infusion, la plante s’était montrée particuliè¬ 
rement efficace à l’occasion de certaines épidémies de dysen¬ 
terie, et cette constatation avait permis de penser qu’à côté de 
ses principes astringents elle pouvait contenir d’autres principes 
actifs doués de propriétés particulières. 

MM. Viel et Caille (de Rennes), qui entreprirent dès 191 5 
l’étude systématique de la salieaire, montrèrent qu’à défaut 
d’alcaloïde elle contient (99 p. 100) un glucoside cristallisable 
qui reçut le nom de mlkalrinc, et qu’elle j'enferme en outre des 
tannins (ho p. 100) et des hydrates de fer ( 3 i p. 100). 

Gougeon expérimenta ce produit en 1916 à l’hôpital 
militaire de Rennes; Dufour (1917 et 1919) le recommanda 
dans la diarrhée des nourrissons et l’entérite de l’adulte; 
Laumonier en étudia l’emploi, et Caille ( 191^9) l’utilisa dans 
la dysenterie bacillaire. 

C’est à la vulgarisation de cet agent thérapeutique que 
M. Durieux, élève du Service de santé de la Marine, a consacré 
sa thèse inaugurale (Rordeaûx, février 1990). A côté de trois 
observations communiquées par le docteur Laumonier et de 

MED. ET HUM. NAV. - Mai t,Q90. CIX - a5 > 


m VARIÉTÉS. 

cinq provenant du médecin principal de la marine Lafoiie, il 
en rapporte sept personnelles qu'il a recueillies à l’hôpital de 
la Marine de Lorient dans le service du docteur Segard. La 
plupart sont très suggestives, surtout celles relatives à des sujets 
qui ni préalablement, ni simultanément ne lurent soumis ni 
au traitement sérique, ni à la médication émétinée. 

M. Durieux fait un exposé rapide des propriétés du gluco- 
side. 

Alors que les .tannins et l’hydrate de fer s'éliminent surtout 
par la voie intestinale, on n]a pu encore déterminer la voie 
d’élimination de la salicairine qui ne ùiodifie en rien la 
diurèse et reste sans influence sur la pression vasculaire et le 
rythme cardiaque; mais il paraît bien évident que du côté de 
l'intestin elle modifie plus rapidement que la saticaire et la 
consistance des selles, et leur fétidité et leur caractère hémor¬ 
ragique. Dans plusieurs observations on voit, le sang disparaître 
en vingt-quatre ou quarante-huit heures. 

Les examens microbiologiques avaient montré à M. Laumonier 
que sous l'influence du glucoside il se produisait rapidement 
une modification très appréciable de la flore intestinale, avec 
disparition presque totale des mirroorganismes tant saprophytes 
que pathogènes, les protozoaires, amibes et flagellés résistant 
davantage. 

Eufin, dans des cas de dysenterie bacillaire spécifique où, 
malgré l'emploi du sérum, on voyait la maladie traîner, la 
salicairine a activé la marche vers la guérison. 

La salicairine semble donc posséder une action antiseptique 
ou antifermenlescible générale, que cette action soit directe 
(par affinité chimiothérapique pour les microorganismes) ou, 
ce qui est plus vraisemblable, indirecte (par modification de la 
muqueuse et du milieu de culture intestinal). 

Elle possède, en tout cas, une action sédative manifeste, 
calmant promptement les douleurs abdominales, le ténesme et 
les appointes : là encore l’action serait sans doute indirecte, 
liée à une réparation rapide des lésions intestinales plutôt qu'à 
un pouvoir analgésique spécial. * 

La salicairine s'administre par la bouche, soit sous forme de 


variétés. 387 

solution à a p. 100, soit en comprimés contenant chacun un 
demi-centigramme du glucoside. 

La solution est surtout réservée ù la médecine infantile. On 
en donne X à XX gouttes par vingt-quatre heures dans un 
peu d’eau bouillie ou de tisane; la dose peut être portée jusqu’à 
C gouttes chez les adultes. 

Les comprimés s’administrent à la dose de 8 à aô par jour. 

Les doses sont moins fortes dans les formes chroniques que 
dans les formes aiguës. 

Le médicament s’administre de préférence à jeun, une 
heure avant les repas. 

L’administration de la salicairine est facile et sans dangers. 
Son goût n’est pas désagréable. Ce traitement paraît surtout 
indiqué chez les malades qui se refuseraient aux injections de 
sérum ou qui en éprouveraient des inconvénients trop marqués 
(urticaire, arthralgie, myalgie). Il semble donc mériter d’avoir 
sa place dans la thérapeutique intestinale. L’expérience 
montrera jusqu'à quel point il peut offrir des garanties vis-à-vis 
des entérites d’origine tropicale, si fréquentes dans notre 
milieu. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Adrénaline et quinine. leur antagonisme, par MM. A. Cl,une et C. PsfZl- 

(Note à l'Académie des Sciences, 8 décembre 1919.) 

Il y a antagonisme entre l’action de la quinine et de l’adrénaline, 
sans toutefois que soit absolue l’opposition entre les différents modes 
d’action de ces deux substances. 

11 y a antagonisme complet dans les cellules du centre bulbaire du 
pneumogastrique entre l’adrénaline qui l’excite la quinine qui le 
paralyse. 1 

Même remarque quant à l’action cardiaque : excitante et accélératrice 
pour l’une, ralentissante et dépressive pour l’autre. 

Sur la pression artérielle, même antagonisme : l’une est hyperten¬ 
sive, l’autre hypolensive. Mais l’adrénaline détermine l’hypertension 
par une action cardiaque et musculaire combinée, tandis que la 
quinine provoque l’hypotension par son action cardiaque dépressive 
qui l’emporte sur \'action vaso-constrictive propre aux deux substances, 
bien qu’à un degré différent. 

Abstraction faite de ce dernier mode d’action qui leur est commun, 
l'antagonisme entre les deux substances n’en est pas moins remar¬ 
quable. Si l'adrénaline est un excitant du système nerveux sympathi¬ 
que , il y a lieu d’envisager pour la quinineune action sédative, d'ou 
la possibilité d’applications thérapeutiques nouvelles. 


Le rôle des mouohea dans la propagation du traohôme. par MM. Ch. Ni- 

collk , A. Cubnod et G. Blanc. (Note à l’Académie des Sciences, 8 décem¬ 
bre 1919.) I 

Les mouches sont uu fléau des régions méditerranéennes. Par 
ailleurs le trachôme y est une des pires maladies, et dans la Régence 
de Tunis notamment pas un œil, de son fait, n’est normal. 

La propagation du trachôme par contagion directe est admise, mais 
elle ne saurait expliquer que dans certaines localités toute une popu¬ 
lation sans exception puisse être frappée. 

l^s expériences réalisées par les auteurs sur le magot d’Algérie 
montrent qu’on doit incriminer la mouche. 



389 


REVUE ANALYTIQUE. 

La mouche qui a touché un œil trachomateux est capable de trans¬ 
mettre l’infection pendant un délai de vingt-quatre heures au moins. Le 
résultat est le même si le produit virulent a été conservé six heures 
(cas de linges souillés). Par coqtre, dans les mêmes conditions et les 
mêmes délais, la mouche est incapable de transmettre la conjonctivite 
aiguë. 

La prophylaxie du trachûme doit trouver dans ces expériences des 
indications utiles. Il y a lieu de préconiser le grillage par toiles 
métalliques des salles d’hôpital où sont soignés les trachomateux et 
la destruction systématique des mouche» 


Héméralopie épidémique, maladie du groupe des avitaminoses. par le 

D r Raoul Taicoins. (Parit Médical, ai février îyao, ) 

Connue de longue date, l’héméralopie a ! toujours paru liée à une 
alimentation défectueuse. Les rapports avec le scorbut ont été signalés 
jadis dans les campagnes de circumnavigtion., Ne nous étonnons donc 
pas aujourd'hui de voir cette maladie considérée comme une avita¬ 
minose. 

C’est ce que tend à établir le travail de M. Tricoire. 

On admet, depuis les travaux de Mac Collum et Davis, qu’il y a 
deux groupes de vitamines : les vitamines A, solubles dans les graisses, 
et les vitamines B, solubles dans l’eau et l'alcool. La vitamine anti¬ 
scorbutique appartiendrait au premier groupe, l’antibcribérique au 
second. 

Ce serait lorsque l’alimentation ne renferme pas certaines vitamines 
du groupe A que l’héméralopie épidémique pourrait s observer, ne se 
déclarant qu’après une incubation de trois à quatre mois, disparais¬ 
sant en quelques jours lorsqu’on peut faire absorber au malade les 
vitamines dont il était privé. 

L’huile de foie de morue a, dans le traitement, une action depuis 
longtemps bien établie. Or, elle serait particulièrement riche en vita¬ 
mines A. 


Vaoolnation antlpnèumooooolque, par .Watkiss Pitchvobd. ( The Lancet, 
ai novembre 1919.) 

La race nègre se montre particulièrement susceptible vis-à-vis de la 
pneumonie et des affections à pneumocoques. En 1911 et 191a, au 



390 


REVUE ANALYTIQUE. 

Transvaal, Sir Aimroth Wright avait pratiqué des vaccinations préven¬ 
tives qui avaient donné d’excellents résultats. Ses expériences furent 
poursuivies par l’Institut Sud-Africain de recherches médicales. Les 
résultats publiés par l’auteur de l’article montrent que la mortalité par 
pneumonie, qui était de ia p. 1,000 pendant la période 1908-1911, 
est tombée à h p. 1,000 en 1918. 

Ces résultats sont A rapprocher de ceux obtenus par les Américains 
sur leurs troupes de couleur. A Camp Upton, Gecil et Austin inocu¬ 
lèrent ia, 5 19 hommes qui ne donnèrent que o ,83 p. 1,000 de mor¬ 
talité, le pourcentage atteignant au contraire ia,8 p, 1.000 sur 
90,000 hommes de troupe non inoculés. 


Les enseignements de la guerre sur la spiroohétose. Rapport du prof. 

Ldigi Zou au XXV* Congrès de la Société Italienne de médecine interne. 

Trieste, octobre 1919. 

L’ictère infectieux épidémique qui a dominé pendant la guerre et 
qui est dû au spirochète d’Inada-Ido peut affecter des formes légères, 
graves ou moyennes. L’ictère peut manquer (formes méningitique, 
rénale, septicémique). La maladie peut s’associer à d’autres infections. 
La forme ictérique comporte une période d’incubation (1-1 5 jours), 
une période d’invasion (9-9), une période cholémique (i 5 jours et 
plus) et une période de résolution ordinairement très longue. 

On a eu à observer d’autres formes d’ictère dues à d’autres infec¬ 
tions (spécialement à la fièvre paratyphoïde B). 

Le spirochète d’Inada-Ido est peut T étre un genre nouveau du spi¬ 
rochète Leptospira de Noguchi. Il est extraglobulaire et n’est visible 
qu’à l’ultra-microscope. U présente, avec une grande facilité, des 
déformations dégénératives. II est très sensible à la réaction acide ou 
à peine plus alcaline que le degré d’alcalinité du sang, aux sels’bi¬ 
liaires et aux inclinaisons. Il ne passe pas au Bekerfeld. Les moyeus 
de fixation et de coloration le déforment et ne peuvent servir à le 
déceler. 11 se cultive assez facilement, surtout sur les milieux de 
Noguchi, à 3 5 °- 3 o”. Les cultures s’atténuent dans les générations 
successives. L’homme est, après le cobaye, le sujet le pluasensible. 
Le virus augmente de virulence par passages successifs. Les réactions 
de l’organisme à l’infection se manifestent par la présence en cercle 
de corps défensifs déjà après le 4 ‘ jour de l’invasion, mis en évidence 
par l’expérience de Pfeiffer; ils atteignent le maximum le ta* jour. 
On peut encore les déceler après huit ans. 



391 


REVUE ANALYTIQUE. 

On peut faire le diagnostic au laboratoire : 

i° Par la présence du spirochète dans le sang (dès le »" jour), — 
dans Turine (tant à l’ullra-inicroscope qu’après fixation et coloration 
du dépôt obtenu par centrifugation successive de i 5 o centimètres 
cubes), — dans le liquide céphalo-rachidien; 

a 1 ’ Par la reproduction de la maladie (inoculation dans le péri¬ 
toine, sous la peau, ou dans le torrent circulatoire de sang (pris dans 
les 4 premiers jours), de sédiment urinaire (du i 3 * au a 3 * jour) ou 
de liquide céphalo-rachidien. Le cobaye présente une atteinte type et 
meurt du 6' au 8 e jour ; 

3 “ Par la réaction de neutralisation, par des injections dans le 
péritoine de sérum de sang de malade et de culture de spirochètes ou 
de virus naturel. On l’obtient en général après le 7* jour; 

4 ° Par la fixation du complément (encore incertaine) ; 

5 " Par l’agglutination (résultats encore douteux). 

Ces moyens n’ont de valeur que pour certaines périodes de la ma¬ 
ladie auxquelles on doit les réserver. 

L’anatomie pathologique montre des phénomènes irritatifs dans les 
cellules des tissus, des hémorragies dans les organes, des phénomènes 
inflammatoires disséminés, surtout intéressants dans le foie, où il 
semble y avoir une périangiocholite capillaire. 

L’altération des reins est plutôt dégénérative qu’inflammatoire. La 
spirochéturie se montre surtout du 16' au a 3 " jour. 

Les ganglions lymphatiques sont souvent augmentés de volume. 11 
y a hémolyse à la période d’invasion. Au début, on observe de la leu- 
cocytose; plus tard, de la leucopénie avec mononucléose, retard dons 
la coogubilité et moindre réaction du coagulum. On peut noter de 
l’azotémie, s’élevant parfois jusqu’à 5 p. 100, selon la gravité de la 
forme. 

Le diagnostic peut être difficile dans les cas où l’ictère fait défaut 
ou est peu marqué. On tiendra compte de la leucocytose initiale, de 
la gftobulopénie, et on s’adressera aux recherches de laboratoire. On 
fera le diagnostic avec l’ictère catarrhal, la malaria, la fièvre typhoïde, 
l’atrophie jaune aiguë du foie. 

Dans l’état actuel de, nos connaissances, on peut considérer comme 
probable que les spirochètes pénètrent par la peau ou les muqueuses, 
apportés par les rats ou par les hommes. La prophylaxie consistera 
dans l’observance des règles hygiéniques individuelles, l’assainisse¬ 
ment du terrain, l’écoulement des eaux, etc. La vaccination préventive 
e at encore à l’étude. 

La sérothérapie n’a pas encore donné de résultats probants. Le 


392 


REVUE ANALYTIQUE, 
calomel et les préparations arséno-mercurielles semblent avoir une 
action favorable. L’adrénaline est à conseiller contre l'asthénie et la 
faiblesse du myocarde. 

A côté de cette spirochétose, d’autres infections à spirochètes sont 
à mentionner : 

1* La spirochétose de Vincent qui peut prendre la forme de dysen¬ 
terie ou d’entérocolite ; 

a* La fièvre de sept jours à Spirorhtela hebdnmadi», la fièvre de 
cinq jours, fièvre des tranchées, fièvre de Volhynie, la fièvre à Spiro- 
chœta frallica de Gouvy et Dujarric de la Rivière ; 

3” La fièvre jaune à Leptospira ieteroides de Noguchi ; 

k° La spirochétose broncho-pulmonaire hémorragique de Cas- 
tellani. 

Transmission du typhus exanthématique par les détections des poux. 

par G. Mueiler et L. Uaizio. (La Riforma Mediea, 3o août 1919.) 

Ces auteurs apportent une série d’expériences dont les résultats 
confirment l'opinion de ceux qui soutiennent que c’est par ses dé¬ 
jections et non par ses piqûres que le pou transmet le typhus. 

Des matières fécales de poux furent émulsionnées dans l’eau physio¬ 
logique, et 1. centimètre cube fut injecté dans le péritoine d’un cobaye 
qui, dix jours plus tard, avait une température de ho" G., et qui 
transmit ïa maladie. 

Ils badigeonnèrent également avec cette émulsion la peau d’un 
autre cobaye préalablement épilée et légèrement scarifiée ; au bout de 
dix jours, ce cobaye présenta les mômes signes et put, lui aussi, 
transmettre la maladie en série. 

Enfin, une Certaine quantité de l'émulsion virulente fut répandue 
accidentellement sur les mains des expérimentateurs. L’un d’eux, pré¬ 
cédemment atteint de typhus, resta indemne; l’autre, porteur de 
gerçures et d’excoriations, eut un typhus grave. 


Manifestations nerveuses du typhus exanthématique, par Dkmktiib Es- 
Uaiii.i an. (Revue de Neurotonie, 1919, n°8, Anal, in Parie Médirai, 1 h fé¬ 
vrier 1990.) 

Une réaction méningée est constante dès les premiers jours de l’in¬ 
fection typhique ; le liquide céphalo-rachidien contient toujours une 
grande quantité d’albumine, et on y trouve en abondance des été- 


REVUE ANALYTIQUE. 


393 


raents cellulaires, sans microbes ni autres parasites. Au début, deux 
a quatre jours avant l’éruption, on constate de la lymphocytose; vers 
le cinquième jour, alors qu’apparaissent les premières taches, le 
liquide contient surtout de grands mononucléaires qui persistent 
pendant toute la période éruptive, et aussi quelques polynucléaires 
dont le nombre augmente avec l’aggravation de la maladie. Vers le 
douzième jour, les mononucléaires font place h des lymphocytes qui 
persistent longtemps pendant la convalescence, et qui sont constants 
dans les cas où il existe une complication nerveuse. Celte lymphocy¬ 
tose, accompagnée de lésions nerveuses, rend parfois suspecte l’ori¬ 
gine syphilitique de ces lésions ; la réaction de Wassermann, négative 
dans le liquide céphalo-rachidien, et lés antécédents du malade éclai¬ 
reront le diagnostic. L’inégalité pupillaire s'observe dans 60 p. 100 
des cas au cours du typhus, et surtout dans la convalescence. La né¬ 
vrite, ou la polynévrite, n’est pas rare pendant la période fébrile, et 
plus encore après cette période : Paulian en a enregistré 55 cas, dont 
5 4 sont apparus au cours de la convalescence. La névrite atteint de 
préférence le nerf circonflexe et le nerf cubital, ce qu'on peut attribuer 
à la pression de l'épaule et du coude sur le lit; elle est uni- ou bila¬ 
térale, et se manifeste par la douleur, l’atrophie musculaire, l’impo¬ 
tence fonctionnelle, et les raideurs articulaires consécutives. L’auteur 
a observé 3 cas de diplégie faciale névritique. Ces névrites sont d’ori¬ 
gine toxique. 


Traitement antitoxique des formes graves du typhus exanthématique, 

par \V. V ion al. (Revue de Médecine, n“ 6, nov.-déc. 1919.) 

Au cours de l’épidémie de 1917-1918 en Roumanie, à défaut de 
séro- ou de bactériothérapie, l’auteur a essayé avec succès dans les 
formes hypertoxiques le traitement de Danielopol par l’eau physiolo¬ 
gique chlorée. 

Cette forme bypertoxique est principalement caractérisée par l’ap¬ 
parition au cours du q* septénaire de phénomènes graves avec reten¬ 
tissement bulbaire : stupeur, inconscience, vaso-dilatation généralisée 
avec cyanose et refroidissement des extrémités, troubles nerveux très 
marqués, dyspnée, hoquet, pouls filant, petit, parfois introuvable, 
exanthème très marqué, langue sèche, chargée, fuligineuse, taux 
leucocytaire très élevé (ao,ooo à Ao,ooo). Ces seuls cas graves re¬ 
lèvent du traitement antitoxique. 

La solution se prépare en faisant passer un courant de chlore dans 
de l’eau distillée ; on y ajoute de l’eau salée de manière à obtenir le 


394 


REVUE ANALYTIQUE, 
titre de 6 gr. 60 de NaCl par litre, on dose le chlore contenu dans 
cette solution par la solution titrée d’hyposulfite de soude; elle doit 
contenir o gr. 4 o à o gr. 5 o par litre. 

On administre chaque jour par voie veineuse 5 oo centimètres cubes 
de cette solution; l'ampoule est placée à 1 m. 5 o au-dessus du plan 
du lit et doit se vider dans l’espace de ao à 5 o minutes. N’employer 
que des aiguilles en platine et des tubes de caoutchouc de première 
qualité. Ne jamais faire deux injections de suite dans la même veine. 

Dès les premières injections, l’état du malade s’améliore. Si la 
courbe thermique continue à suivre son cycle normal, du moins la 
cyanose et le refroidissement des extrémités disparaissent rapidement : 
le malade reprend conscience ; la dyspnée, le hoquet, la vaso-dilatation 
s’atténuent progressivement; la langue se débarrasse de ses fuligi¬ 
nosités et s’humidifie ; la réaction leucocytaire diminne d’intensité. 
Dans les cas où l’état du myocarde est grave, il faut recourir en outre 
à la stropbantine. 

L’ictère est toujours un fadeur de gravité qui assombrit considé¬ 
rablement le pronostic. Or, l’auteur l’a vu, chez trois de ses malades, 
céder rapidement au traitement, ce qui montre que le chlore n’a pas 
eu une action néfaste sur la cellule hépatique. Le traitement doit être 
institué suffisamment tôt pour que le malade puisse en retirer le 
bénéfice voulu, et poursuivi jusqu’à la disparition des phénomènes 
toxiques et «le l’hyperleucocytose. Il n’agit que sur l’intoxication et 
reste sans action sur les infections secondaires. 

Sur 19 observations rapportées dans le mémoire, il y eut 1 3 gué¬ 
risons et 6 décès. Ces décès, dus à des infections secondaires ou à une 
mise en œuvre trop tardive de la thérapeutique, ne sauraient prouver 
son inefficacité. 


Culture de l’hématozoaire du paludisme, par M. Ciumbelund. ( Protie 
médicale, ao décembre 1919, Anal, in Galette de $ Hôpitaux, aa janvier 
igao.) 

L’auteur rappelle les travaux antérieurs de Base, puis de Thomson 
et Mac Leblau qui ont réussi, sur milieux sucrés, le premier à con¬ 
server vivant l’hématozoaire pendant 3 o à ào heures, les deux autres 
à observer l’évolution des formes annulaires du falcipurum vers les 
formes segmentées. 

M. Chpmbelland a repris ces études et modifié le procédé de Basa. 
Il prélève 1 o centimètres cubes de sang, le centrifuge lentement et 
décante à la pipette poqr ne garder que le culot d’hématies. On ajoute 



395 


REVUE ANALYTIQUE, 
une quantité de sérum physiologique citraté égale à celle du sérum 
décanté. On verse enfin dans le tube environ un tiers de centimètre 
cube d’une solution stérilisée de dextrose à 5o p. 100. On porte à 
l’étuve à 37 degrés. 

Le prélèvement pour examen doit se faire à environ un millimètre 
de profondeur dans la couche des globules rouges. On étale et on 
colore. Le repiquage des cultures, qui doit se faire tous les deux 
jours, a pour principe de retirer les hématies mortes pour lés rem¬ 
placer par des hématies saines sur lesquelles se fixeront les'hémato¬ 
zoaires. Le plasmodium vivu.v et le plasmodium malaria) sont trop 
fragiles pour se développer dans les milieux dextrosés. 

Seul le falciparum\ s’y acclimate. L’auteur a pu le conserver vivant 
six jours. Bien plus, ce procédé lui a permis de cultiver le parasite 
chez des paludéens apyrétiques où l’examen sur lame s’était montré 
négatif. 

Beux heures après l’ensemencement, les corps annulaires sont à 
l’intérieur des globules rouges. Vers la 1 o* heure, le protoplasma du 
parasite prend l’aspect en croissant. Les formes de segmentation (corps 
en rosace chétifs et mal venus) ne se montrent qu’à la 60" heure. 
Entre 4o et 60 heures, il y a un montent fugace où les mérozoïtes 
sont libres dans le liquide de culture. 11 leur faut alors pour vivre 
des hématies fraîches à parasiter. L’hématozoaire qu’on peut arriver it 
développer dans les milieux artificiels a une vitalité diminuée. 

En dehors du falciparum, Chambelland a pu réussir quelques 
ntaigres et éphémères cultures de plasmodium vivax. 


La destruction des larves de moustiques dans l’eau renfermant des 

«Chara fcetida». par A. Cmulleho. (Roi. de la Real. Sue e»p. de Hitl. 

nat., octobre 1919.) 

Pour les besoins de l'enseignement., on cultivait diverses plantes 
aquatiques dans trois grands cristallisoir* en verre; dans l’un d’éux, 
on cultivait des Charà Jwtida. 

A un certain moment, le laboratoire fut envahi par les stegomyas, 
et on constata la présence de larves dans deux cristallisoirs, mais 
celui où étaient les Charà en était totalement dépourvu. On constata 
aussi que le grand réservoir où, on avait pris les Chara en était égale¬ 
ment dépourvu, alors que les culex abondaient dans le voisinage. 

On plaça alors un cristallisoir plein d’ean contenant des Chara dans 
Un endroit où pullulaient les moustiques ; on n’ohserva pas la moindre 


39fl REVUE ANALYTIQUE, 

ponte ni le moindre développement de larve dans cette eau. Ce déve¬ 
loppement se faisait par contre dans d’antres cristallisoirs. 

En même temps, l'auteur a remarqué que dans les cristallisoirs 
renfermant des Outra, il commence à se former au bout de a4 heures 
des taches blanchâtres avec irisations, ressemblant à celles que pro¬ 
duisent les gouttes de pétrole , et qui envahissent peu à peu la surface 
de l’eau jusqu’à former, dans certains cas, une fine pellicule continue 
qui, frottée entre les mains, donne la sensation d’une substance 
grasse. 11 n’est pas douteux que cette substance constitue un obstacle 
à la respiration des larves qui meurent asphyxiées. 

Peut-être d’autres characées ont-elles une action semblable. En tous 
cas, la rusticité de la Chara fcelida et sa rapidité de multiplication 
doivent encourager à l’introduire dans toutes les mares et lagunes qui 
sont les lieux préférés de ponte des moustiques. 


La oulturs des lentilles d'eau dans la lutte contre le paludisme, par te 
D’ F. Rignadlt. (Société de Pathologie exotique, 10 décembre 1919.) 
Lorsque les lentilles d’eau couvrent entièrement la surface des ma¬ 
rais, les larves des moustiques ne pouvant plus revenir à la surface 
pour respirer périssent asphyxiées. 

Pendant une période de mobilisation à Ajaccio, en 1917, l’auteur 
remarqua dans les environs de la ville que quelques rares mares 
bourbeuses étaient recouvertes de lentilles d’eau et, par suite, débar¬ 
rassées de larves de moustiques. D’autres mares, en grand nombre, 
pourvues d’eau claire et sans lentilles d’eau, possédaient une grouil¬ 
lante population de larves. Des lentilles d’eau placées dans quelques- 
unes de ces mares y périrent. Cela tient à ce que, pour se développer, 
la lentille d’eau a besoin de matières organiques. Elles poussèrent 
bien lorsqu’on eut jeté dans ces mares un peu de bouse de vache et 
de crottin de cheval, et alors les larves disparurent. 

Dans la lutte contre le paludisme, celte culture serait avantageuse 
pour les grandes mares, où l’emploi du pétrole serait coûteux. 




BIBLIOGRAPHIE. 


397 


BIBLIOGRAPHIE. 


A manual on foot care and aboe fïtting lor offlcers ol the 

Ü. S. Navy and U. S. Marine Corps, by W. L. Mann and 

S. A. Folsom (Philadelphie, tgao, P. Blakiston’s Son & Go., édit. 

— Price : 1 # 75 net). 

La mobilité d’une force armée reste toujours un des facteurs im¬ 
portants de son succès et si au début d'une campagne on voit toujours 
se produire dans les troupes un déchet sérieux pour cause de bles¬ 
sures aux pieds, cela tient à ce qu’on ne s’est pas assez occupé de la 
question de la chaussure du soldat. 

Dans cet ouvrage très documenté, les auteurs, après avoir étudié 
l’anatomie, la physiologie et la pathologie du pied, traitent la ques¬ 
tion de l’établissement d’une bonne chaussure, selon les diverses cir¬ 
constances; cette chaussure doit être adaptée au pied de chacun, et 
être suffisamment large, car l’expérience montre qu’après peu de mois 
d’incorporation le pied s’est développé dans toutes ses dimensions. Ils 
décrivent l’organisation d’un service spécialement chargé de cette 
question importante. 

5o figures (schémas, photographies, clichés radiographiques) illus¬ 
trent ce petit livre de 1 a h pages, élégamment édité. 



398 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MARS 1920. 


MUTATIONS. 

Du i" mars : Sont appelés à continuer leurs services : 

M. le médecin principal Lasserre, à bord du Vinh-L<mg. 

MM. les médecins de 1” classe : 

Lestage, à l'établissement d’Indret; 

Hérault, au V dépôt, à Rochefort; 

Polace , à l’hôpital maritime de Brest (Radiologie et électrothérapie) ; 

Fébet, à l’hôpital Sainte-Anne à Toulon, en qualité de médecin résident | l(,ur 
une durée d’une année. 

Du 4 mars : M. le médecin de i” classe Rordet est désigné pour embarquer 1 
bord de l 'Intrépide. 

Du 10 mare : M. le médecin principal Lancelin embarquera sur l'Edgar-Qu" u ' t ' 
M. le médecin principal Dornart remplira, au choix, les fonctions de secréta |1,f 
du Conseil de Santé, à Brest. 

M. le médecin principal Carborrel remplacera M. Donnart à Guérigny- 

Du as mars : M. le médecin de t" classe Kagi servira au centre d’aviation W*' 
ritime de Berre. 

Du a6 mars : MM. les pharmaciens-chimistes de t" classe Puissar et Vallès’ 
serviront provisoirement le premier à Ruelle,le second à Indret. 

PROMOTIONS. 

Par décret du 9 mars igao, ont été promus pour compter du i3 mars : 

Au grade de pharmacien-chimiste en chef de 1 classe : 

M. Gaotret (J.), pharmacien-chimiste en chef de a' classe; 

Au grade de pharmacien-chimiste en chef de a' classe : 

M. Pehdhigeat |C.-A.). pharmacien-chimiste principal; 

Au grade de pharmacien-chimiste principal : 

(Ane.) M. Sodbd (S.-M.-L.). pharmacien-chimiste de 1" classe. 




BULLETIN OFFICIEL. 


399 


CONGÉS ET RETRAITES. 

Par décision du i3 mars ig-ao, M. le médecin principal Roux (G.) a été admis à 
la retraite sur sa demande pour compter du ao juillet. 

Par dérision du là mars igao, M. le pharmacien-ehimiste en chef de a' classe 
Lassalle (L.-A.-F.) a été admis à la retraite sur sa demande pour compter du 

Par décision du a& mars ujao, M. le médecin principal Delapokte (H.-F.-M.) a 
été admis à 1a retraite sur sa demande pour compter du 1" octobre. 

Par décision du a6 mars igao, un congé de trois ans sans solde et hors cadre 
a été accordé au médecin principal Duchàteau (A.-A.-E.). 

DISTINCTION HONORIFIQUE. 

M. le médecin général de a* classe Giiubd a été élu membre correspondant île 
l’Académie de Médecine. 


AVIS DE CONCOURS. 


Des concours seront ouverts au cours des mois de septembre et 
d’octobre 1930, à des dates et dans des (torts qui seront fixés ulté¬ 
rieurement , pour les emplois de professeur et de prosecteur dans les 
'«oies annexes de médeciue navale, savoir : 

u. Professeur de séméiologie et de petite chirurgie à l’école annexe 
de Toulon ; 

0 . Professeur d'anatomie aux éçoles annexes de Brest et de Hoche- 
f'ort; 

c. Prosecteur d’anatomie aux écoles aunexes de Brest, Rocheforl, 

Toulon ; 

d. Professeur de physique et de chimie biologiques aux écoles an¬ 
nexes de Brest et de Rochefort. 

Les conditions d’admission ii ces concours ont été fixées par l'arrélé 
ministériel du 39 juin 1908 et l’instruction du 14 avril 1910 modi¬ 
fiés les 6 novembre 1911 et 6 mai 1918. 




400 


BULLETIN OFFICIEL. 


SOUSCRIPTION POUR LA GLORIFICATION 

DES MÉDECINS MORTS POUR LA PATRIE. 


Suv l’initiative de la Faculté de Médecine de Paris, toutes les fa¬ 
cultés et écoles de France, tous les groupements médicaux, scienti¬ 
fiques et corporatifs, toutes les associations d’étudiants ont' décidé 
d’ouvrir une souscription pour la glorification des 1,600 médecins et 
étudiants en médecine morts pour la Patrie. 

Par circulaire du ao février 1930, le Ministre autorise les officiers 
des différents corps de la Marine à participer à cette souscription dont 
le produit servira : 

1“ A la publication d’un Livre d’Or, où seront commémorés les 
noms des héros et les citations qui leur ont été décernées. Ce livre 
sera mis en vente au profit de la souscription : une édition particu¬ 
lière sera distribuée aux souscripteurs de plus de Ao francs; 

a 0 A fédification à Paris, près de la Faculté, d’un monument qui 
devra être en rapport avec l’importance des services rendus pendant la 
guerre par le corps médical tout entier. 

Il est fait appel à tous les médecins français, aux médecins des pays 
alliés, aux familles des héros médicaux et à tous ceux qui, pendant la 
guerre, ont dû aux médecins leur vie ou leur santé. 

Les souscripteurs pourront verser leurs dons soit entre les mains 
des trésoriers désignés par les Comités régionaux, soit directement au 
Docteur Bongrand, trésorier général du Comité, 6, rue de Villaret-de- 
Joyeuse, à Paris,XVII*, soit dans les divers bureaux des banques qui 
les vireront au compte établi par le Crédit Foncier au nom du Comité 
pour la glorification des médecins morts pour la Patrie. 

I ./ • 


Imprimerie nationale. — Mai igao. 


LE PALUDISME À DAKAR. 


âül 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LE PALUDISME A DAKAR 

DANS 




£ 

- & V* 3 
,g^2 


LIC PERSONNEL DU POINT D’APPUI DE LA MARINE, 


par M. le D> HAMET, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 


Introduction. 

C’est un fait d’observation que les maladies revêtent souvent 
une forme clinique particulière suivant les régions, et dans une 
même région suivant les conditions météorologiques. C’est ainsi 
qu’en matière de paludisme on a pu décrire un paludisme 
tropical, algérien, macédonien, marocain, etc. Après avoir 
passé vingt-six mois à Dakar, comme médecin-major des 
services à terre de la Marine, vingt-six mois pendant lesquels 
nous avons soigné environ 1,600 cas de paludisme, nous 
«vons pensé qu’il n’était pas sans intérêt de tracer dans un 
travail d’ensemble un aperçu des conditions étiologiques (l >, 
l’étude clinique des formes observées et les résultats thérapeu¬ 
tiques constatés. 

Au demeurant, la sévérité avec laquelle le paludisme a frappé 
notre armée d’Orient a rendu d’actualité la question, ainsi qu’on 
Peut s’en rendre compte par les nombreux articles parus dans la 
presse médicale. 

Ce chapitre a paru dans le n° de janvier 1919 des Archiva de médecine 
11 pharmacie navales (t. CV 1 I, p. ho à 46 ). 
méd. et pmarm. nav. — Juin igao. 


C1X - *6 


402 


HAMET. 


ÉTUDE CLINIQUE. 


I 

Paludisme primaire (fièvre de première invasion). 


. INCUBATION. 

Tous les précis de pathologie exotique répètent que la période 
d’incubation pour le paludisme est de dix à quinze jours. Nous 
avons fréquemment vérifié le (ait pour les bâtiments de passage 
sur rade. En voici un exemple, entre beaucoup. Le croiseur Mar¬ 
seillaise passe dix jours dans le port de Dakar : six jours apres son 

départ, l’épidémie éclate à bord: 4ao hommes sont terrassés pa 

la malaria, s8o hommes couchés sont en traitement le meme 
jour i. l’infirmerie et l’un d’eux est rapidement enleve par un 
accès pernicieux. , 

Aux casernes de la Marine où les équipages sont cependant pu - 
piqués par les moustiques qu’à bord des bâtiments, la durée d incu¬ 
bation s’est toujours montrée beaucoup plus longue , habituellement « 
mois au moins. C’est ainsi que dans un détachement de 3 1 homme , 
arrivés de France le 17 juin, c’est-à-dire au début de la mau¬ 
vaise saison, le premier accès ne s’est produit que le i 4 jm 
et un grand nombre de matelots ont attendu un mois et dem ’ 
deux mois, deux mois et demi même avant de tomber maladL • 
La raison en est simple. La quinisation préventive, en entrava 
la multiplication dans leur sang des schizontes inoculés, a r 
tardé chez eux l’éclosion des manifestations malarienn_ 
L’organisme a résisté jusqu’au jour où il a été vaincu P, ar a 
inoculations continues de schizontes ou bien mis en _ 
d’infériorité, soit par une fatigue, soit par une cause meleo 
legique (insolation ou refroidissement). 

DESCRIPTION CLINIQUE. 

Le paludisme de première invasion se présente très habiW* 
lement, à Dakar, sous l’aspect clinique d’un embarras gastrH 



LE PALUDISME À DAKAR. 


403 


fébrile. Le malade éprouve_ d’abord, pendant un ou deux jours, 
une lourdeur de tête et une asthénie insolites auxquelles il ne 
porte pas grande attention parce qu’il les attribue au soleil 
ou à la fatigue. 

Brusquement la fièvre éclate, sans frissons ou accompagnée 
seulement de quelques menus frissonnements; elle s’élève d’em¬ 
blée au voisinage de 39°. Comme disent les coloniaux, c’est une 
«fièvre chaudé» par opposition avec «l’accès froid » qu’ofi observe 
dans les fièvres de retour. Le malade arrive à la visite la face 
rouge, vulfueuse, la peau brûlante d’une chaleur âcre, mordi- 
cante au toucher. 

Il présente deux symptômes dominants : une céphalalgie gra- 
vatiee et une courbature asthénique. La céphalalgie est intense, 
ordinairement frontale, accompagnée d’une lourdeur des globes 
oculaires. Lorsqu’il baisse la tête, le malade éprouve des ver¬ 
tiges, une sensation d’étourdissement. Alité, il ne pourra repo¬ 
ser du fait de son mal de tète. Quant à la courbature, elle inté¬ 
resse les lombes et surtout les cuisses : le malade a la sensation 
d’avoir les membres inférieurs brisés, comme «coupés» par la 
fatigue. 

Le tube digestif s’embarrasse à son tour. L’inappétence est très 
prononcée aux premiers jours de l’infection. Notre camarade 
Mathieu a observé, avec justesse, que si l’on propose à l’impa¬ 
ludé du the' ou du lait comme boisson, il demandera neuf fois 
sur dix du thé. Les nausées sont fréquentes au début et les 
vomissements ne sont point rares. La langue reste humide mais 
elle devient grise, puis saburrale. Assez souvent elle s’entoure, 
à la pointe et sur les côtés, d’une bordure rouge vif assez typi¬ 
que. La constipation est habituelle, mais la diarrhée est loin 
d’être une exception. Cet embarras du tube digestif est le seul 
symptôme que révèle au début l’examen viscéral. 

Abandonnée à elle-même, la fièvre prend une allure typhoïde 
et peut se terminer par la mort. C’est ainsi que se sont ter¬ 
minés de trop nombreux cas de paludisme méconnu, à bord 
des bâtiments de commerce que nous avons vu passer à Dakar. 

Traitée par la quinine, la maladie ne se prolonge pas ordi¬ 
nairement au delà de trois à cinq jours. C’est 1 a fièvre des cinq jours 


404 


HAMET, 


du Sénégal. La défervescence survient habituellement sans phé¬ 
nomène critique. Les sueurs, en particulier, moins abondantes 
et plus discrètes, ne constituent point, dans le paludisme de 
première invasion, un phénomène remarquable, comme dans 
l’accès intermittent. 

Le malade éprouve une certaine sensation de bien-être et 
presque d’euphorie; il réclame à manger et n’accuse plus qu’une 
asthénie, souvent prononcée d’ailleurs, et surprenante même 
pour une maladie d’uussi courte durée. 

ANALYSE DUS PRINCIPAUX SYMPTOMES. 

La fièvre. — Les fièvres palustres de première invasion que 
nous avons observées à Dakar se classent par ordre de fréquence 
de la façon suivante : 

Fièvres rémittentes. 54 p. iuo. 

Fièvres tierces. 51 

Accès isolés. 14 

Fièvres quotidiennes. i 

Conformément à la description classique, c’est donc le type 
rémittent qui est la modalité clinique habituelle, sous les tropiques, 
pour le premier accès. Cette fièvre rémittente peut affecter la. 
forme pseudo-continue : les accès sont subintrants, ils rentrent 
l’un dans l’autre par un véritable * télescopage » et la fièvre, 
pendant trois à cinq jours, se maintient entre 39°5 et 38 °, avec 
des oscillations n’excédant pas généralement un degré. 

D’autres fois, la lièvre rémittente descend graduellement en 
escalier, ou bien encore elle s’effondre immédiatement, au bout 
d'un jour, mais se maintient ensuite, pendant quarante-huit 
heures, entre 37° et 38 °. De courtes périodes de moiteur oii de 
sudation, avec sensation de mieux, se dessinent au moment 
des rémissions. 

Si 1 a fièvre rémittente est la forme habituelle du paludisme 
d’invasion à Dakar, la tierce n’est pas rare cependant puisqu’elle 
atteint 3 t p. 100 des cas de notre statistique; elle consiste en 
doux ou trois élévations successives de température, séparées 
par vingt-quatre heures de répit. A chaque rémission, le ma- 







LR PALUDISME À DAKAR. 


A05 


Inde peut se croire tiré d’affaire, mais la détente n’est pas 
franche : la tête reste lourde, le pouls conserve ung fréquence 
anormale, l’appétit n'est pas revenu et l’accès recommence effec¬ 
tivement. Dans une tierce, le second accès peut avorter et on ne 
retrouve plus alors, sur la feuille de température, qu’un petit 
crochet qui tend à reproduire l’accès tierce. Que celte ébauche 
d’accès soit elle-même supprimée, et nous arrivons alors à 
l'accès isolé, sur lequel nous reviendrons plus loin. 

Grall, qui a décrit magistralement le paludisme tropical, 
déclare que si l’on prend soin d’enregistrer les températures de 
6 heures de matin, de îa et G heures du soir, on constate 
qu’elles sont sub-fébriles dès le matin, qu’elles atteignent leur 
maximum vers la méridienne ou dans les heures qui suivent et 
qu’elles se rapprochent de la normale, sans y parvenir, quand 
la nuit est venue. Cette donnée biologique, qui serait précieuse 
puisqu’elle permettrait d’en déduire mathématiquement l’heure 
d’administration de la quinine, ne s’est pas trouvée réalisée chez 
nos malades. La fièvre a évolué très irrégulièrement chez eux, 
ians montrer pareille soumission à la loi de Grall. 

La raie. — Il est banal de répéter que la rate, quartier géné¬ 
ral de l'hématozoaire, se congestionne dès le début de l’accès et 
que celte tuméfaction, décelable à la palpation et à la percus¬ 
sion, constitue un élément des plus précieux du diagnostic. 

Nous avons constaté, pour notre part, que la raie est souvent 
peu perceptible , dans les fièvres de première invasion. Le premier et 
le deuxième jour, le malade ne signale habituellement aucune 
sensation particulière au niveau de sa rate et la palpation n’y révé¬ 
lera rien d’anormal. Au bout de quarante huitheures, par contre, il 
accuse fréquemment, si on l’interroge, une lourdeur comparable 
à un poids au côté gauche ou juste au niveau du creux épigas¬ 
trique. A ce moment, on peut trouver une splénomégalie disr 
crête, mais ce n’est qu’à la fin de la fièvre, du troisième au 
cinquième jour, qu'on constate l’existence d’une matité sp!6- 
nique, mesurant deux ou trois travers de doigt de hauteur. 

Le foie reçoit tous les déchets du drame qui se passe dans la 
circulation, les débris d’hématies et de parasites, le pigment 


406 


IIAMET. 


mélanique. H en résulte qu’un phénomène constant au déclin de 
la maladieest un certain degré de congestion du foie avec hyper¬ 
sécrétion de bile. 

Cette congestion se traduit rarement par une augmentation 
perceptible du volume de la glande hépatique, elle s’exprime 
seulement par une sensibilité anormale de l’iiypocondre droit, 
augmentée parfois dans les fortes inspirations. L« malade sent 
son côté droit comme il sent sa rate. En outre, les déchets héma¬ 
tiques étant transformés en bile par le foie, il en résulte une 
surproduction de bile se traduisant par l’émission, pendant plu¬ 
sieurs jours après la fièvre, de selles fortement colorées, brunes 
ou noires et d’aspect confiture. 

Appareil circulatoire. — Au début des fièvres d’invasion, le 
pouls bat fort et en rapport avec l’élévation de la températurtî, 
c’est-à-dire de 1 oo à 120, puis dès le second ou troisième jour, 
il mollit et manifeste fréquemment un dicrotisme souvent très net , 
comme dans la fièvre typhoïde ; les bruits cardiaques, à ce 
moment, sont un peu affaiblis; le malade, s’il essaie de se lever, 
peut présenter des lipothymies. Cetfe mollesse du pouls per¬ 
siste souvent pendant quelques jours. 

Nous avons recherché, chez plusieurs malades, la tension 
artérielle avec l’osciHomètre Pachon, et nous avons constaté 
l’exactitude des observations de MM. Monier-Vinard et Caillé. 
On note, au cours de l’accès, une pression différentielle énorme 
rappelant celle de l’insuffisance aortique, par exemple : pression 
maxima =18; pression minima = 6 ; différentielle = 12. 

Mais nous ajoutons que cet écart de la différentielle n’a rien 
de spécifique; nous l’avons constaté depuis chez un grand nom¬ 
bre de fébricitants non paludéens; c’est donc simplement un 
phénomène fébrile. 

Paisseau et Lemaire expliquent l’hypotension artérielle, en 
faisant intervenir une atteinte des glandes surrénales par les 
poisons palustres. Or, on admet que chaque accès équivaut 
à une hémorragie, puisqu’il se traduit par une destruction 
globulaire intense réduisant de 5 à to p. 100 le nombre 
des hématies du sang. Nons nous demandons si cette héca- 



LE PALUDISME \ DAKAR. A07 

tombe globulaire ne suffit pas pour expliquer l’hypotension 
vasculaire. 

Les reins. _ Il est classique, depuis Dutroulau, de répéter 

que les urines sont abondantes et claires au début de la fièvre 
d’infection paludéenne, quelles se concentrent ensuite et 
prennent la couleur acajou et qu’elles deviennent finalement 
abondantes et troubles au moment de la défervescence. Nous 
avons vérifié le fait couramment. 

«On a signalé dans quelques cas, écrit Salanoue-Ipin, une 
albuminurie passagère, mais ce sont là des eas tout à fait 
exceptionnels. Car l’absence de cette complication est la règle 
dans les manifestations aiguës du paludisme.* Tel est aussi 
l’avis de Le Dantec : «Le paludisme frappe peu le rein, il ne 
fait que l’ellleurer. La preuve en est dans le petit nombre de 
cas sérieux d’albuminurie relevés dans le cours du paludisme 
aigu.» 

Nous avons de notre côté analysé de façon habituelle les 
urines de nos malades. Nous avons d’autre part procédé de 
façon systématique à la recherche de l’albumine urinaire chez 
tous nos hommes au moment de la rentrée en France. Or, 
chez deux ou trois d’entre eux seulement, l’analyse clinique 
nous a révélé un très léger trouble dû à l'albumine. Nous pou¬ 
vons en tirer la conclusion catégorique que le paludisme ne touche 
pas le rein. Cette absence d’albumine dans le paludisme est un 
caractère clinique important et qui constitue un signe différen¬ 
tiel précieux, lorsque le diagnostic est hésitant entre le palu¬ 
disme et une infection grave, une typhoïde en particulier, 

Le sang. _Tous les auteurs répètent à satiété que le dia¬ 

gnostic du paludisme doit être fait systématiquement par le 
microscope et qu’il faut, en matière de paludisme, «utiliser 
le microscope comme on emploie le stéthoscope dans les mala¬ 
dies du cœur». 

Nous avons procédé à de nombreux examens de sang chez 
nos malades à Dakar. Or, notre expérience nous fait considérer 
cette recherche de l’hématozoaire comme souvent décevante. 



m 


HAMET. 


On a affaire à des formes annulaires très petites et à des 
formes de division par bipartition. Ces formes, outre quelles 
exigent souvent un œil exercé pouf les reconnaître, sont en 
somme plutôt rares. Même dans les fièvres d'invasion du palu¬ 
disme, on ne trouve pas toujours l’hématozoaire , et on le trouvera 
encore moins par la suite dans les fièvres de retour. Peut-être 
est-ce à la quinisation préventive de nos équipages qu'il faut 
atlribuer ce phénomène, car les mêmes méthodes de coloration 
(Leishman-Tribondcau) nous ont donné des résultats différents, 
lorsque nous avons eu occasion de procéder à la recherche des 
hématozoaires dans le sang des enfants indigènes. 

Mais à défaut des hématozoaires, l’examen du sang fournit, 
à notre avis, un renseignement presque aussi précieux et plus 
constant. C’est la formule leucocytaire caractérisée par la mono¬ 
nucléose. Celle mononucléose porte essentiellement sur les grands 
mononucléaires, leucocytes particulièrement phagocytaires ainsi 
que Metchnikoff l'a affirmé le premier, et qui « constituent en 
quelque sorte, pour employer le style de l'heure, l’artillerie 
lourde que met en ligne l’organisme lorsqu'il s’agit de se dé¬ 
fendre contre les infections graves parasitaires* (Rousseau). 
Chrislophers et Stephens regardent comme une forte présomp¬ 
tion de paludisme une leucocytose mononucléaire de 1 5 p. 100 
et nous l’avons vue maintes fois atteindre jusqu’à 3 o p. 1 oo. 

FORMES (.UNIQUES. 

Nous avons dit que le paludisme de première invasion se 
manifeste très habituellement, à Dakar, sous l’aspect d’un em¬ 
barras gastrique fébrile. Mais il peut affecter d’autres formes 
cliniques, les unes bénignes, les autres sévères. 

Cet embarras gastrique fébrile peut revêtir une allure grave 
simulant une fièvre typhoïde. C’est la forme typhoïde du palu¬ 
disme. Il peut au contraire demeurer très discret et ne se tra¬ 
duire que par un accès isolé : c'est la forme courbature fébrile. 

Forme typhoïde. — Les symptômes du paludisme à forme 
typhoïde ne sont que l'exagération des manifestations précé- 



LK PALUDISME X DAKAR. 


A 09 


déminent décrites. L’apparence est celle d’une fièvre typhoïde : 
le malade est prostré, en état complet d’adynamie. Tl présente 
de l’hébétude, des rêvasseries, des cauchemars et même du 
délire fugace au fort de la fièvre. La céphalalgie est extrême. 
Les épistaxis ne sont point rares. La langue est sèche, trem¬ 
blante. La diarrhée avec gargouillements dans la fosse iliaque 
peut exister. 

Les signes différentiels sont constitués parle tracé thermique 
qui, si la température est prise trois fois par jour, est généra- 
ment moins continu, plus découpé que dans la fièvre typhoïde. 
La température a généralement une allure moins régulière et 
des soubresauts plus brusques. L’absence de taches rosées sur 
le tronc, l’absence d’albumine dans les urines, l’absence de 
signes de bronchite ou de congestion aux bases sont en faveur 
du paludisme. Enfin l’examen du sang et surtout l’efficacité de 
la quinine sur la fièvre tranchent le diagnostic. 

Observation I. 

Fi'erre continue palustre à forme typhoïde. 

L.. ., matelot canonnier à bord du..., a toujours eu une bonne 
sauté. Il a été vacciné il y a un an contre la fièvre typhoïde. 

Il se sentait fatigué depuis deux jours, lorsqu’à la suite d’un em¬ 
barquement de charbon il a été pris de violents maux de tête, de 
courbature généralisée et de fièvre à Ao*. Cette fièvre persistant aussi 
élevée, il entre à l’ambulance de la Marine trois jours plus tard, le 
o'i juillet, avec le diagnostic d’(rembarras gastrique fébrile». 11 n’a 
pas absorbé de quinine. 

A son arrivée, le malade est très pâle, les yeux cernés, la face 
couverte de sueurs. Il a du tremblement involontaire des mains. 
Température : ho° r j. Pouls : 100, 11 se plaint des souffrances de la 
tête et de la sensation de fièvre. Il ajoute qu’il se sent depuis deux 
jours d’une extrême faiblesse, il a eu une lipothymie le malin même. 

Appareil digestif. — Anorexie complète, mais pas de vomissements. 
La langue est légèrement saburrale. L’abdomen est souple, non bal¬ 
lonné et sans gargouillement dans la fosse iliaque droite. Le malade 
est plutôt constipé et il faut lui donner un lavement. 

La rate est volumineuse et mesure îa centimètres de hauteur. Le 
foie, non douloureux, ne déborde pas le rebord costal. 


410 HAMET. 

Appareil circulatoire. — Le pouls est rapide (100), mou et dicrolf- 
Les bruits du cœur sont faibles. 

L’appareil respiratoire ne présente rien d’anormal. 

Les urines, 1,600 grammes, ne renferment point d’albumine. 

Système nerveux : point de signes de méningite. 

Le malade donne l’impression d’être gravement infecté, d’être en 
proie à une septicémie grave. Pourtant les petites découpures du trace 
thermique, le volume énorme de la rate plaideraient en faveur du 
paludisme. Aussi décidons-nous, pour trancher le diagnostic, de lu* 
prescrire pendant trois jours un gramme de quinine. 

Le 9 5 au matin, L. . . se sent mieux, il est moins prostré, Ü 
souffre moins de la tête. Température : 39°3. Urines claires et abon¬ 
dantes. 3 selles pâteuses, très colorées, bilieuses. La rate a diminué 
de volume et ne mesure plus que 10 centimètres. 

L’après-midi, la température tombe à 37°6. Elle continue è des¬ 
cendre vers la normale quelle atteindra le lendemain matin a6‘. 

Mais à la contre-visite dp s»6, la fièvre a monté de nouveau à,38°3. 
le pouls est devenu mauvais. Le malade est anxieux, ne cesse d'avoir 
cauchemar sur cauchemar; il faitmn nouvel acrès qui atteint 3</7’ 
le 97. • 

Le ag, le malade est calme, la fièvre est presque complètement 
tombée, le pouls bat tranquillement à 80. Les selles restent bilieuses 
et d’aspect confiture. Les urines atteignent 3 litres. 

Le 3i, le malade se sent bien et réclame à manger. La rate a di¬ 
minué et mesure maintenant trois travers de doigt. Les selles sont 
redevenues jaunâtres. 

L... est rapatrié quelques jours plus tard dans un état assez m® 1 ' 
qué d’anémie. 

OïlSERVATION IL 

Rémittente typhoïde à type tierce. 

S..., 3i ans, qui présente depuis sept jours une fièvre tierce â 
oscillations croissantes, entre à l’ambulance de la Marine le 11 octobre- 

Ce malade qui a une bonne constitution est affalé, prostré et répond 
lentement aux questions, d’une voix cassée. Il souffre d’un violent m a * 
de tête et se plaint d’éprouver une grande faiblesse. En outre, seS 
nuits sont agitées de cauchemars. 

Examen. — Appareil digestif : La langue est sale et sèche. Inapp^' 
tence absolue. Nausées et vomissements fréquents. Pas de taches leu" 



LE PALUDISME À DAKAR. 411 

herniaires. Le ventre est souple, mais la palpation perçoit des gargouil¬ 
lements dans la fosse iliaque droite. Plusieurs selles jaunâtres et 
diarrhéiques par jour. 

La rate est légèrement percutable. Le foie ne déborde pas les fausses 
c 6tes, mais S. . . présente du subictère des conjonctives. 

Appareil circulatoire : Le pouls est mou, dicrote et bat à 96. 

Appareil respiratoire : Pas de signes de bronchite. 

Urines de couleur acajou, 1 ,aoo grammes, contenanl de Purobilinc, 
m ais pas d’albumine. 

On prescrit un gramme de quinine par jour. 

Le 1.3, jour du retour de la tierce, la lièvre ne remonte plus celte 
fois qu’à 38 °, tandis que dans le précédent accès elle avait atteint 
f‘o°i. Ce nouvel accès est pourtant accompagné d’une prostration 
marquée et de deux épistaxis. 

L’état général s’améliore le i 5 et le malade est mis le 17 au régime 
ordinaire. Mais son anémie et son asthénie nécessitent le rapatriement. 

Les formes typhoïdes attestent une intoxication massive de 
l’organisme. Elles sont 1res rares dans nos équipages, car elles 
üe se constatent guère à Dakar que chez les individus ne prenait 
point de quinine préventive, ce qui était le cas des deux malades 
Précédents, venus de batiments sur rade. Elles constituent, 
d’autre part, la forme clinique que prennent les fièvres de première 
invasion, lorsqu’elles sont méconnues et non combattues par la quinine. 

Non soignées ou insuffisamment traitées, ces formes typhoïdes 
ont une terminaison fatale. En voici un exemple. En 1917, le 
v apeur Rigfel passe neuf jours à Dakar, du 3 au 1 a octobre, 
c’est-à-dire pendant la mauvaise saison. L’équipage ne porte pas 
le casque colonial et ne prend point de quinine préventive. 

Six jours après le départ de Dakar, une-épidémie de fièvre 
paludéenne se déclare à bord et le nombre des malades va 
chaque jour en augmentant, si bien qu’à l’arrivée à Rio-de- 
Janeiro, 22 hommes sur lu qui composent l’équipage sont 
malades, ayant reçu jusque-là, pour tout traitement, un com¬ 
primé de quinine par jour. 

Nombre d’entre eux présentent un véritable état typhoïde, 
Aussi le médecin de la Santé crut à une épidémie d’origine 



412 


HAM RT. 


hydrique contracle'e à . Dakar, bien que la fièvre typhoïde 
n’existe pas à Dakar et que le Rigel n’y eût pas embarqué d’eau. 
12 hommes furent évacués sur l’hôpital, dont quatre moururent 
du 98 octobre au 1" novembre. Leur décès fut attribué à une 
a infection intestinale ». Mais l’examen du sang, fait chez les 
autres malades, permit de rattacher l’affection à sa véritable 
cause, le paludisme. 

L’histoire du Rigel n’est pas un fait isolé. A la môme époque, 
de nombreux vapeurs de la Compagnie des Chargeurs Réunis 
et de nombreux bâtiments anglais eurent, après avoir louché 
Dakar, des cas semblables à leurs bords, dont plusieurs mortels, 
si bien que le Ministère de l’Intérieur et l’Amirauté anglaise 
émus câblèrent au Gouverneur général pour avoir des rensei¬ 
gnements sur tfl’épidémie typhoïde!' qui sévissait à Dakar. 

Forme courbature fébrile. — Ce sont les formes atténuées et 
frustes des fièvres d’invasion. Elles sont précédées aussi pendant 
un ou deux jours par de la lourdeur de tête et de l’asthénie, 
puis caractérisées par une poussée subite de fièvre s’élevant 
parfois jusqua Uo", mais s'arrêtant plus habituellement entre 
38 ° et 39°. En l’espaco d’une journée, la température est tom¬ 
bée. Tout s’est réduit à cet accès isolé. 

Ces formes à accès isolé atteignent i 5 p. 100 de notre sta¬ 
tistique. Elles sont encore plus fréquentes à bord des bâtiments 
qui séjournent en rade de Dakar. Le D r Rouché', médecin-major 
du croiseur cuirassé Desaix, signale que «ce qui donne une 
caractéristique particulière à l’ensemble des cas de paludisme 
observés à son bord, c’est le grand nombre d’accès isolés à une 
seule poussée thermique (a 5 p. 100 des fièvres de première 
invasion)«. La raison en est simple. Les marins sur rade sont 
moins piqués par les anophèles que ceux logés à terre dans les 
casernes du point d’appui. Rs sont, par suite, soumis à des 
inoculations moindres de virus paludéen. Une autre preuve 
de la vérité de cette assertion, c’est qu’à terre ces formes à accès 
isolé s’observent précisément au début et à la fin de F hivernage, 
c’est-à-dire au moment où les moustiques sont peu nombreux. 

Grall ne reconnaît pas ces accès isolés comme symptômes 



LE PALUDISME X DAKAR. 


413 

initiaux du paludisme. Pour lui, lorsqu’ils apparaissent comme 
la manifestation primitive du paludisme, c’est qu’ils ont été 
précédés une semaine, une quinzaine ou un mois plus tôt par 
une crise ébauchée que le malade a portée sur pieds et qui 
était la manifestation initiale réelle de son paludisme. En 
d’autres termes, ces accès isolés ne seraient que le premier 
symptôme d’un paludisme décapité. Les faits que nous avons 
observés nous obligent à ne pas être de cet avis. Nous avons con¬ 
staté ces accès isolés, comme première manifestation du palu¬ 
disme, chez des hommes n’ayant jamais fait de séjour aux 
colonies et arrivés pour la première fois à Dakar, moins de 
quinze jours avant l’éclosion de leur fièvre. L'accès isolé est donc 
une manifestation nette et fréquente du paludisme de première invasion. 

II 

Paludisme secondaire (fièvres de retour). 

Les troubles morbides que déterminent les inoculations 
anophéliennes ne se terminent point avec cette réaction fébrile 
qui constitue la lièvre de première invasion. En règle générale 
et quoi qu'on fasse, ils se poursuivent pendant plusieurs mois : 
le paludisme est enlré dans la période secondaire. 

Ce paludisme secondaire est caractérisé : i° par le retour 
d’accès de fièvre plus ou moins disciplinés, et 9° par un état 
d’anémie plus ou moins prononcée. 

1° FlÈVRES DE RETOUR. 

Après une phase silencieuse d'une durée variable, où l’im¬ 
paludé semble guéri, on voit réapparaître la fièvre. 

Elle est annoncée habituellement une demi-journée, un ou 
deux jours avant, par des manifestations précritiques. Le sujet se 
sent mal à l’aise; il éprouve! une lourdeur vague de tête, de 
l’inappétence et des signes d'excitation ou de 4épression ner¬ 
veuse (lassitude profonde, insomnie, énervement). Ces symp¬ 
tômes ne trompent point ceux qui les ont déjà éprouvés; ils 
sentent venir l’accès. Nous avons exempté souvent de service, 
dans ces conditions, des malades une demi-journée, une jour- 





414 


HAMET. 


née avant l’arrivée de l’accès. Lorsqu’on connaît bien les hommes, 
on remarque souvent d’ailleurs que le faciès, à ce moment, s’est 
w rétracté», comme s’il s’était brusquement amaigri. 

Mais parfois aussi l’accès éclate brutalement, sans aver¬ 
tissement. 

Le malade éprouve au début quelques frissonnements, d’ail¬ 
leurs inconstants, et une sensation de resserrement des tissus. 
11 se présente h la visite, se plaignant de douleur gravative de 
la tête, de nausées, de vomissements même et de sensations 
de vertige. 

Ce stade de frissons est ordinairement très court. Presque 
tout de suite, « l’organisme ouvre à deux battants la porte des 
écluses de la circulation». Le faciès devient vullueux; les yeux 
sont injectés. L’ascension de la température est rapide, et en 
quelques heures elle atteint son maximum, qui souvent dépasse 
celui du premier accès. Parfois un peu de délire passager se 
manifeste quand la température est très élevée. 

Le maximum se maintient'pendant une demi-heure, une 
heure, puis la fièvre tombe lentement et cette baisse est an¬ 
noncée par la moiteur de la peau, qui se transforme souvent 
en une vraie crise sudorale. 

L’accès a duré de huit à douze heures. 

On voit que cette fièvre de retour du paludisme sénégalais, 
diffère assez sensiblement de l’accès classique avec ses trois 
stades bien marqués de frisson, chaleur* sueur. Ce n’est seule¬ 
ment qu’au début de la saison sèche, ou lors du retour en 
France, que les accès prennent volontiers la forme classique 
avec frisson initial et crise de transpiration terminale. Plusieurs 
de nos malades nous ont écrit que, depuis le rapatriement, la 
fièvre paludéenne se manifestait chez eux sous la forme plus 
impressionnante dVaccès froids». 

Forme* fébrile*,des rechutes. — Quels types de fièvre affectent 
chez nos marins, à Dakar, ces rechutes du paludisme? Le 
pourcentage suivant nous le montre : 

Dans 35 cas, le malade fait à chaque rechute un accès isolé; 

Dans a8 cas, des accès tierces; 




415 


LE PALUDISME A DAKAR. 

Dans 10 cas, des accès tierces d’abord, puis à la longue des 
accès isolés; 

Dans 10 cas, des fièvres rémittentes; 

Dans 7 cas, des fièvres rémittentes d’abord puis an bout 
d’un certain temps, des accès tierces (s cas) ou des accès isolés 
(5 cas); 

Dans 5 cas, des accès du type quotidien. 

Ainsi qu’on le voit, la rechute se traduit habituellement par 
l’accès intermittent isolé. C’est la forme prédominante. 

L’accès tierce est aussi fréquent. Mais au bout d un certain 
temps de séjour à la colonie, il a tendance a se simplifier, a se 
réduire à un accès isolé et nous sommes persuadé que si nous 
pouvions suivre nos malades après le retour en France, cette 
évolution nous apparaîtrait beaucoup plus fréquente encore 

La fièvre rémittente, comme forme de rechute, est bien plus 
'rare et nous pensons qu’elle traduit d’ordinaire une réinfection 
de l’organisme par de nouveaux apports anophéliens. Il semble 
que l’organisme ait élaboré des antitoxines contre le poison 
palustre, qui lui permettent de réagir dorénavant par des ma¬ 
nifestations fébriles de moindre durée. 

Quant aux quotidiennes vraiment d’origine malar.enne, nous 
devons reconnaître quelles sont très rares parmi nos matelots. 
Nous ne les avons observées que chez des sujets lortement ané¬ 
miés s’acheminant vers la cachexie. Elles nécessitent pour nous 
le rapatriement immédiat. 


Umnre des accès. — On répète, depuis Maillot, que dans le 
tiers des cas l’accès de fièvre palustre survient de minuit a midi. 
Nous avons porté nos recherches sur ee point. En]réalité, 
comme l’a écrit Corre, «l’horaire des accès na «endabsolu 
entre les tropiques,. Les accès débutent inéfremment k matin, le 
g oir ou même la nuit- Souvent ils surviennent le matin, a teignent 
le maximum autour de la méridienne et finissent dans la soirée. 

A .‘Y- A •. 

3 7 V Transpiration dans la première moitié de la nuit. 


Plus habituellement, nous semble-t-il, les accès se déclanchent 
l'après-midi, car c’est surtout après la sieste que les malades 
arrivent à l'infirmerie. La fièvre atteint son maximum entre 
3 heures et 5 heures, mollit vers le soir et tombe avant minuit 
dans une crise de transpiration. 

Enfin beaucoup plus rarement les accès se déclanchent le 
soir ou dans la nuit. 

Le second maître mécanicien Sou. . . a surveillé toute la journée, 
sous le soleil, le déchargement du cargo Ville d’Oran. Le soir, en ren¬ 
trant à la caserne, il est pris d’un violent mal de tête. Température : 
37°6. La première moitié de la nuit, il ressent une forte fièvre. Tem¬ 
pérature : 3 ç)°i à minuit. La seconde moitié, il présente une transpi¬ 
ration intense et s’endort. Il se réveille au matin, fatigué, mais sans 
fièvre. 

Le sr and maître infirmier Bah. .'. éprouve un malaise depuis la 
veille, ji se réveille vers minuit, énervé, se sentant la tête lourde. A 
1 heure dn matin, ne pouvant se rendormir, il se lève et prend sa 
température : 38 °i. Au matin, la fièvre est tombée à 36°8 et le ma¬ 
lade n’éprouve plus que de la courbature. 

Le surlendemain soir survient un petit accès semblable qui se dé¬ 
veloppe de même façon dans la nuit. 

Rythme des accès. — Les accès palustres ont une tendance à 
se reproduire périodiquement à certaines dates fatidiques. 
Médecins de marine et médecins coloniaux ont signalé, depuis 
longtemps, que lé septénaire est une échéance propice à la ré¬ 
apparition de la fièvre. Les accès se reproduisent en effet habituel¬ 
lement d’après le type septane ou polyseptane, c’est-à-dire que le 
nombre de jours entre les accès est de 7 ou d’un multiple de 7, 
le décompte étant fait eu parlant du début de l'accès antérieur. 

Sur 100 rechutes observées, nous avons noté entre les accès : 

Un intervalle de 7 jours, 4 fois et Borius 8 fois; 

Un intervalle de i 4 jpurs, 36 fois et Borius 3 o fois; 

Un intervalle de ai jours, i 3 fois et Borius i 5 fois; 

Un intervalle de 38 jours, 6 fois et Borius 4 fois; 

Un intervalle irrégulier, 4 i fois et Borius 43 fois. 

Ainsi qu’on le voit, la périodicité biseptane est de beaucoup celle 




LE PALUDISME X DAKAR. A17 

<iui prédomine. Par contre, la périodicité septane est relativement 
rare. 

Mais il ne faudrait pas croire que les accès se reproduisent 
avec une régularité mathématique. H y a souvent un écart d’un 
ou deux jours, quelquefois trois sur les prévisions. La longueur 
des intervalles qui sépare les rechutes dépend en effet : 

i° Des circonstances accidentelles (fatigue, insolation ou 
refroidissement) qui peuvent déterminer le déclanchement 
prématuré de la fièvre; 

2° Du traitement quinique qui, judicieusement suivi, peut 
retarder sinon supprimer l’accès; 

3 ° De l’étal général du sujet, les rechutes se produisant plus 
volontiers chez les individus anémiés, affaiblis. 

Il est curieux d’observer, d'ailleurs, qu’un même malade 
présente entre ses divers accès des intervalles souvent variables, 
tantôt de ih jours, tantôt de 21 jours et tantôt d'assez longue 
durée. 

2° L'aNEMIE PALUDÉENNE. 

Le paludisme secondaire s'accompagne d’une anémie plus 
ou moins marquée. On ne voit plus que rarement aujourd'hui 
les formes graves d'anémie d’autrefois, longuement décrites par 
nos prédécesseurs du Service de santé de la Marine et des Co¬ 
lonies. 

Les conditions hygiéniques se sont en effet bien améliorées 
à Dakar. D’autre part, le séjour de nos marins a été réduit à 
un an,, et on n’hésite plus à rapatrier ceux dont la santé 
périclite. 

Très habituellement . l'anémie paludéenne de nos matelots n'est donc 
pas profonde. Elle se traduit par les petits signes classiques : la 
pâleur du teint et des muqueuses, une certaine longueur de 
l’appétit, l'apparition précoce de la fatigue à l’occasion des 
efforts et assez souvent une légère hypertrophie permanente 
de la rate. 

Mais au moment du départ de la colonie, on ne constate 
point chez nos hommes, bien qu’ils aient subi de nombreux accès, 
que leur état général et leur poids aient été sensiblement in- 
VÉD. ET PHAnlI. NAV. — Juin 1930. UIX — -J-J 



hamet; 


fluencés par l’affection. C’est ainsi que chez îa hommes, ayant 
eu de 3 à 8 entrées à l’infirmerie pour accès palustres, 6 avaient 
gagné de î à U kilogrammes et 6 perdu un chiffre équivalent- 

lies formes graves du paludisme secondaire. 

Si le paludisme secondaire se traduit habituellement à Dakar 
par des manifestations bénignes, on y constate cependant chaque 
année un certain nombre de formes sévères dont quelques-unes 
à terminaison fatale. 

Ces formes graves du paludisme 1 secondaire peuvent être divi¬ 
sées en : 

i 0 F ormes gastro-b il i euses ; 

a 0 Accès pernicieux ; 

3 ° Formes anémiques ; 

A 0 Fièvre bilieuse hémoglobinurique ; 

5 ° Syndromes dysentériques. 

1° Formes oastro-bilieiisf.s. 

Nous avons signalé que l’accès de paludisme s’accompagne 
volontiers d’un peu de congestion passagère de la glande hépa¬ 
tique. Les vaisseaux amènent en effet au foie les résidus de la 
destruction globulaire que la glande transforme en bile: i* 
en résulte une surproduction de bile, de la polychoüe. 

Si l’hécatombe globulaire est intense ou si le foie se trouve être 
insuffisant — ce qui est en particulier le cas des alcooliques — 
le foie sera débordé momentanément. La bile fabriquée sera rejeter 
par les vomissements et les selles, mais simultanément elle sera 
résorbée aussi par le sang et réalisera un ictère. Ce flux bili^ ,x 
avec ictère caractérise les formes gastro-bilieuses . 

Nous en avons observé plusieurs cas dont'quelques-uns couse- 
cutifs à une crise d’alcoolisme aigu. 

Observation III. 

Tierce à forme gastro-bilieuse , 

Lee second maître de manœuvre V..., déjà impaludé, s’en va 

you-you, le dimanche oh novembre îgi 7, s’enivrer avec quelq ueS 



419 


LE PALUDISME À DAKAR. 

camarades dans les cabarets de i’üe Corée. Au retour, ils ne peuvent 
conduire l’embarcation, qui s’en va à la dérive. Ils passent ainsi dehors 
toute la nuit, qui est fraîche. Ils ne rejoignent terre que le lendemain. 

V. . . entre dans l’après-midi à l’ambulance avec un accès de fièvre. 
Température: 3 9*'. II arrive vomissant de la bile presque pure, la 
main appuyée sur le creux épigastrique et sur l’hypocondre droit 
dont il souffre fortement. La langue est recouverte d’un épais enduit 
saburral et ce gazon épithélial est coloré en vert par les vomissements. 
Quelques selles liquides « comme de l’eau». Rate très grosse. 

90 novembre. — La fièvre a cessé dans la nuit, mais V.. . est dans 
un étal d’adynamie prononcé. Il présente en outre une coloration 
jaune intense des conjonctives et des téguments. 

Plus de vomissements bilieux (il en a eu 1 a la veille), mais les selles 
sont diarrhéiques et fortement colorées. 

Le foie est douloureux et déborde de deux travers de doigt le rebord 
costal. 

Urines rares ( 4 00 gr.), rougeâtres, donnant l’anneau vert de la 
réaction de Gmelin et un léger nuage d’albumine. 

•26 novembre. — Nouvelle élévation thermique. 

ag novembre .— L’ictère reste toujours prononcé, la langue 
toujours saburrale. Hépatalgie et splénalgie. 

5 décembre. — V... sort de l’ambulance présentant encore de 
l’asthénie et de l’inappétence. . 

2° Accès pbhnigieux. 

Nous sommes assez étonné de la large pari que prennent dans 
les descriptions classiques les accès pernicieux avec toutes leurs 
modalités. Nous avons soigné environ 1,600 accès de paludisme 
à Dakar : nous n avons jamais observé pour notre part un seul accès 
pernicieux, et nos confrères civils et militaires de la ville considè¬ 
rent les vrais accès pernicieux comme rares à Dakar. 

Il y a certainement entre l’insolation et l’accès pernicieux une 
étroite liaison. Le coma, le délire, les convulsions, s’observent 
comme effets de l’insolation dans des contrées non palustres et 
chez des-sujets n’ayant jamais eu de fièvres intermittentes. Lacas- 
sagne a observé de pareils faits à la revue de Longchamp en 1875 
et les a fort bien décrits. Aussi considérons-nous les accès pernicieux 



comateux et convulsifs comme des insolations survenant chei des 
sujets impaludés. Los observations rapportées par Borius dans sa 
thèse sur le poste de Dagana (Montpellier, 186/4) sont significa¬ 
tives à ce sujet. 

Or Dakar, à l’extrémité de la presqu’île du Cap Vert, est exposé 
à la brise océane et se trouve de ce fait modérément éprouvé par 
la chaleur. On n’y subit point les lourdes températures qu'on 
relève dans le Cayor, dans les escales du fleuve et de la ligne du 
Thiès-Kayes. Si l’on joint à cela que le port du casque est absolu • 
ment obligatoire pour nos marins, même par ciel couvert, tant 
que le soleil est au-dessus de l’horizon, on s’explique que les 
insolations et par suite les accès pernicieux soient si exception¬ 
nels dans hos équipages. 

3° Formes anémiques. 

Si l’anémie paludéenne de nos matelots est généralement peu 
profonde, et somme toute bien tolérée, il nous a été donné cepen¬ 
dant d’observer quelques cas d’anémie grave et précoce, acheminant 
les malades vers la cachexie aiguë si l'on ne procède pas à leur 
rapatriement immédiat. 

Ces formes ont été signalées depuis longtemps au Sénégal. 
Borius écrivait en i 864 : «La rapidité avec laquelle la cachexie 
s’est montrée chez certains sujets nouvellement arrivés de France 
est remarquable. Elle n’est pas toujours en raison du nombre 
des accès de fièvre. Au bout de deux mois, des hommes qui 
n’avaient jamais eu de fièvre sont tombés après trois ou quatre 
accès dans un état chloro-anémique qui a nécessité leur 
renvoi. « 

Bérenger-Féraud mentionne aussi ces cas dans son traité: 
«Quelques individus, heureusement rares, sont impressionnés 
si vivement ek,surtout si profondément par le paludisme séné¬ 
galais, qu’ils ne peuvent y résister: ils sont en quelques semaines 
tellement affaiblis, qu’il faut les renvoyer en toute hâte si on 
ne veut pas les voir succomber très prochainement. Lit cachexie 
paludéenne est survenue chez eux après trois ou quatre mois, » 

Ces formes anémiques sont rares. Nous en avons noté 4 cas 



421 


LE PALUDISME X DAKAR. 

(soit 1 p. too environ), dont 3 survenant chez des matelots 
vétérans fatigués par la pose des filets de barrage contre sous- 
marins, qu’il fallut placer rapidement en plein hivernage devant 
le port de Dakar. 

Ces formes anémiques se caractérisent par une atteinte pro¬ 
fonde de 1 étal général. Les sujets sont d’une pâleur terreuse : 
muqueuses décolorées, sclérotiques bleuâtres. L'amaigrissement 
est très prononcé: un de nos malades avait maigri de 12 kilo¬ 
grammes en trois mois, un autre de 9 kilogr. 5 oo en quatre 
mois. L’asthénie est très marquée. Le malade s'essouffle 
rapidement; tout mouvement pour lui est une fatigue. L’appétit 
est languissant. 

La fièvre d’allure irrégulière affecte volontiers le type quo¬ 
tidien et demeure rebelle à l’action de la quinine. Aussi est-il 
inutile de prescrire à ces malades de grosses doses de quinine. 
La quinine ne mord plus sur leur fièvre. Mieux vaut s’en tenir 
aux petites doses du médicament et recourir aux arsenicaux. 
Mais ce qu’il faut par-dessus tout à ces malades, c'est le rapatrie¬ 
ment immédiat pour les sauver de la cachexie. 


h° Fièvre riueuse hémoc.lobinuriquk. 

iïtiologie. — Si nous n’avons pas observé un seul accès per¬ 
nicieux parmi nos équipages pendant les 26 mois passés .à Dakar, 
il n’en a pas été de même pour la fièvre bilieuse hémoglobinu- 
rique, qui nous a paru la complication relativement fréquente et 
redoutable du paludisme dakarois. Le Sénégal a d’ailleurs toujours 
été une terre de prédilection pour celte grave maladie, ainsi 
qu’en témoignent le grand nombre d’études qui y ont été faites 
sur elle par les médecins de la Marine et des Colonies, en par¬ 
ticulier par Barthélemy-Benoît et Bérenger-Féraud. 

Chaque année, la statistique du point d'appui de la Marine 
enregistre plusieurs cas de jièvre bilieuse hémoglobinurique. 
L’année 191 3 , particulièrement chargée, se chiffre par 1 h cas 
sur un effectif de 120 hommes. Nous avons eu l’occasion pour 
notre part d’en soigner 9 cas, ce qui nous donne un pourcentage 
des p. too pour l'équipage européen. Mais ce chiffre est certaine- 


422 HAMET. 

ment très inférieur à la réalité. Nous avons eu connaissance de 
plusieurs accès hémoglobinuriques dont deux mortels survenus 
chez nos hommes pendant la traversée de retour ou peu après 
la rentrée en France, et nous croyons que le chiffre de h p. 100 se 
rapproche beaucoup plus de la réalité que le précédent. Autre¬ 
ment dit, sur 100 matelots sqournant à Dakar, q 5 contractent 
le paludisme pendant leur année de séjour, et sur ce nombre 
3 à U ont de la fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

ün pourrait s’étonner de voir la bilieuse hémoglobinurique 
si fréquente dans nos équipages, puisqu’ils ne séjournent qu’un 
an à Dakar et que cette maladie passe pour être un accident 
tertiaire du paludisme ne frappant que des sujets habitant la 
colonie depuis assez longtemps. Bérenger-Féraud, sur une 
statistique de 1 85 cas, ne relève seulement que 10 bilieuses 
hémoglobinuriques apparues la première année, car il faut, dit-il, 
pour le développement de cette maladie, «une impaludation 
profonde et de nombreux accès de fièvre ayant préparé l’orga- 
nismes. Mais il donne lui-même l’explication de ces hémoglo- 
binuries précoces : * C’est que la condition d’atteinte de la maladie 
est en rapport avec le degré d’intoxication de l’individu plutôt 
qu’avec le temps matériel de son séjour dans la colonie.'’ Nos 
matelots sévèrement frappés par le paludisme sont rapidement 
exposés à la complication hémoglobinurique. 

Quelle est l’époque de l’année où la maladie se montre de 
préférence ? Elle passe pour faire son apparition chaque année, au 
Sénégal, à l’arrière-saison de l’hivernage. Cette fin de l’hivernage 
est l'époque redoutée des coloniaux. En réalité, les cas que nous 
avons observés se sont répartis de façon beaucoup moins absolue 
pendant toute la durée de la saison sèche : 9 cas pendant chacun 
des mois de janvier et de février ; 1 cas chaque mois, de mars 
à août. 

La raison en est simple. Il est reconnu depuis longtemps que 
le refroidissement est la cause capitale du déclanchement de l’accès 
hémoglobinurique. Or la saison sèche est celle qui se prête le 
plus aux refroidissements. Les calmes de l’hivernage sont rem¬ 
placés par les alizés qui soufflent du N. E. et souvent très 
fraîchement. D’autre part, la saison sèche, surtout la période de 



LE PALUDISME X DAKAR. ,423 

janvier à mars, est aussi l’époque des plus fortes oscillations 
nycthémérales, puisque (le 5 ° à 6° pendant l’hivernnge, elles 
atteignent à cette période io°à ia°, d’après les tableaux statisti¬ 
ques de Borius. Nous avons observé que plusieurs cas de B. H. 
se produisirent à des moments où lu fraîcheur humide de la nuit 
déterminait dans nos équipages de petites épidémies de diarrhées. 
Les î k cas de B. H. de l’année 191 3 apparurent, nous a-t-on 
déclaré, à un moment où le refroidissement nocturne avait été 
particulièrement intense au point de produire de la gelée blanche 
pendant deux nuits consécutives. 

Quel rôle a joué la quinine dans le déclanchement des 
bilieuses hémoglobinuriques que nous avons observées? Pour 
Koch, Marchoux, l’hémoglobinurie relèverait d’une intoxication 
quinique chez le paludéen. Nous avons interrogé tous nos malades 
à ce sujet. Tous sans exception avaient absorbé de la quinine de 
façon récente avant l’apparition de l’hémoglobinurie. L’histoire 
de l’un d’entre eux est significative. 

Dans le courant de février, lors d’une excursion organisée par 
l’équipage à Rufisque, le matelot gabier G..., fortement impaludé, 
craignant d’avoir un accès en cours de route, absorbe,vers 7 heures 
1 gramme de quinine en deux cachets, pris à un court intervalle. 
A 1 5 heures, les urines de cet homme ressemblent à du sang : il est 
ramené en toute hâte à Dakar. 

Nous avons vu d’autre part chez un de nos malades une 
injection de 0 gr. 5 o de quinine provoquer le retour passager 
de l’hémoglobinurie. Cependant, chez d’autres, la dose de quiniue 
qui paraissait avoir suffi pour déclancher l’hémoglobinurie était 
vraiment bien faible (0 gr. 60, 0 gr. 2 5 en cachet), pour qu’on 
puisse rejeter uniquement sur le médicament la cause de la 
maladie. 

Faut-il attribuer cette cause à une iûaccoutumance de l’or¬ 
ganisme h la quinine? C’est un fait bien connu des médecins 
coloniaux que la bilieuse hémoglobinurique survient souvent 
chez des gens qui, ne prenant pas de quinine préventive et 
éprouvant un malaise, absorbent brusquement une dose intem¬ 
pestive ou inusitée de quinine, k L’hémoglobinurie, écrit Le Moal, 



débute presque toujours non pas au cours d’un traitement régu¬ 
lier par des doses égales de quinine, mais à la suite de l’absorp¬ 
tion en une ou deux fols d’une dose de quinine très sensiblement 
supérieure à celle que le malade a ingérée tous les jours qui 
précèdent.» Effectivement, 7 sur 9 de nos malades ne prenaient 
pas ou n’absorbaient que très irrégulièrement leur quinine 
préventive. Mais nos deux derniers malades absorbaient réguliè¬ 
rement, l’un un cachet de o,n 5 tous les trois jours, et l’autre un 
cachet semblable tous les jours. 

Dans les antécédents de nos malades y avait-il une cause qui 
les prédisposât à l'hémoglobinurie? En raison des relations de 
la syphilis avec l’hémoglobinurie essentielle, nous avons fait 
procéder chez tous nos malades à la réaction de Wassermann. 
Deux d’entre eux seulement présentaient une réaction positive 
et encore en l’absence de tout symptôme clinique. Deux autres 
avaient, l’un des habitudes d’alcoolisme, l'autre des antécédents 
bacillaires manifestes. Plusieurs ne paraissaient pas fortement 
anémiés et élaient d’apparence robuste. Qu’en conclure, sinon 
que Pétiologie de la bilieuse hémoglobinurique reste encore 
mystérieuse? 

Elude clinique. — Barthélémy-Benoit et Bérenger-Féraud 
signalent que l’apparition de l’hémoglobinurie est préparée par 
un ou deux accès prémonitoires qui présentent des caractères 
un peu spéciaux. Le frisson initial ne manquerait pas, alors que, 
dans les accès ordinaires, les malades n’éprouvent d’habitude 
que très peu la sensation de froid. Ce frisson est déjà le présage 
d’un accès plus violent que de coutume. Cet accès serait suivi en 
outre d’une lassitude insolite et d’un état saburral marqué des 
voies digestives. 

Il est réel que souvent — mais non toujours — la B. H. est 
précédée d’un ou deux accès; mais, bien que notre attention fût 
cependant en éveil, nous n’avons jamais su prévoir à leur allure 
la complication qui allait surgir. 

Il ne nous semble pas non plus que la recherche de la résis¬ 
tance globulaire dans le sang permette de découvrir les sujets 
en imminence de B. H. 



LE PALUDISME À DAKAR. 425 

Quant à la description clinique du syndrome hémoglobinu- 
rique, nous ne la ferons pas ici: elle est classique. Voici, au 
demeurant, une observation qui répond aux cas habituels. 


Observation IV. 

Rémittente bilieuse hémoglobinnrique. 

Le G. . ., quartier-maitre de manœuvre, a a ans, a déjà fait, deux 
ans auparavant, un premier séjour d’une année au Sénégal, au cours 
duquel il a présenté trois accès palustres. Il est revenu au Sénégal, 
il y a neuf mois, en excellente santé apparente et il a été affecté au 
patrouilleur Hirondelle. 

Depuis le début de l’hivernage, Le G..., de son propre aven, ne 
prenait que très irrégulièrement la quinine préventive. 11 avait déjà eu 
à bord un petit accès fébrile lorsque, trois ou quatre jours plus tard, 
le i o août, il entre à l’ambulance en proie à un violent accès de fièvre 
tierce qui, après une rémission complète, se renouvelle le surlende¬ 
main. Il absorbe a grammes de quinine pendant troisjours, puis 1 gl\ 5 o 
pendant deux jours. L'après-midi du 16août, qui fut particulièrement 
chaude, Le G. . . s’esquive de l’infirmerie et se rend au bout des quais 
à bord de l’ Hirondelle où il passe plusieurs heures. 

La nuit suivante, à minuit, il se réveille en proie à un violent 
frisson. Il souffre un peu de la tête, mais surtout des reins, comme 
s’il y avait reçu un coup de barre. Éprouvant un besoin impérieux 
d’uriner, il s’aperçoit que ses urines sont rouge sombre et s’en va 
aussitôt réveiller les infirmiers. 

Nous arrivons à trois heures du malin. Le malade est pâle, mais 
non prostré ni anxieux. La température est à 39° 7 ; le pouls est bon 
à 90. 

Le G... a émis aoo grammes d’urines noires comme du picon. 
11 a vomi des matières bilieuses et ses vomissements sont accompagnés 
de douleurs assez violentes au creux épigastrique. 

Prescription : injection de a 5 o grammes de sérum artificiel. 
Lavement purgatif du Codex. Thé léger et kinkiliba lactose àôop. 1000. 

A la contre-visite, les conjonctives sont devenues subictériques. 
Le malade a eu un vomissement contenant des matières semblables à 
l’oseille ou à des herbes hachées menu, étalées sur les parois de la 
cuvette. La température atteint 4 o° 4 . Les urines sont abondantes. 

Prescription : injection de o gr. 5 o de quinine. Injection de 





426 


HAMET. 


a5o grammes de sérum hyperchloruré à i5 p. îoo, à renouveler le 
lendemain matin. Lavement froid salé. 

Le 18 août. — A la visite du matin, Le G. . . est calme. II ne souffre 
d’aucun organe. La température est tombée presque à la normale: 
37 °i. Le pouls bat à 88. L’ictère des conjonctives s’est accusé et la 
face présente une pâleur jaunâtre. La langue est un peu saburrale. 
La rate est percutable. Le foie a son volume normal. 

Le total des urines pour la première journée est de 3 litres aoo, 
noires comme du café et surmontées d’un peu de mousse sanguino¬ 
lente. Une bande de papier trempée dans l’urine est plus fortement 
colorée que la veille en brun avec un petit liséré denticulé, couleur 
terre de Sienne. Les urines contiennent plus d’un gramme d’albumine 
au litre. 

Prescriptions : potion avec a grammes de chlorure de calcium et 
lavement de sérum. 

A la contre-visite, la lièvre est remontée à 39 °, mais les urines 
commencent à s’éclaircir. 

Prescription : injection de 0 gr. 5o de quinine. Injection de 
a5o grammes de sérum hyperchloruré. Lavement de sérum. 

Le iÿ août. — Le G.. . va mieux. La température 'est encore 
redescendue à la normale. 

Les urines ont diminué : 1 litre seulement pour la journée d’hier, 
mais elles se sont nettement éclaircies dans le milieu de la nuit et 
actuellement elles ont la couleur du cidre doux avec un fond blan¬ 
châtre de phosphates. Elles contiennent 0 gr. a 5 d’albumine au litre. 

Prescription: on remplace les injections de sérum hypertonique, 
trop douloureuses, par des injections de sérum de Hayem. Lait, 
1 litre ; champagne ; thé ; potion au chlorure de calcium. 

L’après-midi, la fièvre est encore remontée, mais moins haut que 
la veille: 38°5. On fait une injection intrafessière de ogr. 5o de qui¬ 
nine. Une heure plus tard, le malade émet 100 grammes d’urines 
redevenues couleur porto et donnant près de 0 gr. 5o de dépôt, 
à l’albuminimètre d’Esbach. Deux heures plus tard, elles se sont 
définitivement éclaircies. 

Dernière injection de sérum et lavement salé. 

Le 2 o août. — La fièvre ne réapparaît plus désormais. Mais le 
malade reste fortement anémié, fatigué et d’aspect amaigri comme 
s’il relevait d’une infection grave. Disparition de l’albumine dans 



LE PALUDISME \ DAKAR. 


427 


A partir du a U août, on commence une série de sept injections de 
cacodylate de soude et à partir du a6, on prescrit au malade 
o gr. a5 de quinine chaque jour en cachet. Aucun incident ne se 
produit. 

Rapatrié en France le ai septembre. 

Formes cliniques. — A côté de celte forme habituelle, la R.H., 
comme toutes les maladies d’ailleurs, se manifeste par des formes 
légères et graves. 

Les formes légères sont caractérisées par leur très courte durée: 
une journée, une demi-journée même, ou par l’absence d’un 
des trois symptômes cardinaux. Ce sont en ce cas les phénomènes 
bilieux (ictère et vomissements) qui manquent. 

Observation V. 

Accès hémoglobinurique forme légère. 

Cre. . ., q 8 ans, quartier-maître charpentier, qui a dix mois de 
séjour à la colonie et qui a déjà eu 8 accès de paludisme, absorbe ré¬ 
gulièrement o gr. a5 de quinine chaque jour. 

Il est pris un matin de juin d’un malaise général. 11 entre à l’infir¬ 
merie. Température : 37°5. A trois heures de l’après-midi, la tempé¬ 
rature atteint 3ç)°9 et les urines deviennent couleur café. Ni vomisse¬ 
ment, ni ictère. L’accès se termine vers les a heures de la nuit, et le 
lendemain matin Cre. . . ne présente plus aucun symptôme anormal. 

Les formes graves sont relativement fréquentes. Nous avons 
eu sur nos 9 cas de bilieuse a décès, ce qui donne une mor¬ 
talité de a a p. 100. 

La forme urémique est, parmi les formes graves, celle que l’on 
constate le plus souvent. Guillaud, qui en a relaté 3 obser¬ 
vations autrefois dans les Archives de médecine navale, écrit : 
«Si je veux essayer d’en juger par ce qui m’a été donné de voir 
à l’hôpital de Gore'e, je trouve en 1875 sur 9 cas de lièvre bi¬ 
lieuse hématurique 3 morts dont t par urémie; en 1876, sur 
i5 cas, 3 morts également dont a par urémie; ta fois sur 100 
par conséquent, la mort par urémie serait la conséquence de 
la fièvre bilieuse hématurique. v 



428 


HAMET. 


Dans la B. II. le danger est en effet au rein et le pronostic 
dépend de la façon dont cet organe assure l’élimination. L’épi¬ 
thélium tubulaire est irrité par toute la masse d’hémoglobine 
libérée, une desquamation épithéliale s’établit: si les tubes 
urinifères se laissent obturer par l’apport combiné des élé¬ 
ments provenant de la destruction globulaire et de la desqua¬ 
mation épithéliale, l’anurie se déclare, le rein est bloqué et 
l’intoxication urémique s’en suit. 

Observation VI. 

Accès bilieux hémoglobinurique el hèmaturique sidérant d’emblée lu 

fonction rénale. — Anurie. — Mort rj jours plus lard pur 

urémie. 

Mén.. a5 ans, matelot canonnier, est de tempérament lympha¬ 
tique, mais il est bien constitué et a toujours joui d’une bonne santé. 
11 estàDakardepuisquatorzemois. Sa première atteinte paludéenne date 
de quatre mois. 11 a eu à ce moment un accès de fièvre peu élevé qui a 
duré deux jours. Depuis lors il a fait 5 autres entrées b l'ambulance pour 
accès isolés de moyenne intensité, mais il a eu plusieurs autres accès 
pour lesquels il n’a pas cru bon de se présenter à la visite. 11 ne prend 
de quinine qu’au moment de ses accès. Eu somme, depuis quatre mois, 
Mén. . . a eu une dizaine d’accès palustres, à raison d’un accès toutes 
les deux ou trois semaines. Il est de ce fait dans un état d’anémie 
assez marqué. 

Le i() février après-midi, Mén... entre à l’ambulance, présentant 
un nouvel accès de fièvre (39° î) qui ne dure que quelques heures. 
11 absorbe o gr. 5o de quinine et ogr. 75 le lendemain. 

Le ni février, température 37°3. Nous sommes frappé de sa pâ- 
leur anémique, et dans la crainte précisément d’un accès hémolysant 
nous lui prescrivons o gr. 3o de calomel pour décongestionner le foie 
et le soir n cachets de o gr. a5 de quinine à prendre à trois heures 
d’intervalle. 

La nuit suivante, il est réveillé vers 3 heures du malin par de gros 
frissons et des douleurs dans les côtés, surtout le côté gauche. Il va 
uriner et s’aperçoit que ses urines sont noires. 11 appelle l'infirmier 
de garde qui prend sa température : 38° et lui fait une injection de 
a5o grammes de sérum. 

Nous voyons le malade A 8 heures : il est pâle d’une pâleur légère- 



429 


LE PALID1SME X DAKAR. 

menl jaune. Il ne souffre pas, il est seulement fatigué. Température : 
3(/6. Pouls bien frappé à 116. 

La langue est grise, humide. Pas de vomissements. Un lavement 
purgatif donne une selle jaunâtre. La rate présente une matité de 
plusieurs travers de doigt, le foie n’est pas gros. 

Les urines depuis le début de l’accès hémolysant se réduisent à une 
centaine de grammes de liquide sanglant. On dirait du sang pur. Au 
fond du verre à urines s’est déposée une véritable purée grise que 
l'examen microscopique montre constituée par des hématies et une 
substance granuleuse. 11 y a donc à la fois hématurie et hémoglobi¬ 
nurie. En recherchant la dose d’albumine urinaire avec le réactif 
d’Esbach on obtient un coagulum brun tel qu’on peut retourner le 
tube : rien ne s’écoule. Tout est saisi en bloc. 

A la contre-visite, température 4o°3. Mén... n’a toujours pas 
uriné. En vain a-t-il absorbé 6 litres de tisane laclosée, il n’a pu 
émettre que quelques gouttes de liquide sanglant. 

On lui fait une injection de 5oo grammes de sérum et on^appliquc 
des ventouses au niveau des reins. 

Le a3 février. Plus de fièvre. La teinte jaunâtre s'est très accentuée : 
elle prend à la face un ton presque cuivré, on croirait avoir affaire à 
un malade atteint de fièvre jaunë. Mén... est abattu avec tendance à 
la somnolence; il éprouve une céphalalgie lourde et se plaint d’une 
douleur hypogastrique qu’accroît la pression de la main. 11 n’a réussi 
à uriner que quelques gouttes de sang. 

Vers î o heures, Mén... se met à être secoué de hoquets cl à reje¬ 
ter sans douleurs les tisanes absorbées. 

Saignée de 5oo grammes suivie d’une injection de uoo grammes 
de sérum et d’un lavement froid. (Le sérum sanguin décanté est rouge 
vineux.) Le malade est très affaibli par cette saignée, mais n’urine tou¬ 
jours pas. 

a4 février. Prostration. Hypothermie: 35°3 avec pouls petit, filant 
à 84. Mén. .. garde sa connaissance parfaite. Quelques gouttes d’urine 
sanglante. 

On fait une nouvelle injection de a5o grammes de sérum. 

aj février. L’état général s’est un peu relevé. M. . . a émis quel¬ 
ques eenticubes d'urine sanglante mais plus claire cependant que les 
urines précédentes. Elle contient 6 grammes d’albumine par litre. 
Vomissement oseille. 

. Lavement froid. Injection de 5oo grammes de sérum matin et soir. 



430 HAMET. 

st6 février. Men... a uriné ao centicubes d'urines couleur 
marron laissant déposer au fond du verre une purée grise. 

Injection intraveineuse de aoo centicubes de sérum. Lavement 
froid. Ventouses sèches sur les lombes. 

97 février. Le malade a uriné depuis hier matin 5o centicubes 
d'urines de couleur roussâtre, d’odeur infecte rappelant celle de la char¬ 
cuterie avariée ou des matières fécales. Leur réaction est alcaline. Elles 
contiennent o gr. 80 d’albumine au litre. 

Vers 10 heures, émission de 5 centicubes d’urines franche¬ 
ment limpides. 

L’état général se maintient. Le pouls est bien frappé à 8o. Pas de 
hoquet. La langue esl humide, légèrement saburrale. La rate reste 
grosse et douloureuse. Le foie déborde d’un travers de doigt le rebord 
costal : il est sensible avec douleur en bretelle. 

■>8Jévvier. 5o centicubes d’urines couleur bière brune. La peau 
se décolore. 

A la contre-visite, vomissements aqueux abondants striés de fines 
pattes de mouches. Diarrhée glaireuse non sanguinolente attestant 
une réaction contre l’urémie progressive. 

î" mars. 8o centicubes d’urines contenant î gr. 5o d’albumine 
au litre. 

a mars. Mén... se plaint de courbature générale. La face est pâle 
avec une légère bouffissure des paupières. La langue tend à devenir 
fuligineuse. Vomissements verdâtres et abondants. 

75 grammes d’urines couleur bière brune. 

4 mars. Les symptômes de néphrite aiguë s’accusent de plus en 
plus. Langue fuligineuse humide avec stries sanguinolentes. Gencives 
saignantes. Subdélire. 

190 grammes d’urines brunes. 

7 mars. Une centaine de grammes d’urines brunes. Agitation et in¬ 
somnie. Hoquet depuis hier à la suite duquel le malade crache de 
temps en temps un peu de sang. Diarrhée jaunâtre. 

g mars. L’état s’aggrave. Mén. . . est énervé, devient irritable. Il 
se rend compte qu’il est perdu et veut se lever. Tremblement involon¬ 
taire de la tête et des mains. Crampes dans les mollets. Hémorragies 
multiples. Le malade rejette du sang rouge par les narines, par la 
bouche et ensanglante ses draps. Il vomit en brun tout ce qu’il 




LE PALUDISME À DAKAR. 431 

absorbe. Selle poisseuse, noirâtre, aux reflets verts avec quelques cail¬ 
lots de saug sur elle. 

100 grammes d’urines brunes, de réaction neutre, contenant 
à grammes d’albumine au litre. 

i o mars. Depuis hier soir, l’anurie est totale. Le malade n'urine 
plus du tout. Air hagard. Le tremblement de la tête et des mains est 
très accusé. Mén. . . est pris de temps en temps de crises épilepti¬ 
formes. Ses yeux roulent dans l’orbite. Il appelle l’infirmier, se cram¬ 
ponne à ses bras et est secoué de convulsions. 

Pas de myosis, pas de pétéchies. 

11 mars. Après une nuit agitée où. le malade vomit des gorgées do 
sang caillé et veut arracher .de sa gorge les caillots qui l’obstruent, 
Mén. .. s’éteint à 7 h. 3o sans avoir perdu connaissance. 

Examen posl mortem des organes abdominaux : à l’ouverture de 
la cavité abdominale, on remarque que les tissus, l’épiploon en par¬ 
ticulier, sont colorés en jaune. Le foie est gros et congestionné 
(2 kilogr. 02 0) ; il 11e crie pas sous le couteau. La vésicule biliaire, gonflée 
comme une grosse aubergine, est remplie d’une bile noire rappelant 
l’aspect du goudron. 

Le rate est grosse. Elle mesure 18 centimètres dans le sens vertical, 

11 dans le sens antéro-postérieur et pèse 35p grammes. Elle n’est ni 
sclérosée ni diflluente. 

Les reins sont énormes, doublés de volume. Rein droit: 2 5o gram¬ 
mes , rein gauche : 300 grammes. Ils sont blancs, d’une pâleur et d’une 
consistance rappelant le mastic. La capsule se détache facilement. Lu 
surface de section est d’un gris pâle, uniforme. Elle montre une 
couche corticale très épaisse, doublée ou triplée de volume, et une 
couche médullaire où se distingue mal le dessin des pyramides et des 
colonnes de Berlin. Pas d’infarctus visible. En somme, lésions de né¬ 
phrite subaiguë à évolution rapide. 

L’estomac présente une muqueuse hémorragique et contient du 
sang à odeur fétide. 

Ce qu’il y a de remarquable dans l’observation précédente, 
c’est d’abord la façon dont l’accès de fièvre initial a bloqué 
d’emblée, sidéré littéralement les reins. A partir de l’accès 
hémolysant, Mén. . . n’a plus eu de fièvre et la température 
est restée jusqu’à la mort au-dessous de 37°. Malgré cela, tous 




432 HAMET. 

les moyens thérapeutiques essayés pour débloquer les reins 
ont été vains. 

La lenteur avec laquelle l’urémie s’est établie mérite aussi 
d’attirer l’attention. «La mort survient en moyenne du 6° au 
12“ jour de la maladie, rarement elle dépasse la quinzaine* 
(Gouzien). Chez notre malade, si l’anurie n’a pas été absolue, 
l’émission quotidienne n’a eu lieu que dans des proportions in¬ 
signifiantes, inférieures à îoo grammes, et elle a été persis¬ 
tante. Or la mort n’est survenue qu’au 18'jour de la maladie 
au moment où les urines devenaient moins foncées et tendaient 
à augmenter de volume. 

Le deuxième décès que nous avons eu à enregistrer est dû à 
une rémittente bilieuse hémoglobinurique à forme alaxo-ady- 
namique. Ces formes typhiques sont ainsi décrites par Gouzien : 
«Le processus hémoglobinurique étant terminé, la tempéra¬ 
ture au lieu de retomber à la normale demeure élevée ou remonte 
même dans les parages de ho° pour dessiner ensuite une courbe 
irrégulière atypique pendant que l’état général s’aggrave, revê¬ 
tant le masque typhoïde.* Ces formes sont l'apanage des sujets 
on état de déchéance organique et ont un caractère éminem¬ 
ment pernicieux. 


Observation VII. 

Rémittente bilieuse hémoglobinurique à forme typhoïde. 

Mort dans l’hyperthermie le 5 ’ jour. 

Hou..., quartier-maitre fourrier, âgé de a a ans, présente une 
constitution d’apparence robuste, mais il a des antécédents bacillaires 
ainsi qu’en témoignent une,cicatrice d’abcès froid à la cuisse et de la 
rudesse prononcée du murmure vésiculaire au sommet gauche. Il est 
arrivé à Dakar environ un an auparavant et a été impaludé, il y a 
dix mois, dès le début de l’hivernage (a3 au a8 juillet). Depuis, il a 
fait deux entrées récentes à l’ambulance pour accès isolés, mais tous les 
huit jours, il éprouvait, déclare-t-il, un petit mouvement fébrile qui 
ne l’empêchait d’ailleurs pas habituellement de continuer son service. 
11 prenait dans ces conditions assez, régulièrement un cachet de ogr. a 5 
de quinine tous les trois jours. Par suite de ses antécédents scrofuleux 
et de son impaludation, Bou... se trouvait donc en état d’anémie. 



LK PALUDISME À DAKAI1. A33 

Le 2 3 avril, un alizé violent et très frais souffle sur Dakar. Le soir 
même, vers 5 heures, Bon.. . sent monter la lièvre : il absorbe o gr. 5o 
de quinine. La nuit est agitée, énervée de cauchemars. 

Le a4 avril, la lièvre n’est pas encore tombée: 38" a le matin, 37“9 
le soir, mais Bou... se seul bien cependant. 

Purgation au sulfate de soude. Diète au kinkiiiba. 2 cachets de 
0 gr. 9 5 de quinine. 

Vers le milieu de la nuit suivante. il ressent un malaise général et 
il est saisi de frissons. Iæ matin, à 7 h. 1/9, en urinant, il éprouve une 
sensation de cuisson insolite dai\s l’urètre et s’aperçoit que ses urines 
sont noires. 

Nous le voyons à 8 heures. Il est calme, les yeux légèrement subic- 
tériques. Température: 38°3. Pouls bien frappé à 100. Le malade 
souffre seulement des reins. 

La langue est nette, humide. Pas de vomissements. La rate est dou¬ 
loureuse , percutable, mesurant A travers de doigt dans son diamètre 
vertical. Le foie est sensible, mais il n'est pas gros. 

Traitement habituel. Injections de sérum artificiel. 

Urines dans la journée du q 5 : 5 lit. 700. 

•à 6 avril. L’ictère est beaucoup plus prononcé. Pas de vomisse¬ 
ments. 3 lit. 900 d’urines toujours hémoglobinuriques mais de cou¬ 
leur moins foncée cependant, contenant 1 gr. 5o d’albumine au litre. 
Réaction neutre. 

97 avril. Urines: 3 litres se décolorant progressivement. 

ü 8 avril. Urines: 1 lit. 700. Elles sont redevenues de couleur nor¬ 
male , mais la température est remontée dcpüis la veille au voisinage 
de 4o°. Le malade est abattu, prostré. 

On lui fait 9 injections de 0 gr. 5o de quinine. 

99 avril. Le malade est dans un étal typhique. La température, qui 
était descendue dans la matinée à 38" 9, remonte l’après-midi vers 4o". 
Grande prostration. Le malade profondément abattu laisse pendre les 
bras de chaque côté du lit. Subdélire. Ictère prononcé. Langue fuligi¬ 
neuse et sèche. 

Malgré les injections de quinine qu’on renouvelle, les urines restent 
claires. Bou.. . meurt dans le coma au milieu de la nuit suivante. 

Nous avons procédé, à l’occasion de ces différents cas d’hé¬ 
moglobinurie, à quelques recherches microscopiques sur le sang 
de nos malades. 

m£i>. st ruAftH. nav» — Juin igao. CIX — 98 



434 


HA MET. 


La recherche des hématozoaires dans le sang a été presque 
toujours négative. 

Dans un cas]seulement, l'examert précoce nous a permis de 
déceler l’hématozoaire de la tierce tropicale. 

La formule leucocytaire nous a paru caractérisée immédia¬ 
tement après l’hémoglobinurie par une diminution très mar¬ 
quée des lymphocytes, au-dessous de 10, et par leur réappa¬ 
rition progressivement croissante les jours suivants. f 

La résistance globulaire a été examinée sur le lang total par le 
procédé de Vaquez et Ribierre et quelques heures à peine après 
le début de l’hémoglobinurie. Nous l'avons toujours trouvée à 
peu près normale. 

Nos résultats à ce point de vue sont identiques à ceux 
obtenus par notre camarade et prédécesseur à Dakar, le doc¬ 
teur Marcandier. 

Nous pënsons qu'il faut en conclure que, contrairement aux 
opinions courantes, l’hématolyse n’est pas due à une modifica¬ 
tion de l’isotonie du globule rouge par déminéralisation du 
sérum, mais qu’elle est due à une action globulicide. 

5. Syndromes dysentériques. 

La coïncidence fréquente de la dysenterie et de la fièvre pa¬ 
lustre a amené jadis quelques médecins à considérer la dysen¬ 
terie tropicale comme une manifestation du paludisme et beau¬ 
coup d’autres depuis lors à décrire une entérite paludéenne, 
une dysenterie paludéenne et môme une fièvre pernicieuse 
dysentérique. 

Effectivement dans un certain nombre des accès palustres 
que nous avons observés, au symptôme fièvre s’ajoutèrent des 
phénomènes de dysenterie plus ou moins marqués. 

Ces formes d ysentériques ont consisté au point de vue clinique 
en accès fébriles, accompagnés ou suivis d’émissions de selles 
glaireuses sanguinolentes pendant un ou deux jours, continuées 
ensuite par une diarrhée bilieuse tenace. Mais, dans la dizaine 
de cas observés, jamais nous n’avons noté de symptômes alar¬ 
mants soit par le nombre des selles, soit par leur caractère 



LE PALUDISME X DAKA1L 436 

hémorragique. Toutes ces Cormes dysentériques sont restées 
bénignes. 

En voici, au demeurant, une observation qui répond aux cas 
moyens. 

Observation VIII. 

Tierce tropicale accompagnée de dysenterie. 

G.... a 6 ans, mobilisé comme premier maître de manœuvre, sé¬ 
journe au Sénégal depuis un an et a déjà présenté plusieurs atteintes 
palustres bénignes. 

Le îi octobre 1 g 1 â, au malin, il éprouve un malaise général. A 
midi, la fièvre se déclanche ( 38“ 7) accompagnée do diarrhée. Le soir 
surgissent des vomissements bilieux eu même temps que les selles 
deviennent plus fréquentes et sanguinolentes ( température ; 39° a ). 

Le t 5 octobre. Température matin : 37° a, soir : 39“3. 

Faciès énervé. Les selles sont devenues nombreuses (une vingtaine 
dans la nuit) et sont maintenant franchement dysentériques. Le ma¬ 
lade se plaint de très vives douleurs abdominales généralisées en parti¬ 
culier autour de la régiou ombilicale. Pas de fausses envies. Un peu 
de ténesme. Le ventre est ballonné, la langue saburrale, l’haleine 
fétide. 

Prescription: huile de ricin: 25 grammes, quinine: 0 gr. 75, 
émétine : 0 gr. o4 en injection matin et soir. 

Le 16 octobre. Température matin : 37°5, soir: 87°. 

Nombreuses selles liquides bilieuses avec glaires sanguinolentes et 
quelques matières fécales, accompagnées toujours de douleurs abdo¬ 
minales. 

Prescription: quinine: » gramme, émétine: 0 gr. 08, potion 
sulfatéc-laudanisée. 

Le 17 octobre. Température matin: 36“6, soir: 37°. 

8 selles liquides, fécales avec glaires sanguinolentes. 

Le 18 octobre. 5 selles liquides, fécales, bilieuses, avec disparition 
presque complète des glaires. 

Prescription: quinine: 0 gr. 5o, émétine: o gr. oit , potion 
sulfatée-laudanisée. 

Le ig octobre. 3 selles liquides, brunâtres, sans glaires. 

Même prescriptiou. 

Régime: lait, purée, riz. 

28. 



436 


H AM ET. 


Le a o octobre. 9 selles liquides noirâtres. 

Le a i octobre. 1 selle pâteuse noirâtre. 

Le a 1 et ü 3 octobre. î selle moulée. 

Le a h octobre. Reprend son service. 

Depuis lors le malade a présenté à deux reprises quelques {flaires 
dans les selles et a subi h ces occasions a séries de 7 injections 
d’émétine. 

Faut-il voir dans ces dysenteries une manifestation du palu¬ 
disme ou une association morbide ? 

Paludisme et dysenterie sont deux maladies tropicales par 
excellence et la dysenterie bacillaire aussi bien que l’amibienne 
existent à Dakar où le paludisme est endémique. On conçoit 
aisément quelles puissent se trouver réunies chez le même sujet 
et se déclancher en même temps soit sous l’influence d’une 
cause commune, le refroidissement par exemple, soit parce que 
sous l’effet du paroxysme fébrile paludéen, les microbes sapro¬ 
phytes de l'intestin se multiplient à l'extrême et exaltent leur 
virulence. 

Pour quelques médecins, «ces accidents dysentériques pa¬ 
raissent bien dans certains cas être sous la dépendance directe 
du paludisme» (Salanoue-Ipin), mais pour la plupart des au¬ 
teurs, et c’est l’avis de Laveran, «la dysenterie et le paludisme 
sont des maladies absolument distinctes, mais qui coexistent 
souvent chez les mêmes sujets dans les pays chauds et qui exer¬ 
cent l’une sur l’autre une influence incontestable». Nous avouous 
ne pas être à même de donner une opinion ferme sur ce pro¬ 
blème dont la solution nous parait beaucoup plus du domaine 
du laboratoire que de la clinique. 

En débarquant au Sénégal, nous nous attendions, sur la foi 
des auteurs, à voirie paludisme, irvéritable protée tropical» em¬ 
prunter le masque de toutes les maladies et exercer ses méfaits 
sur tous les organes de l’économie. 

Nous avouons que le paludisme dakarois s’est toujours pré¬ 
senté à nous sous les formes beaucoup plus simples que nous 



LE PALUDISME À DAKAR. 


A37 

venons de décrire. L’étude minutieuse de nos malades nous a 
toujours permis de rattacher à d’autres origines les symptômes 
anormaux observés. 

Nous expliquons cette constatation par le fait que notre 
observation a porté sur des matelots, c’est-à-dire sur des hom¬ 
mes sans séjour colonial antérieur, arrivant en bonne santé dans 
un pays où le paludisme est la seule maladie endémique, puis¬ 
que la typhoïde, les typhus exanthématique et récurrent, la 
mélitococcie sont inconnus à Dakar. Seule la dysenterie y 
existe aussi, et c’est probablement ce qui explique les formes 
dysentériques précédemment décrites. 

Pour cette double raison : absence d’ante'cédenls patholo¬ 
giques chez nos hommes, absence d’autres infections à Dakar, 
nous avions toutes chances de voir chez nos matelots le pa¬ 
ludisme sous sa forme pure, intégrale. Nous en sommes amené 
à nous demander si on ne lui fait pas endosser des complica¬ 
tions qui relèvent de toute autre cause: alcoolisme, syphilis, 
tuberculose, et nous sommes conduit à penser que parotidite 
palustre, cystite et orchite paludéenne/pleurésie paludéenne, 
typhomalaria, etc., ne sont, comme l’a décrit Legrain, «qu’his- 
toires où la lièvre intermittente joue un rôle étiologique qui 
rappelle trop celui de la soutane du client légendaire de 
llicord». 

Le paludisme ressemble comme l’hystérie à celte corbeille, 
dont parlait Lasègue, «dans laquelle on jette les papiers qu’on 
ne sait où classer», et il doit être démembré de bien de ces pré¬ 
tendues complications dont fourmille la littérature médicale de 
la pathologie exotique, comme l’hystérie a été démembrée des 
stigmates, des troubles trophiques et vasomoteurs. 


[A suivre.) 



m 


HESNARD. 


NOTES DE NEUROPATHOLOGIE' 1 ', 

par M. le D r HESNARD, 

MÉDECIN l)E f” CLASSE DR LA MARINE. 


Troubles physiopathiques ou réflexes. 

ï. Contractures. — Nous attirons spécialement l’attention 
sur les contractures encore mal connues des parois abdomi¬ 
nales. Ces contractures, dont nous avons observé plusieurs 
cas, quand elles siègent dans les régions latérales (carré des 
lombes, abdominaux latéraux), font basculer le bassin nutour 
d’un axe horizontal antéro-postérieur, et déterminent du 
raccourcissement apparent du membre inférieur correspondant 
et de la boiterie. Ces contractures sont symptomatiques d'une 
lésion ostéo-périoslique ou articulaire des zones supérieures du 
bassin dans sa région latérale ou postérieure (crête iliaque, 
articulation sacro-iliaque). 

Nous avons également rencontré la flexion de la cuisse sur 
le bassin par contracture du psoas, symptomatique non d’un 
psoïtis, mais d’une lésion osseuse ou osléo-arliculaire iliaque 
chronique. 

II. Statistique en Afrique du Nord. — Voici les résultats 
des investigations auxquelles nous nous sommes livré dans les 
milieux hospitaliers différents (physiothérapie, chirurgie, neu¬ 
rologie) à Bizerte, Tunis et Alger. 

Il est intéressant de signaler le « coefficient ethniques, c’est- 
à-dire de comparer comme on peut le faire en Afrique du 
Nord des collectivités appartenant à des races diverses. 

Nous avons été ainsi amené à diviser les symptômes dits 

(1) Extrait du Rapport sur le fonctionnement du Centre nouropsychia- 
trique de la Marine, à Bizerte, pendant la guerre (1917-1919). 



NOTES DE NEUROPATHOLOGIE. 


A39 

réflexes en deux grands groupes, les grands symptômes réflexes, 
bruyants, et les petits symptômes réflexes, effacés. 

Les premiers, symptômes bruyants, qui apparaissent au 
premier coup d'œil, sont les paralysies, les contractures, et aussi 
les hypotonies auxquelles il faut joindre les attitudes vicieuses 
statiques ou dynamiques (dos courbé, boiterie, cul-de- 
jattisme, etc.). Ils sont extrêmement fréquents dans les races 
primitives, surtout dans celles dont les caractéristiques men¬ 
tales sont l’inertie, la passivité, la suggestibilité, la persévé¬ 
ration exceptionnelle, la plasticité psychomusculaire, l'aptitude 
statique. Les Arabes réalisent la perfection sur ce terrain par¬ 
ticulier. Ils sont exceptionnels ou rares dans d’autres races, 
chez les Serbes par exemple. 

Les seconds, symptômes effacés, qu’il est nécessaire le plus 
souvent de rechercher, soht les troubles vaso-moteurs, tro¬ 
phiques, etc., auxquels nous ajouterons les troubles du tonus 
musculaire avec rétraction musculaire consécutive, sans con¬ 
tractures. Ces petits symptômes, comme les atrophies muscu¬ 
laires, les troubles vaso-moteurs, l’hyperexcitabilité mécanique 
ou réflexe, les troubles trophiques, etc., sont d’ordre banal, 
fréquents en Afrique du Nord comme en France. Ils sont 
monnaie courante dans les services et dépôts de physiothé¬ 
rapie, dans les salles de petits mutilés, etc. (lorsqu’on sait les 
chercher), contrairement aux symptômes bruyants qui se pré¬ 
sentent comme de grands syndromes neurologiques. De plus, 
fait ’à souligner, ils existent avec une fréquence à peu près 
égale dans toutes les races, au moins pour les impotences 
moyennement anciennes. \ 

Il est très frappant, dans nos services algéro-tunisiens, de 
constater les grandes différences qui existent à ce point de vue 
entre les Serbes et les Français de la métropole d’une part et 
les Algéro-Tunisiens d’autre part, surtout de race arabe pure. 

Voici une statistique approximative de tous les malades, 
invalides nerveux, blessés de guerre, porteurs de troubles 
réflexes et pithiatiques, passés en un an à Bizerte (en élimi¬ 
nant les blessures nerveuses et les cas physiothérapiques 
simples). Ces résultats ont été confirmés par les chefs des 



440 


HESNARD. 


centres neurologiques et physiothérapiques de l’Afrique du 
Nord : 



FRANÇAIS. 

—• 


...... 

TOT... 

Petits symptômes réflexes. 
(Troubles vaso-moteurs, 
réflexes, etc. ) 158 cas... 


3i 

4 o 

48 

«58 

(irands symptômes réflexes. 
(Paralysies flaceidos, con¬ 
tractures.) 96 cas. 

6 

4 

98 

58 

9« 

Syndromes pithiatiques purs. 

( Paralysies pithiatiques, 
contractures pithiatiques, 
troubles pithiatiques de 
l’attitude.) 81 ras. 

5 

6 


l > 9 

8. 


Conclusion. — Les petits symptômes réflexes indiscutablement 
organiques (de l'avis de tous les neurologistes), les impotences 
d'origine physique et banales, ne sont pas sensiblement plus 
fréquents dans telle ou telle race. Au contraire, les paralysies 
jlaecides et les contractures dites réflexes surviennent de préférence 
chez les mêmes sujets et dans la même proportion que les syndromes 
pithiatiques. 

III. Remarques sur quelques symptômes faussement appelés 
tr réflexes v. — a. Flaccidité (Hypotonie de Babinski). — C'est 
par un abus de terminologie que le mot d’hypotonie a. été 
étendu depuis la guerre aux flaccidités des membres. Ce terme 
doit être réservé aux troubles d'insuflisancc du tonus muscu¬ 
laire. Or, la flaccidité frappe tous les tissus, surtout aponévro- 
tiques et articulaires. Elle existe congénitalement chez certains 
sujets, ce qui prouve la non-gravité réelle de ce symptôme im¬ 
pressionnant. Elle est extrêmement frequente chez les Arabes, 
exceptionnelle chez les Serbes. 

b. Hypercxritabilité mécanique des muscles. — La surexcita¬ 
bilité mécanique des muscles est un symptôme banal que nous 
avons fréquemment rencontré chez les indigènes porteurs de 
petites impotences manifestement causées par l’inactivité fonc- 







NOTES DE NEIÎROPATHOLOGIE. 


Ail 


tionnellc, volontaire ou non à l’origine, ou dé syndromes 
nettement et purement hystériques. 

IV. Les troubles nu tonus musculaibe chez les blessés de 

GUERRE, ' CAUSES INCITANTES DES CONTRACTURES REFLEXES. - Les 

troubles du tonus, qui passent habituellement inaperçus quand 
ils sont atténués (petites cicatrices atonisanles ou hypertoni- 
sanles, hypertonus d'un antagoniste consécutif à une petite 
désinsertion musculaire, à une atrophie, à une petite perte de 
substance musculaire, etc.), sont, dans un très grand nombre 
de cas, à la base des syndromes dits réflexes (acrocontrac- 
lures du type Babinski) dont ils sont des « causes incitantes» 
très souvent méconnues. Il semble que le trouble réflexe lui- 
même consiste dans ce dystonus : la contracture étant un 
syndrome surajouté très voisin de l’ancienne hystérie, quoique 
moins accessible à la persuasion que les symptômes pithiati¬ 
ques vulgaires. 

Voici les lois des dystonies consécutives aux blessures de 
guerre : 

Loi du déséquilibre tonique : dès qu’un muscle présente une 
cause de moindre action tonique, l’antagoniste s'hyperlonise, et 
vire versa ; 

Loi de l'aptitude hypertonique des raccourcisseurs , loi des attitudes 
dystonisantes : toute attitude raccourcissant un muscle l’hyperto- 
nise, et vice versa; 

Loi des blessures dystonisantes : cicatrices hyperlonisantes, 
lésions hypotonisantes primitivement ; 

Loi de la propagation tonique : si quelques fibres musculaires 
sont anatomiquement raccourcies ou relâchées, la dystonie se 
transmet au muscle tout entier. 

V. Conclusions de nos recherches sur les troubles réflexes. 
— î" Les symptômes dits «réflexes» de Babinski-Froment 
constituent un ensemble de faits cliniques disparates. Ce sont 
des associations, des combinaisons d’états psychopathiques 
principalement hystériques, et des symptômes trophiques de 
diverse nature : syndromes hystéro-réflexes, syndromes pithia¬ 
tiques rompliqués de troubles d’inactivité volontaire d'un genre 



particulier, liés à l’inaction prolongée des centres nerveux daus 
des conditions anormales d’inhibition ou d’irritation. 

2° Ils sont indiscutablement plus fréquents chez les Arabes 
que chez les malades des races européennes; ce qui indique 
l’importance du facteur psychique dans leur développement, 
soit comme facteur primitif, soit comme cause de l 'inactivité vo¬ 
lontaire, dont le rôle est beaucoup plus considérable que la 
plupart des auteurs ne l’admettent. 

Hystérie. — Pithiatisme. 

I. L’hvstkbib des Arabes. — Les Arabes sont 1res fré¬ 
quemment hystériques. Leur pithiatisme se manifeste par des 
convulsions brutales impressionnantes, par des syndromes d’atti¬ 
tude des plus frustes (attitude accroupie, plicature vertébrale, 
astasie gémisseuse) ou des syndromes mimiques des plus étranges 
qui persévèrent des mois et des mois malgré la thérapeutique 
morale la plus énergique. 

II. Quelques troubles fonctionnels intéressants observés a 
Bizerte. — Bégaiement hystérique avec impulsion irrésis¬ 
tible à frapper l’interlocuteur brutalement (Arabe) ; tic mental 
des yeux (convulsions en haut) calmé par le port de lunettes 
noires (Serbe); voix de fausset avec bradylalie postcommotfon- 
nelle (Serbe); monoplégie hystérique du bras avec pleurodynie 
prémonitoire d’un grand accès paludéen (Algérien); convulsion 
hystérique à forme de chorée dansante (Arabe); épidémie hysté¬ 
rique d’analgésie à la suite de l’incorporation d’un Aïssaoua 
(observée au fort de Kébir du 8 e tirailleurs); troubles rythmés 
de la démarche par blessures de guerre (démarche en danse du 
ventre, pas en trois temps décomposés, etc.); démarche avec tic 
de l’ours chez un amaurotique postcommotionnel (Serbe); chorée 
pithiatique avec crises dramatiques d’attitudes passionnelles 
(Serbe); tic du secouement des deux mains rylbmé (tic du gou¬ 
pillon chez un Arabe); plusieurs cas de contracture de la tête en 
flexion (Arabes); tic éructant (plus de aoo éructations à la 
minute) entièrement guéri par la galvanisation du diaphragme 
et la rééducation respiratoire intensive (Italien); tic-impulsion 



NOTES DE NEUROPATHOLOGIE. 


AA.'i 

à imiter les gestes de l’interlocuteur (tic échoinimique) chez un 
Arabe d’une secte de Kairouan. 

III. L’astasib-abasie de nature émotionnelle et les tremble¬ 
ments intentionnels émotionnels. — Chez les Serbes, surmenés 
au delà de toute expresion humaine par les retraites balkaniques 
et albanaises, angoissées et interminables, nous avons observé 
une centaine de troubles névropathiques des jambes, avec 
symptômes d’astaso-abaso-phobie à grand retentissement émo¬ 
tionnel : démarche de l’embourbé, de pachyderme, à petits 
pas, pseudocérébelleuse, etc. Parmi ces nombreux malades, 
nous avons reconnu des types non encore décrits de démarche 
(presque tous chez d’anciens paraplégiques) : démarche de 
Fenglué (les pieds absolument collés au sol, le sujet donne de 
grands coups d’épaule pour les détacher), en ciseaux (reculant 
d’un pied quand l'autre avance), du matelot dans la tempête (dé¬ 
marche du marin sur le pont du navire secoué par le roulis et 
le tangage), etc. Certains se cassaient en deux brusquement 
par contraction brutale et intempestive des muscles abdominaux. 
D’autres s’effondraient dés qu’ils fermaient les yeux (pseudo- 
Komberg phobique). 

Ces syndromes, ainsi que les tremblements cessant au repos 
et se manifestant de façon phobique à la moindre tentative 
d'acte (dont quelques-uns véritables « folies musculaires inten¬ 
tionnelles’!, ne sont pas chez ces soldats d’origine hystérique 
ou pithiatique pure. Ces malades sont des déséquilibrés de 
l’émotivité, et c’est la thérapeutique affective douce et patiente, 
quoique ferme, qui les guérit avec l’aide de la médication 
reconstituante et de la physiothérapie. 

IV. Le dépistage de l’hystébik et son traitement. — Dans 
les formations hospitalières de la guerre, sous l’influence des 
idées de Babinski (théorie moderne de l'hystérie-pithiatisme), 
le dépistage des hystériques (criseurs, hystéro-commotionnés, 
hystéro-blessés, etc,), qui sont légion, s’est poursuivi très acti¬ 
vement pendant le cours des hostilités. Un barrage soigneux 
empêchait lps névropathes de guerre de franchir la zone des 
étapes pour venir « cristalliser n leur névrose dans les hôpitaux 



Uh 


HESNARD. 


du territoire; et ceux qui le franchissaient exceptionnellement 
étaient dirigés sur les Centres neurologiques des régions où ils 
étaient guéris en très grande majorité, parfois en quelques mi¬ 
nutes (Salpétrière, Centre de Cl. Vincent à Tours, Centre des 
vieux fonctionnels de Roussy, à Salins, etc.). 

Dans la Marine, cette question n’a pas été résolue et beau¬ 
coup de fonctionnels restent méconnus ou négligés, fait très 
regrettable, car, en dehors de quelques cas spéciaux et rares, 
les pithiatiques, suivant les idées actuelles, n’ont droit ni à la 
réforme ni à l’indemnisation. 

A Bi/.erte, l’application des procédés modernes de psychophy¬ 
siothérapie (persuasion armée de galvanisation et de'faradisation, 
rééducation intensive, psychothérapie corrective ou impérative 
avec isolement préalable) a donné d’excellents résultats, au 
moins chez les Serbes, les Français et les Noirs; les Arabes, 
par contre, se sont montrés assez rebelles. Nous avons, dès les 
premiers jours, opéré quelques cures impressionnantes de 
mutisme (en 1 5 ou 20 minutes), de paraplégie (une heure) et 
de contractures, et pu réaliser cette «atmosphère de confiance 
et de loin qui a pour effet de faire guérir dans un service de 
neurologie lous les fonctionnels traités sans aucun succès dans 
les services non spécialisés. En deux ans, nous avons pu guérir 
complètement et récupérer une grande quantité de fonclionnels, 
dont beaucoup antérieurement méconnus : tics, spasmes, crises, 
paralysies, contractures, mutismes,bégaiements, astaso-abasies, 
tremblements, etc. 

A l’Asile des vieux invalides serbes, que nous avons fait créer 
à Hen-Negro. près Bizerte, par la Société anglaise «Serbian 
Relief Funds, nous avons fait continuer patiemment et sans 
brusquerie nos procédés psychothérapiques par des infirmières 
dévouées, dans un milieu agréable et confortable. Tous les 
très vieux fonctionnels qui y sont passés y ont été guéris ou 
améliorés. 

Nous avons eu des résultats moins bons dans une compagnie 
de rééducation que nous avons fait créer par le commandement 
pour les vieux fonctionnels indigènes du 8' tirailleurs, successi¬ 
vement au fort du Kébir. puis de Sfaiat, puis de Renie!, dans 



NOTES DK NKIRÜPATHOLOGIE. 


445 

la banlieue de Rizerie, compagnie d’isolement dans l’organi¬ 
sation de laquelle nous nous étions inspiré des principes de 
lloussy, à Salins. Néanmoins, outre, que nous avons arrêté net 
une véritable épidémie d’accidents pithiatiques (qui s’installait 
chez les hysléio-blessés du 8 e tirailleurs, abandonnés à eux- 
mêmes et à la compassion publique avant notre arrivée), nous 
avons récupéré quelques invalides qui eussent été perdus pour 
l’armée et indemnisés. (La réforme temporaire n’existait pas à 
cette époque pour les indigènes. ) 


L’HOl’JTAL Tlll BON DE AU À CORFOU, 

EX - HÔPITAL ACHILLÉION. 

L’ile de Corfou, qu’Homère avait immortalisée, fut choisie 
par les nations alliées pour recueillir et abriter l’armée serbe 
après sa retraite à travers l’Albanie. i 4 o,ooo hommes y débar¬ 
quèrent dans l’état lamentable qui fut bien souvent décrit et y 
furent triés ou traités. La création d’une formation sanitaire 
s’imposait et on fit choix du domaine de l’Achilléion, ancien 
palais de villégiature de l’empereur d’Allemagne. 

Ouvert en février 1916, cet établissement fut administré par 
le Service de santé àp l’Armée jusqu’à la fin de 1917. A cette 
époque, la garnison de l’ile était réduite à un bataillon, l’armée 
serbe complètement reformée (117,000 hommes) avait été évâ-" 
ruée sur la Macédoine et ne conservait plus à Corfou que quel¬ 
ques unités; par contre,l’armée navale avait établi sur rade, dès 
les premiers mois de 1917, sa base principale; la grande majo¬ 
rité des malades hospitalisés provenait de la Hotte. Lo Service 
de santé de la Marine prit alors possession de l’hôpital (16 dé¬ 
cembre 1917), y apporta des modifications profondes et des 
améliorations nombreuses, et en assura le fonctionnement 
jusqu’à sa fermeture. 

Le 2 3 octobre 1918, afin d’honorer la mémoire du médecin 
principal Louis Tribondeau, médecin traitant et chef du labo¬ 
ratoire de bactériologie, décédé au cours de l’épidémie de grippe, 



M6 L’HOPITAL TRIBUN DE AU À CORFOU, 

le vice-amiral commandant en chef la 1™ armée navale décidait, 
par l’Ordre ici reproduit, que l’hôpital porterait désormais son 

OHDHE. 

Pour perpétuer la mémoire de M. le médecin principal Tribondeau, 
mort en service le 19 septembre 1918a l’hôpital maritime de Corfou 
d’une maladie contractée en prodiguant des soins aux malades de 
l’Armée navale et pour rappeler les immenses services rendus il tous 
parce savant modeste qui n’a cessé, durant tout son séjour, de se 
dépenser sans compter pour organiser un service modèle de bactério¬ 
logie et apporter des améliorations de toutes sortes dans les moyens de 
cet hôpital à l’organisation duquel il avait donné tout son dévouement, 

Le vice-amiral, commandant en chef la 1™ Armée navale, 

Décide : 

L’hôpital maritime de Corfou cessera d» porter le nom d'hôpital de 
l’Achilléion et recevra le nom >Y Hôpital Tribondeau. 


Le i" juin 1919 , sept mois après la cessation des hostilités, 
l’hôpital Tribondeau fermait ses salles et évacuait sur une in¬ 
firmerie installée dans une ile de la rade les 17 malades qui y 
restaient. Le a2 juin, le Service de santé en faisait la remise à 
la Grèce, chargée du séquestre au nom de la Société des Nations. 
Une plaque commémorative, dont voici le texte, fixée à l’entrée 
du palais, rappellera au visiteur et au touriste l’histoire som¬ 
maire que nous venons de résumer : 


PENDANT LA GUERRE CONTINENTALE 1914-1918, 

Les troupes Aluées ont utilisé l’île de Corfou afin d'y recueillir et abriter 
l'armée SERBE après sa retraite À travers l’Albanie. 

LE 17 FÉVRIER 1916, LE GÉNÉRAI. DE BRIGADE DE MONDÊSIR. 
commandant les troupes françaises et le contre-amiral de GUEYDON 

COMMANDANT LA 1" DIVISION DE CROISEURS DE LA I'* ARMÉE NAVALE, UNE FORMATION 
SANITAIRE FUT ÉTABLIE DANS LE DOMAINE DE L’ACHILLÉION 
PROPRIÉTÉ DE L’EMPEREUR D’ALLEMAGNE. 

ADMINISTRÉ PAR LE SERVICE DE SANTÉ MILITAIRE JUSQU’AU 16 DÉCEMBRE 1917, 

puis par le Service de Santé de la Marine jusqu’à sa fermeture i" juin 1919 
de i.’Achilléion a pris le nom d’hôpital TRIBONDEAU le 23 octobre 1918 en l'honnE uI1 
Médecin Principal de la Marine LOUIS TRIBONDEAU 

MÉDECIN TRAITANT, CHEF DU LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE, DÉCÉDÉ DANS CET HOPITAL 
19 SEPTEMBRE I9I8 VICTIME DE SON DÉVOUEMENT AU COURS DE l’ÉPIDEMIE DE GRIPf E 
N” J'79 DU 13 OCTOBRE 1918 DU VICE-AMIRAL GAUCHET COMMANDANT LA I» ARMEE NAVAL 





L’HOPITAL TRIBONDEAU \ CORFOU. AA7 

H nous a paru que dans ce rocueil où nous avons cherché ù 
enregistrer pour ceux qui viendront après nous le plus grand 
nombre possible de documents susceptibles de montrer ce que 
lut, au cours de cette guerre, le rôle du Corps de santé de la 
Marine, nous ne pouvions pas passer sous silence cet hôpital 
qui a rendu tant de services et qui a porté plusieurs mois le 
nom d’un camarade dont nous étions particulièrement fiers, 
qui s’était déjà Fait dans la Science, par d’importantes recher¬ 
ches, un nom qui restera et qui y mourut victime de sondé- 
vouement aux malades et de son ardeur au travail. 

Dans sa thèse inaugurale (llordeaux, a2 décembre 1919), 
un de nos camarades, le docteur Bonnet, a exposé brièvement 
l’organisation de cet hôpital et il a montré comment on put 
surmonter les difficultés qui résultaient de l’éloignement et de 
l’improvisation. Nous signalons ce travail auquel sont emprun¬ 
tés beaucoup des renseignements qui suivent, complétés par 
d’autres qui nous ont été communiqués par M. le médecin en 
chef Cairon, ex-médecin chef de l’établissement. 


Renseignements topographiques. 

Le domaine de l’Achilléion était construit à 11 kilomètres 
de Corfou, à 100 mètres d’altitude, au sommet d’une colline 
orientée Nord et Sud. 

Le château en occupait le point culminant. 

L’hôpital principal, comprenant le pavillon de la suite de 
l’Empereur et des baraques Adrian installées par la Guerre, 
était placé en contrebas, à l’Ouest et au Nord-Ouest, dans une 
situatiofi l’abritant,l’hiver des vents prédominants du Sud- 
Est et l’exposant au contraire l’été à la brise journalière du 
Nord-Est. 

Il fut aménagé pour recevoir 5 oo malades. 

La distribution des locaux fut la suivante : 

I. Château. — 6 chambres d’officiers supérieurs, et à l'en¬ 
tresol 1 chambre d’isolement pour malades atteints de mé- 



448 L’HÔPITAL TRIBON0ËAU À CORFOU. 

ningite cérébro-spinale, et 2 pièces affectées au laboratoire de 

bactériologie. 

II. Pavillon pkincipal. — Etage supérieur: q 3 lits pour offi¬ 
ciers ou sous-officiers, répartis en plusieurs salles; 5 salles de 
fiévreux contenant chacune 8 lits. 

Etage moyen: 3 salles de 8 lits pour fiévreux (dont i réser¬ 
vée aux typhiques), 1 salle de U lits pour moribonds. A cet 
étage étaient également 1 pharmacie de détail, 1 salle de stéri¬ 
lisation, 1 salle d’opérations aseptiques, 1 cabinet de radio¬ 
logie. 

Etage injcrieur : affecté à la chirurgie, il comprenait: 1 salle 
de chirurgie spéciale et d’orthopédie; 8 salles de 6 lits pour 
blessés; 9 salles d’isolement de 1 lit; 1 salle de vénériens; 
1 salle de stérilisation ; 1 salle d’opérations septiques; 1 salle 
de pansements. Cet étage était le moins bien partagé sous le 
rapport du confortable et de l’hygiène (obscurité, humidité, 
voisinage des égouts). 

A chaque étage il y avait des W.-C. et une salle de bains. 

Une chaudière placée au rez-de-chaussée fournissait l'eau 
chaude à tous les étages. 

Le chauffage était assuré par des poêles disposés dans les 
couloirs. A noter qu’à Corfou l’hiver est tempéré et que dans 
les hôpitaux italiens, bien aménagés cependant , on n’avait pas 
jugé utile de prévoir le chauffage. 

Pour lutter contre les mouches et les moustiques, on avait 
garni les fenêtres de cadres en gaze et, pendant l’été, les murs 
des salles étaient blanchis avec du lait de chaux bleuté qui en 
atténuait la lumière. 

III . Pavillons. — Désignés par les lettres A à H, les pavil¬ 
lons étaient constitués par des baraques Adrian contenant cha¬ 
cune de 26 à ô8 lits, munies de W.-C. et de lavabos. Quel-, 
ques-unes d’entre elles furent améliorées par la création de 
parquets faits d’un mélange de sable, de gravier et de ciment 



L'HÔPITAL TRIBONDEAU À UORFÜU. , 449 

et par des souillages des parois (roseaux formant rlnies dont 
les interstices étaient remplis par un mélange de paille, de 
sable fin et de plâtre). 

Le pavillon réservé aux contagieux consistait en un couloir 
central bordé de chaque côté par 9 box d’isolement. Chaque 
box était prévu pour 1 lit mais pouvait en contenir a. 

Trois pavillons furent affectés aux infirmiers et aux corvées 
de prisonniers autrichiens. 

IV. Annexes. — Cuisine, boucherie, boulangerie, forge, 
atelier de charpentage, four à incinération pour pansements 
souillés et détritus, écurie, jardin potager. 

Le laboratoire de bactériologie occupait deux salles à l'entresol 
du cbôteau. Il était approvisionné en lapins, cobayes, pigeons; 
et, pour avoir constamment du sang de mouton en vue des 
wassermann, on avait constitué un troupeau de ces animaux 
dont la viande était utilisée par les cuisines. Ce nous est un 
vif regret de ne pouvoir fournir de chiffres précis sur le nombre 
des opérations eKles recherches qui y furent effectuées. A la 
mort de Tribondeau. l’activité de ce laboratoire qu’il avait, 011 
peut le dire, créé plutôt que continué se traduisait par plus de 
ô,ooo recherches diverses (microbes divers, hématozoaires, 
spirochètes, wassermann, hémocultures). C’est à l’Achilléion 
que Tribondeau fit ses premières recherches, sur la différen¬ 
ciation de l’Eberth, des para A et B, par culture sur bile, 
dont il a publié la technique. C’est de là qu’il envoya à nos 
Archives les derniers Feuillets de laboratoire d’une série qui ob¬ 
tint un légitime succès. 

- Un service, en vue du diagnostic de la syphilis, pour les 
malades de l’extérieur, Marine, Guerre, Alliés, avait été installé, 
qui permettait l’arrivée des tubes de sang dans les meilleures 
conditions de conservation. 

De mi-septembre 1918 à juin 1919 il y eut encore environ 
3,000 recherches; on peut estimer que le chiffre de 6,000 re¬ 
cherches effectuées à ce laboratoire reste plutôt au-dessous de 
la vérité. 

MED. ET PUXtttl. IUV. — Juill lgaOi 


CIX - sy 



450 L’HÔPITAL TBIBONDEAl À CORFOU. 

Le service pharmaceutique comprenait le service de la phar¬ 
macie de détail, le service des laboratoires, le service des ma¬ 
gasins. 

Le service des laboratoires effectua 857 analyses biochi¬ 
miques (urines, selles, lait) et 169 analyses chimiques (pour 
le compte des Services administratifs de la base). Les coffres à 
médicaments étaient pris en charge par l'hôpital qui les déli¬ 
vrait et recevait en échange les coffres vides ou usagés à ren¬ 
voyer en France : 287 coffres ont été ainsi délivrés par échange 
aux bâtiments. 

Au pied du grand escalier d’honneur un hall constituait une 
belle salle de fêtes dans laquelle on donnait aux malades de 
nombreuses distractions. La chapelle lui était contiguë. 

Une salle de bains et de douches, installée dans les ancien¬ 
nes écuries impériales, permettait de nettoyer et dépouiller les 
entrants. 

La buanderie fut créée de toutes pièces par la Marine qui 
construisit aussi 1 petite salle de sulfuration, 1 salle de dés¬ 
infection avec 1 étuve Leblanc grand modèle, h bassins en 
ciment placés sous un hangar attenant à un séchoir en plein 
air, 1 salle de pliage. 

L’hôpital procédait à la désinfection de tout le matériel de 
literie ou, autre des bâtiments sur rade et des services à terre, 
mais il ne put assurer le lavage de linge qui lui était souvent 
demandé. 

Un cimetière avait été créé dès le début par la Guerre. Il 
compte 4 a 3 tombes de Français, de soldats ou marins alliés, 
de prisonniers de guerre. La Marine y est représentée par 
4 officiers, 3 o officiers mariniers, i 4 a quartiers-mai très ou 
marins. 

Au bord delà mer, une usine fournissait l’énergie électrique 
et approvisionnait le château en eau potable. On avait prévu, 
pour les cas d’extrême sécheresse, un appareil à distiller l’eau 
de mer. 

Le tout-à-l’égout fonctionnait partout et les eaux polluées 
étaient conduites au large. 



L’HÔPITAL TRIBORD EAU X CORFOU. 


451 


Personnel. —- Approvisionnements. 

Transport des malades. 

Personnel. — Les salles réservées aux malades lurent répar¬ 
ties en 4 divisions. 

Le personnel comprenait : 

1 médecin en chef de a' classe, médecin-chef et médecin de 
la i re division (D r Cairon); 

1 médecin principal, chef de la 2 e division, médecine et 
bactériologie (D r Tribondeau, puis D r Fibliet); 

î médecin principal, chef de la 3' division, chirurgie 
(D r Rolland, puis D r Faucheraud); 

î médecin de 2 e classe, chef de la 4° division, médecin 
résident; 

1 médecins auxiliaires; 

î pharmacien de t rc classe ; 

î officier d’administration gestionnaire; 

î aumônier; 

4 à 6 dames infirmières ; 

2 médecins et î pope serbes; 

58 infirmiers français, auxquels étaient adjoints 8o infir¬ 
miers serbes, remplacés plus tard par des corvées d’Annamites; 
d’Arabes, ou de prisonniers de guerre. 

Le médecin principal Vincent, médecin de la Direction du 
port de Gorfou, spécialiste en neurologie, assurait à l’hôpi¬ 
tal, le cas échéant, le service de neuropsychiatrie. 

Au personnel sanitaire étaient adjoints 4 cuisiniers, î char¬ 
pentier, t forgeron, îo mécaniciens, électriciens ou chauf¬ 
feurs, 20 femmes de service grecques, 2 lingères autrichiennes, 
anciennes domestiques de l’époque impériale. 

La Guerre détachait un service de corps de garde et les au¬ 
tomobilistes ou conducteurs de voitures. 

Approvisionnements..-— Les médicaments étaient fournis par 
les magasins des hôpitaux de Toulon. 

Les denrées alimentaires et le combustible provenaient des 


a 9- 



452 L'HÔPITAL TRIBUNDEAU À CORFOU. 

magasins de la base navale ou de ceux de Toulon, des achats 

sur place, des ressources du jardin ou de la basse-cour. 

On trouvait sur place, chaque jour, de 70 à 80 litres de 
lait frais de bonne qualité. Le lait condensé suppléait au défi¬ 
cit. La consommation mensuelle de lait condensé était d’environ 
2,000 boites. 

Transport des malades. — Le principal inconvénient de 
l'hôpital était son éloignement de Corfou et des centres d’où 
provenaient les malades. 

On avait installé à la Direction du port une demi-baraque 
Adrian reliée à l’hôpital par 1 téléphone, pourvue d’un matériel 
de pansement de première urgence; un quartier-maître infir¬ 
mier s’y tenait en permanence. Chaque jour celte ambulance 
signalait le nombre de malades assis ou couchés à envoyer à 
l’hôpital qui les faisait prendre par des voitures sanitaires. Le 
trajet s’effectuait en quarante minutes, mais par des routes en 
mauvais état, et les évacués étaient soumis à des cahots et à 
des secousses souvent pénibles. 

Renseignements statistiques. 

Le 16 décembre 1317, le Service de santé de la Marine pre¬ 
nait la charge de l’hôpital. 


I. Nombre de malades. 


services. 

>9>7- 

ENTREES 

TOTAUX 

des 

m 1917. 

KN 1918. 

M *9*9- 

Marine 

i48 

-, 

3,095 

645 

3,959 

Guerre. 

48 

10 

529 

151 

738 

Alliés. 

s 63 

3o 

58o 

20 

79 3 

Prisonniers. 

" 

» 

il 

i5o 

191 

Totaux. 

35g 

n, 

4,î45 

966 

5,68i 


La moyenne journalière de l'effectif présent (malades et per¬ 
sonnel en santé) a été de ôaô hommes. 











L’HÔPITAL TRIBONDEAU A CORFOU. 


453 


il. Journées D’hospitalisation. 



1017. 


1919. 

TOTAUX 

de» 

JOLMlfcs. 

Marine. 

3,558 

88,399 

17,817 

108,767 

Guerre. 

5a3 

16,696 

3,890 

3 1,039 

Allies. 

a,3 i(i. 

93,089 

',*99 

95,697 

Prisonniers. 

" J 

A 95 

9>9 /|0 

10,435 

Totaux. 

5,397 

,37.595 

83,9/16 

165,938 


Prix de revient de la journée d’Ilôpilal : 9 l'r. i 85 en 1917 
— 3 ir. 898 en 1918 — 6 fr. 763 en 1919; cetle augmen¬ 
tation due à des causes d’ordre matériel (réparations, aména¬ 
gement du cimetière, elc.). 

III. Décès, congés, rapatriements. 

Le nombre des décès s’est monté à 1 48 représentant un 
pourcentage de a. 69 p. 100 par rapport aux entrées. 

1,91 5 malades ont été rapatriés par les navires-hôpitaux. 

Sur 3,909 hommes appartenant nu personnel Marine, g 4 G 
ont été rapatriés pour jouir d'un congé de convalescence, p 83 
ont été évacués sur les hôpitaux de France; les autres ont re¬ 
joint leurs bâtiments ou services. 

IV. Aperçu sommaire sur la morridité. 

Grippe: simple: Ai8 cas; compliquée: 448 cas. Total : 85 G. 
Mortalité: 5 i décès, soit 5 .9 p. 100. 

Tuberculose: 937 cas (dont 181 de tuberculose pulmonaire). 

34 décès (dont 98 de tuberculose pulmonaire). 

Fièvres éruptives : 56 cas. 

Fièvres typhoïde et paratyphoïde : 46 cas. 

Maladies vénériennes: 788 cas (dont 538 syphilis). 










L’HÔPITAL TRIBONDKAD À CORFOU. 


A5A 

Aliénation mentale : 33 cas. 

Chirurgie: l’activité opératoire pour les cas sérieux on graves 
s’est traduite par 33 a interventions. 

V. Soins X la population civile. 

Dans un but d’humanité et aussi pour favoriser l’extension 
de l’influence française, le Service de santé organisa pour la 
population un service de consultations gratuites. Quelques civils 
grecs lurent même hospitalisés pour des cas graves ou en vue 
d’interventions chirurgicales. Enfin sur ordre du vice-amiral, 
commandant en chef, l’hôpital fit des cessions de médicaments, 
de sérums, ou d’objets de pansements tant à des établissements 
hospitaliers de Gorfou qu’à des médecins helléniques se trou¬ 
vant les uns et les autres dans l’impossibiliié de se ravitailler 
en France ou dans les autres pays alliés. 

A la date du ai mars 1919, le conseil de la commune de 
Gastouri, convoqué en séance extraordinaire par son prési¬ 
dent, « tenant compte des bienfaits multiples qui ont été faits de 
plusieurs manières par l’hôpital de l’Achilléion, créé par le Gou¬ 
vernement français, non seulement aux habitants de la com¬ 
mune, mais aussi à ceux des environs, exprimait à l’unanimité 
ses plus chaleureux remerciements à son directeur et à tous les 
officiers et priait le directeur du dit hôpital de vouloir bien 
L ransmetlre ces remerciements à son Gouvernement». 

Le a a juin 1919 était effectuée l’évacuation de l’hôpital et 
la remise de la propriété au Service de santé hellénique, après 
que le général commandant les troupes grecques eut signé la 
prise en charge. Depuis le 5 juin, une commission avait pro- 
, cédé au récolement de tout le matériel cédé par la Marine ou 
appartenant à l'Achilléion. 



CAMPAGNE DE VAMIRAL-AUBE EN RUSSIE DU NORD. ANS 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

RAPPORT MÉDICAL 
SUR LA CAMPAGNE 1)E VAMIRAL-AUBE 

EN RUSSIE DU NORD (1918), 

par M. le Dr BABIN, 

MÉDECIN DK l” CLASSE DK LA MARINE, 

Le croiseur-cuirassé Amiral-Aube, de retour des Antilles après 
une croisière de huit mois, appareilla en quarante-huit heures, 
le 6 mars 1918, pour une destination inconnue. Le but de 
cette mission était Mourmansk (Laponie du Nord) où, h l'arri¬ 
vée (21 mars), nous avons trouvé des froids allant de -7" à 
-2 3 °. Comme l’équipage n’avait reçu, en fait de vêtements 
chauds, que des gilets de peau de mouton sans manches et que 
nulle installation contre le froid n’avait été prévue à bord, il 
fallut utiliser les moyens de fortune suivants : 

i° Fermeture de tous les panneaux extérieurs par des capots 
de toile; 

2 n Occlusion hermétique de tous les sabords; 

3 ° Groupement de l’équipage dans l’entrepont principal pour 
le repas et le couchage ; 

U" Distributions fréquentes de boissons chaudes alcoolisées; 

5 ° Augmentation des rations alimentaires ; 

6° Délivrance de deux couvertures supplémentaires ; 

7 0 Surveillance rigoureuse de l’habillement des hommes 
(tenue en jersey, cravates, caban). 

La période des froids oscillant entre o° et -io° environ dura 
cinq semaines pendant lesquelles l’état sanitaire demeura très 
satisfaisant; les maladies les plus fréquentes furent celles des 



voies respiratoires supérieures (coryza, pharyngite, trachéite; 
bronchites rares). 

En évitant à l’équipage le désœuvrement, on a pu le sous¬ 
traire à l’ennui qu’engendre une campagne de cette nature. Ce 
résultat fut obtenu en maintenant toujours allégé le tableau de 
service du matin (le branlebas avait d'ailleurs été retardé). 
L'après-midi était remplie par les soins du matériel et par des 
promenades, des récréations sportives, le thé et les occupations 
individuelles. La pêche fut aussi largement pratiquée à bord et 
au rivage. Enfin, chaque dimanche était donnée une représen¬ 
tation théâtrale. 

Mourmansk et ses environs offrent un manque absolu de 
ressources. La nourriture du personnel s’en trouva monotone 
et cette monotonie n’était pas toujours rachetée par la qualité 
des vivres. Viande frigorifiée (cédée par les Anglais), conserves 
de bœuf et haricots secs constituèrent les repas; des pommes de. 
terre, du riz, des salaisons y furent introduits chaque fois que 
l'occasion se présenta. On assura des distributions hebdoma¬ 
daires de confitures et de lime-juice (dont les Anglais nous 
approvisionnaient abondamment). Il faut attribuer à ce régime 
la complète immunité de l’équipage vis-à-vis du scorbut qui fai¬ 
sait rage dans la population et qui fit des victimes parmi les 
troupes. 

L 'Amiral-Aube eut à fournir plusieurs détachements destinés 
à faire lu police à Mourmansk et à occuper le fort deSuip Na- 
vallock. Dans ce dernier poste était détaché le médecin de 
3° classe Senès, dont l’influence eut un effet bienfaisant énorme 
sur les populations du voisinage à qui il inspira une grande 
sympathie pour la France. Durant son absence, resté seul sur 
VAmiral-Aube, je fus chargé par le général Berthelot, de pas¬ 
sage à Mourmansk, à son retour de Roumanie, de l’organisa¬ 
tion du service médical de la Place de Mourmansk et de la 
création d’un hôpital français. 

A cette époque venaient d’arriver, de toutes les régions de la 
Russie, environ 1,300 réfugiés français qui se trouvaient dans 
un état de misère matérielle et physique extrême. Je dus 
assurer les conditions de leur logement et m’employer aux soins 



CAMPAGNE DE L AMIRAL-AUBE EN RUSSIE DU NORD. 457 
nécessités par leur état de santé, en général très défectueux. 
En même temps que je faisais effectuer des travaux d’hygiène 
et d’assainissement des plus indispensables, j’avais, en outre, 
à assurer le service médical de la garnison française établie à 
terre, ainsi que celui des contingents polonais et transylvains 
affectés à la Place. Enfin, il me fallut organiser en hôpital les 
baraquements en bois que les Russes nous avaient prêtés pour 
cet usage. N’ayant, trouvé à Mourmansk ni matériel ni médi¬ 
caments spécialement destinés à cette formation, j’ai dû pour¬ 
voir aux besoins immédiats de ce nouveau service sanitaire en 
cédant tout ce qu’il me fut possible de distraire des approvi¬ 
sionnements médicaux de Y Amiral-Aube (heureusement large- 
gement complétés au départ de France) et en utilisant le maté¬ 
riel dispersé et disparate trouvé de côté et d’autre, provenant 
de missions sanitaires russes, roumaines et autres, et laissé à 
Mourmansk au moment de la rentrée en France de leurs 
membres. 

J’ai pu arriver à constituer ainsi, non pas un hôpital, mais 
une infirmerie-ambulance contenant près de ôo lits, comprenant 
une petite salle d’opérations dotée d’un matériel suffisant pour 
effectuer les petites interventions. 

J’ai eu à combattre une épidémie de variole et une épidémie 
de rougeole, simultanément apparues chez les réfugiés et sévis¬ 
sant sur les nombreux enfants entassés dans des baraques incon¬ 
fortables qui servaient de logement à cette foule malheureuse. 

Grâce à l'isolement, à la vaccination immédiate pratiquée à 
l’aide de la lymphe aimablement mise à ma disposition par les 
médecins-majors du G/oty et de YOlympia, je parvins à juguler, 
en quelques jours, l’épidémie de variole qui, sur q 5 cas, ne fit 
qu’une victime (enfant de 3 mois). 

La rougeole eut une morbidité plus élevée (environ 70 cas) 
et causa 6 décès, survenus à la suite de complications broncho- 
pulmonaires. 

J’avais à ce moment, pour m’aider, M. Martin, médecin au 
titre russe, mais à l’époqpe soldat infirmier, et M 11 " Sobolewska, 
docteur en médecine de la Faculté do Paris, provenant d’une 
mission de Roumanie et attachée, par ordre du commandant 



458 


BABI1N. 


d’armes de Mourmansk, au service médical de cette Place. Ces_ 
deux collaborateurs me secondèrent avec un zèle et une science 
que je suis heureux de reconnaître et de signaler. 

Les réfugiés purent tous partir après un séjour d’environ 
deux mois à Mourmansk, durant lesquels leur état sanitaire 
s’était grandement amélioré. Lorsque j’ai laissé le service h M. le 
médecin-major de □' classe Desbouis, l’hôpital fonctionnait régu¬ 
lièrement et des demandes antérieures de médicaments et de 
matériel devaient assurer son approvisionnement. A bord de 
l’ Amiral-Aube l’état sanitaire a continué d’être très satisfaisant. 
En juin (début) une épidémie de grippe, sans aucune compli¬ 
cation, a sévi parmi l’équipage où elle fit 85 malades. Ces der¬ 
niers guérirent rapidement. 

h'Amiral-Aube partit le 3 i juillet pour Àrkangelsk et laissa 
un détachement dans Pile Modyoug. M. le médecin aide-major 
Godefroy, embarqué en supplément, assurait le service médical 
des hommes et habitants. 

Pendant le séjour à Arkangelsk, la santé générale du bord 
fut excellente jusqu’au i er octobre, date à laquelle apparut Une 
terrible épidémie de grippe infectieuse qui frappa près de 
3 oo hommes, causant k de'cès. L'étude de cette épidémie a fait 
l’objet d’un rapport antérieur, transmis à Paris par la Majorité 
générale de Brest, le a» décembre 1918. 

Au retour de Russie, la visite médicale des hommes fatigués 
par un long embarquement consécutif permit, par leur envoi à 
l’hôpital pour convalescence, le renouvellement de l’équipage. 

Eu résumé, XAmiral-Aube fit, en 1918, un séjour prolongé 
dans les climats froids sans être aménagé pour lutter contre les 
climats rigoureux. Cependant, l’état sanitaire (en dehors d’une 
épidémie de grippe infectieuse, qui d’ailleurs fit des ravages 
universels) s’est toujours maintenu très satisfaisant, grâce sans 
doute aux mesures d’hygiène générale prescrites et fidèlement 
observées. 



UN CAS D’HERMAPHRODISME. 


450 


BULLETIN CLINIQUE. 


UN CAS D’HERMAPHRODISME 

OBSEItVÉ À L’HÔPITAL MARITIME DE LORIENT. 

Service de M. le médecin de l re classe DORSO. 

L’ouvrier auxiliaire d’artillerie navale, I.e G. .. (Pierre), h a ans, 
marié sans enfants, entrait le .8 janvier 1918 à l’hôpital maritime de 
Lorient avec la mention suivante : «Hernie inguino-scrolale gauche; 
demande à être opérés. 

A son entrée tn constate à gauche l’existence d’une hernie inguino- 
scrotale congénitale, à contenu épiploïque, partiellement réductible 
dans le décubilus. A droite, le scrotum est vide et on ne trouve le 
testicule ni dans le canal, ni contre l’orifice inguinal; cryptorchidie 
ou annrchidie. 

Intervention le 1 3 janvier sous rachistovaïnisation, continuée vers 
la fin de l’opération par du chloroforme. Incision de l’aponévrose du 
grand oblique. Le cordon est soulevé. Recherche du sac, on aperçoit 
par transparence le contenu épiploïque. Le sac est ouvert à ce niveau : 
l’épiploon hernié est sorti du sac et relevé. En même temps sort à 
moitié ce qui est pris pour le testicule et refoulé vers le scrotum. On 
aperçoit dans le sac un cordon qui devrait être le canal déférent, 
mais qui est libre dans le sac : il est très gros. En tirant sur ce cor¬ 
don en haut, on amène un organe rouge, libre, qui tiré à son tour 
fait venir un deuxième organe, petit. Sortant alors ce que l’on a pris 
pour le testicule, on étale ces trois organes et on reconnaît un utérus 
et deux ovaires reliés entre eux par deux trompes. Ebauche de liga¬ 
ment large à gauche ; ligament large assez développé h droite. La 
trompe gauche fait deux tours sur elle-même dans un orifice de 
l’épiploon, près du bord gauche de cet épiploon. L’utérus était placé 
contre, l’orifice profond du canal inguinal, l’ovaire droit avec sa 
trompe était libre dans la cavité abdominale. L’ensemble des organes, 
étalé, est large de 1 a centimètres environ; il existe un pédicule vas¬ 
culaire utéro-ovarien gauche descendant de la face postérieure de la 



cavité abdominale; à droite pas de pédicule semblable. De chaque côté 
de l’utérus existe un pédicule vasculaire utérin. La trompe gauche est 
déroulée et sortie de l’anneau épiploïque. Des clamps sont mis sur le 
pédicule. Ligature du pédicule des vaisseaux ovariens gauches. Liga¬ 
ture du moignon épiploïque. Ligature du pédicule utérin, vaisseaux 
et utérus. Cri utérin en incisant l’utérus. Après les ligatures,' périto¬ 
nisation du moignon. A ce moment on voit bien le sac herniaire; il 
s’invagine à sa partie moyenne . forme avec ses deux parois invaginées 
un épaississement simulant un testicule atrophié couronné d’un sac 
épididymaire. De la base du casque part un cordon fibreux constitué 
dans le sac même et venant prendre corps avec l’angle externe gauche 
du moignon utérin. Ce cordon fibreux parait être un canal déférent 
fibreux, atrophié. On referme le sac vaginal qu’on sépare du péritoine 
par des points de catgut. Reconstitution d’une paroi postérieure du 
canal par un Bassini et de la paroi antérieure par des crins; fermeture 
de la peau aux agrafes. Points en 8 prenant la peau et l’aponévrose 
du grand oblique et fermés sur bourdonnets do compresses. 

L’opération a duré une heure. 

Dans la soirée le malade, après une courte période d’agitation, 
meurt en quelques instants. 

Aetopsie. — Hémorragie péritonéale provenant du moignon du 
pédicule vasculaire utérin droit ; sang non coagulé. Infiltration san¬ 
guine du reste du pédicule utérin, du moignon épiploïque et du 
pédicule vasculaire ovarien gauche, ainsi que des tissus de l’incision 
opératoire. 

Il existe un long vagin, renfermant du liquide gélatineux transpa¬ 
rent, long de i 5 centimètres, descendant sur la face gauche de la 
vessie verticalement et s’incurvant en avant an niveau du bas-fond 
pour se diriger vers l’urètre. Ce vagin très étroit laisse passer un 
mandrin de la grosseur d’un stylet. Après incision, on reconnaît que 
ce conduit, tapissé d’une muqueuse, se termine en cul-de-sac à sa 
partie inférieure et que ce cul-de-sac est séparé de la lumière de 
l’urètre par, une épaisseur de tissu d’un centimètre environ. 

Existence d’une prostate sclérosée, sans utricule, fermée, pesant 
10 grammes. Pas de vésicules séminales, ni de canaux déférents; pas 
de glandes de Cowper. 

Urètre normal, mais pas de verumontanum. 

Les pédicules vasculaires utérins viennent des vaisseaux utérins, 
branches des hypogastriques. Du pédicule droit part un petit pédicule 
qui se dirige vers le canal inguinal droit et se termine dans un petit 




| \ CAS D'HERMAPHRODISME. 


462 DORSO. 

diverticule du péritoine, esquisse de vaginale, à l’entrée du canal 
inguinal (canal péritonéo-vaginal, sans testicule). A gauche, le canal 
péritonéo-vaginal est très bien constitué, formant le sac herniaire: le 
repli du sac constaté à l’opération est déplissé ; on ne trouve aucun 
testicule, même atrophié, entre les deux parois invaginées. Aucune 
trace non plus de canal déférent, qui était seulement figuré par un 
épaississement fibreux du sac. 

Pénis bien constitué, de i a centimètres dè long ; méat bien placé, 
sans hypospadias. * 

Poils à la région anale et à la région périnéale qui sont normales. 
Bassin masculin. 

Le corps est de constitution robuste . taille, 1 m. 70. Barbe et 
moustaches; aspect complètement masculin. Seins masculins, poils 
sur la poitrine. 

L'examen histologique des ovaires et des trompes fut pratiqué par 
M. le médecin principal Fichet. L’ovaire gauche (ta grammes) était 
de consistance scléreuse, mais de structure normale, avec des folli¬ 
cules. L’ovaire droit avait la même - structure, mais il était mou et ne 
pesait que 5 grammes. 

Les trompes étaient perméables, au moins à leur origine au niveau 
des cornes utérines. La trompe gauche avait une lumière très étroite 
qui se terminait rapidement qn cul-de-sac et elle finissait elle-même 
en pointe au-dessus de l’ovaire. Celle du côté droit, plus large et plus 
longue, était perméable jusqu’à son extrémité au-dessus du bord 
externe de l’ovaire droit et se terminait à ce niveau par un épaissis¬ 
sement simulant le pavillon, lequel adhérait à l’ovaire. 

L’utérus avait sa conformation intérieure normale avec ses deux 
cornes perméables et un col laissant passer un gros stylet. 

En résumé, nous nous sommes trouvés ici en présence d'un 
appareil génital interne 1 complet, développé suivant le type 
femelle, et d'un appareil génital externe développé suivant le 
type mâle avec, en plus, ébauche d’appareil génital interne 
mâle (prostate atrophiée). Ce n’est pas l’hermaphrodisme com¬ 
plet, qui n’à jamais encore été rencontré, mais c’est un pseudo¬ 
hermaphrodisme complet. , 

Des renseignements fournis par la veuve après la mort 
éclairent d’un jour particulier la pathogénie de ce cas curieux. 

Cet homme, d’apparence extérieure tout à fait masculine* se 
comportait avec sa femme comme un homme; il avait des erec- 



UN CAS D’HERMAPHRODISME. 463 

tinns el même, affirme-t-elle, des éjaculations. D’autre' pari , 
trois ou quatre fois par an, surtout au printemps et en été, il 
était pris d'abondants saignements de nez, hémorragies pré¬ 
cédées de violentes céphalées pendant trois ou quatre jours et au 
cours desquelles son caractère ordinairement doux devenait exces¬ 
sivement irritable. Ces hémorragies étaient profuses, incoercibles 
au point de l'empêcher de se rendre à son travail. Elles s’arrê¬ 
taient spontanément , déterminant chez lui un véritable soulage¬ 
ment général. En dehors de ces périodes, son caractère était 
d’une douceur particulière. «Il avait le caractère d’une femme», 
pleurait très facilement et s’apitoyait avec une facilité extrême, 
sur les choses et sur les gens. 

Enfin, renseignement intéressant, la moindre coupure, la 
moindre plaie déterminaient chez lui une hémorragie en nappe 
qui continuait plusieurs jours; la moindre contusion produisait 
une ecchymose lente à disparaître. Quand il décida de se faire 
opérer, sa femme l'engagea à prévenir te chirurgien de, celte 
tendance à l’hémorragie. Plein de confiance, il n’en fit rien et 
ce lut probablement là la cause de sa mort. 


ÉRYTHÈME POLYMORPHE GONOCOCCÉMlQliE, 

par M. le Dr CRISTAU, 

MÉDECIN DI i” CLASSE DE LA MARINE. 

Le matelot chauffeur Le R• • •, a 5 ans, contracta la blennorragie 
à Toulon en mars 1918. Une épididymite droite se déclara cinq ou six 
jours après la constatation de l’écoulement qui disparut à cette occa¬ 
sion. Environ une semaine après avoir quitté le lit, le malade remar¬ 
qua une goutte matutinale qu’il traita par des injections de perman¬ 
ganate de potasse et le 1 a mai U fut atteint d’une rechute d’épididymite 
à droite. 

A partir de ce moment, le malade n’est plus inquiété par l’étal 
local, quoiqu’il ait remarqué une humidité anormale du méat, le 
matin à la suite de quelques excès de boisson commis la veille. Cepen- 



464 CRISTAL'. 

fiant l’état général laissé à désirer; depuis la deuxième atteinte d’épi¬ 
didymite , Le R. . . n’a pas cessé de se plaindre de courbature et de 
maux de tête et, le 7 mars 1919, il est obligé d’aller passer la visite 
avec une température élevée, des frissons et de la courbature. 

H est hospitalisé à Sidi-Abdallah, dans le service des grippés, le 
i 5 mars, avec le billet suivant : <fCourbature fébrile. Deux séjours à 
l’infirmerie. Actuellement, courbature généralisée et céphalalgie per¬ 
sistante, tendance à la constipation, n’a jamais eu d’accès palustre; n’a 
pas pris de quinine. » 

Le aJ mars, M. le médecin de j" classe Lallement, après avoir noté 
les antécédenls blennorragiques, l’éruption cutanée et quelques symp- 
têmes pulmonaires fugaces, l’évacue sur la salle h avec le diagnostic : 
sGonococcie probable. État rhumatoïde, lièvre intermittente.!) 

A l’examen du malade, on constate un érythème polymorphe, à 
forme maculeuse, à peu près généralisé. Certains éléments, aux poi¬ 
gnets et aux malléoles, sont centrés par une vésicule ardoisée. Les 
conjonctives sont légèrement injectées. Myalgies. 

Pas d’uréthrite apparente; le culot de centrifugation des urines 
montre de rares polynucléaires sans gonocoques apparents. Les accès 
fébriles sont précédés de légers frissons et rarement suivis de suda¬ 
tion. Pas d’hématozoaires apparents dans les éléments de sang pré¬ 
levés pendant ou avant les accès. 

A chaque accès de fièvre correspond une nouvelle poussée d’éry¬ 
thème polymorphe et une sensation de lourdeur très pénible dans les 
testicules. Petits noyaux indurés au niveau de la tète de l’épididyme 
droite. Langue saburrale. Céphalalgie persistant pendant les périodes 
d’apyrexie. Rien au cœur. 

La formule leucocytaire donne 88 polynucléaires p. 100. 

Le sérum agglutine le melitensis au i/5o\ 

Une hémoculture pratiquée en recueillant environ 1 /3 de sang dans 
a/3 de bouillon donne du gonocoque à l’état de pureté. Une nouvelle 
hémoculture pratiquée à quelques jours d’intervalle en mélangeant 

10 centimètres cubes de gélose à environ 5 centimètres cubes de sang 
recueilli directement en boîte de Pétri donne encore du gonocoque 
identifié par les réactions sucrées. 

Jusqu’au 5 avril le malade reçoit 4 injections de soufre colloïdal. 

11 continue à présenter jusqu’au 6 avril des accès de fièvre d’une pé¬ 
riodicité d’environ cinquante-quatre heures, de sorte que la courbe de 
la température montre une alternance tierce et quarte. 



ÉRYTHÈME POLYMORPHE GONOCOCCÉMIQUE. âfiô 

A partir du 6 avril, date du dernier accès de fièvre, les taches 
d’drylhème polymorphe s’effacent progressivement en quelques jours. 
Cependant il persiste des maux de tête, des vertiges et de la cour¬ 
bature. ‘ i 

Le a 5 avril, présence de rares gonocoques dans le culot de centri¬ 
fugation des urines. 

Le afi avril, on commence une série de 11 injections de vaccin 
antigonococcique de Nicolle. Dès la troisième injection le malade si¬ 
gnale la disparition presque complète des maux de tête, des myalgics 
et des lourdeurs dans les testicules. 

Le 8 mai, la fixation du complément est positive avec le germe isolé 
par hémoculture. 

Le i a mai, disparition de tout symptôme. 

Le îi mai, le malade sort de l’hôpital avec un congé de conva¬ 
lescence. 




— Juin igao. 


cix - :u< 



466 


VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 


SUR UNE FIÈVRE UE CAUSE INCONNUE OBSERVEE 
EN COCHINCH1NE. 

Tous les médecins-majors qui ont navigué dans les mers 
d’Extrême-Orient se sont maintes fois trouvés aux prises avec de 
véritables épidémies de fièvre de nature indélermine'e. M. le 
D r Charpentier a’ donné ici même (novembre 1919) la relation 
d’une semblable épidémie qui frappa l’équipage de la Décidée, 
lors d’un échouage dans le Yang-Tsé. 

Ces fièvres se rencontrent dans tous les ports d’Extrême- 
Orient, ayant entre elles de nombreuses ressemblances cli¬ 
niques, mais portant suivant la localité un cachet particulier, 
et la fièvre de Shanghaï diffère de la fièvre de Ichang, de même 
que celle-ci diffère de la fièvre de Hankéou. 

Quelle en est la cause et le principe ? Pour certaines d’entre 
elles il semble démontré qu’elles ne frappent que les marins, 
les cultivateurs ou les chasseurs ayant h patauger dans les boues 
des lleuves, des criques ou des rizières, et qu’elles sont consé¬ 
cutives à la piqûre de petits insectes. Ailleurs on a incrimiaé le 
Shistosomum. II est bien établi, enfin, que la fièvre des rivières 
du Japon est due à la piqûre d’un Trombidium. 

En Indo-Chine, les médecins de la Marine ont observé de 
fréquentes épidémies de ce genre, surtout à bord du navire 
chargé de l’hydrographie des côtes et des estuaires, et devant 
la difficulté de leur donner une place dans la nosographie mé¬ 
dicale, c’est sous les dénominations de «dengue» et de «pseudo¬ 
dengue» qu’ils les ont décrites. A Saigon, les habitants, qui à 
certaines périodes de l’année se plaignent de douleurs articu¬ 
laires ou musculaires, avec fièvre et asthénie consécutive, disent 
couramment qu’ils ont la dengue. 

Des recherches ont été entreprises à l’Institut Pasteur de 
Saigon pour tâcher de préciser les causes de ces fièvres et elles 



VARIÉTÉS. 467 

ont conduit à constater, au cours de leur évolution, la présence 
d’un microorganisme dans le sang des Annamites, des Asia¬ 
tiques et des Européens. M. P. Noël Bernard a fait connaître les 
premiers résultats de ces recherches dans une «Note prélimi¬ 
naire d qu’il a présentée à la Société de Pathologie exotique 
(11 lévrier 1930). 

Sur 11a hémocultures effectuées en quatre mois et demi, 
99 ont permis d’isoler un microorganisme et fourni ainsi le 
moyen de dégager du bloc de ces fièvres climatiques une entité 
morbide cliniquement définie. Au cours de deux autopsies hu¬ 
maines, le même germe a été isolé de différents viscères. Les 
différentes épreuves de laboratoire fournissent des raisons de 
penser que ce germe est pathogène et spécifique. 

La méthode de coloration de choix est le Gram. Le micro¬ 
organisme se présente sous la forme d'un bâtonnet à bouts 
arrondis, ayant 3 p 5 à lx (x de long sur 1 ft 5 de large, très 
mobile, muni de cils et donnant naissance à une spore ovoïde. 
Après l’isolement (qui est difficile à obtenir), il cultive faci¬ 
lement sur tous les milieux. Il est très toxigène, tue la souris 
et donne au porcelet une infection analogue à la maladie hu¬ 
maine. Les animaux de laboratoire sont sensibles à la toxine. 

Chez tous les malades sur lesquels le microbe a été isolé, la 
maladie a présenté une symptomatologie générale qui peut se 
résumer ainsi : 

Début brusque, avec quelques prodromes de céphalée, lassi¬ 
tude, insomnie, nervosité anormale. Puis apparition de la 
fièvre. Faciès rouge, vultueux, avec congestion des conjonctives. 
Prédominance des phénomènes nerveux (courbature, myalgie 
céphalée, insomnie rebelle, parfois abattement et prostration 
typhique). Etat saburral avec langue blanche, à bords rosés ou 
rouges, souvent rôtie. Parfois énanthème sur le voile du palais. 
Constipation habituelle. Foie et rate normaux. Poussées conges¬ 
tives fugaces des poumons sans expectoration rouillée. Pouls 
bien frappé, sans dicrotisme, en discordance avec la tempé¬ 
rature et l’état général. 

.La fièvre dure de cinq à sept jours le plus souvent, affec¬ 
tant des types variables. 

3o. 



468 VARIÉTÉS. 

Occasionnellement on voit apparaître une éruption rubéo¬ 
lique au début, avec démangeaisons plus ou moins vives. 

Pendant plusieurs jours après la guérison, persistance d’une 
asthénie plus ou moins accentuée. 

L’examen du sang révèle une augmentation des grands mo¬ 
nonucléaires; on n’n jamais rencontré d’hématozoaires. 

Le pronostic est presque toujours bénin, sauf le cas de tares 
physiologiques antérieures. 

La nécessité de désigner cette maladie infectieuse par un 
nom spécial permettant de la situer conduit l’auteur à propo¬ 
ser l’appellation de ir fièvre aslhéno-myalgique » qui résume ses 
trois caractères essentiels. 

Cette affection parait être endémique et persister toute l’an¬ 
née sous des formes atténuées, avec des exacerbations épidé¬ 
miques à grande extension et à symptomatologie plus complète 
et plus accentuée. 


LE TRAITEMENT DU ff LECHBA 1) CONTRE LA SYPHILIS 
CHEZ LES INDIGÈNES MAROCAINS. 

Si beaucoup d’indigènes marocains ont recours, pour traiter 
leurs accidents syphilitiques, aux médicaments que nous met¬ 
tons à leur disposition, un grand nombre restent encore fidèles 
au vieux traitement par les dépuratifs végétaux qu'ils appellent 
du nom de lechba. M. le D r Pouponneau, médecin-major au 
corps d’occupation du Maroc, nous a donné (1) d’intéressants 
aperçus sur la façon dont cette cure est conduite. 

La pharmacopée marocaine possède plusieurs sortes de lechba 
dont les plus connus sont : 

i° Le lechba el aotid, le plus actif, surtout utilisé contre les 
accidents graves de la syphilis secondaire, n’est autre chose 
que la racine de salsepareille, récoltée dans les régions boisées 
du Moghreb; 

a° le lechba el iazir. d’action moins brutale mais moins effi- 
6! Pan»-Médical, 6 mars igao, 



VARIÉTÉS. 4fi9 

cace, est employé dans le traitement des céphalées, des dou¬ 
leurs articulaires, et est constitué par les feuilles du romarin. 

'Avant de commencer le traitement, l’indigène se rend la 
veille au bain maure et revêt à la sortie des vêtements neufs 
ou tout au moins soigneusement lessivés. Dans une pièce vaste 
et silencieuse, récemment reblanchie à la chaux, il fait dispo¬ 
ser deux couchettes : l’une pour lui, l’autre pour la personne 
qui l’assistera et veillera sur lui; il s’y retire le soir après un 
repas léger. 

Il s’est procuré dans une droguerie la quantité de lechbn 
nécessaire pour la cure. On en fait deux parts égales : la pre¬ 
mière est écrasée, puis moulue, et passée au tamis, et la poudre 
ainsi obtenue est renfermée dans une lasse (neuve de préfé¬ 
rence) munie d’un couvercle; l’autre est mise à bouillir pendant 
deux ou trois heures dans une marmite neuve, puis refroidie. 

L’absorption du remède se fait vers 3 heures du matin. 
Dans la tasse où elle a été enfermée, le malade prend une 
cuiller à café de la poudre et l’introduit dans sa bouche; il 
avale en même temps un verre de la macération qui sert ainsi 
de véhicule à la drogue. Il s’endort ensuite, couvert chaude¬ 
ment pour transpirer abondamment. Vers 11 heures on lui sert 
un repas léger (pain sans sel, miel, beurre de vache fondu et 
eau bouillie); ce repas est renouvelé dans la soirée. 

Ce traitement est ainsi continué pendant vingt jours. Les 
effets ne tardent pas à se faire sentir : un état d’asthénie avec 
irritabilité du caractère s’installe et s’accentue chaque jour. 
Le malade doit rester étendu, au repos complet, loin de tout 
bruit et de toute préoccupation. 

Le vingtième jour on rompt le traitement en faisant un repas 
composé de couScous et d’une tête de mouton qu’on a préala¬ 
blement lavée à l’eau bouillante puis fait bouillir dans une 
marmite neuve. 

La cure se termine, comme elle a commencé, par un bain 
maure. Elle est suivie d’une période de repos de dix ou vingt 
jours durant lesquels l’alimentation se compose de ragoûts à la 
viande de mouton et aux navets, de couscous, beurre, pain ni 
eau bouillie. 



470 


VARIÉTÉS. 


La durée du traitement par le lechba el iazir est de sept jours, 
suivis d’une période égale de repos. Les mêmes règles sont 
observées. Le traitement est moins déprimant que le premier, 
qui n’est pas sans présenter parfois des dangers sérieux. 

Le lechba el aoûd est employé aussi dams le traitement externe 
de certaines lésions syphilitiques rebelles. On fait macérer 
dans l’eau chaude les racines restées dans le tamis et on en 
fait une sorte d'emplâtre qu’on applique sur la plaie en la 
recouvrant d’un morceau de molleton. Le pansement est renou¬ 
velé tous les jours et il amènerait, dit-on, la cicatrisation ra¬ 
pide de lésions anciennes rebelles aux traitements précédem¬ 
ment employés. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Le oyanure de meroure dans la fièvre bilieuse hémoglobinurlque, par 

Fernando R. MuSoz. (Bull, de la Suc. de Pathologie exotique, ih janvier 

rgao.) 

A l’auteur, comme à la plupart des praticiens, la thérapeutique 
hémostatique n’a donné que des résultats négatifs. Aussi, partant du 
fait que le cyanure de mercure a donné quelques succès dans cer¬ 
taines maladies infectieuses (fièvre jaune, érysipèle, etc.), il songea 
à l’employer par la voie veineuse dans la fièvre bilieuse hémoglo- 
hinurique. 

Dans un i ,r cas, il injecta 5 milligrammes, sans administrer d’autre 
médicament; 16 heures après, disparition de la fièvre; 36 heures 
plus tard, l’urine était devenue jaune picrique; 3 injections suffirent 
pour obtenir la guérison. 

Chez 4 autres malades, mêmes résultats satisfaisants; pour deux 
d’entre eux, il suffit de a injections. 

Les injections peuvent se répéter toutes les ao heures. 

L’auteur signale ces résultats à titre préliminaire, avec l’espoir que 
les recherches ultérieures pourront les confirmer. 



REVUE ANALYTIQUE. 


471 


Tuberculose pulmonaire chez les paludéens. Extrait d’un travail du 
D' Boinet, sur les «Formes classiques de la Tuberculose pulmonaire». 
(Marteille-Médical, l5 octobre 1919 .) 

Le paludisme prépare ou accentue la tuberculose pulmonaire en 
anémiant l’organisme qui présente alors une moindre résistance. On 
remarque assez souvent que des soldats venant de l’armée d’Orient 
sont atteints de bronchite suspecte et qu’un certain nombre d’entre 
eux traités pour du pneumo-paludisme entrent au Centre de triage 
des tuberculeux avec des signes de bronchite suspecte, d’induration 
du sommet et de tuberculose pulmonaire. Cette constatation laisse 
supposer que la congestion pulmonaire palustre s’est vraisemblable¬ 
ment fixée sur un sommet déjà atteint de lésions tuberculeuses lé¬ 
gères , restées ignorées, qui ont évolué plus nettement et plus rapi¬ 
dement, à la suite de cette sorte de coup de fouet donné par la 
congestion paludéenne. 

Quand l’évacualion de ces paludéens, venant de l’armée d’Orient 
ou de l’Extrême-Orient, était faite trop tardivement, ils présentaient, 
en outre de leurs manifestations paludéennes et de leur cachexie, les 
signes d’une condensation ou d’une infiltration tuberculeuse d’un ou 
deux sommets, en évolution, à marche subaiguë, avec pâleur, ané¬ 
mie, asthénie considérables, amaigrissement progressif et marqué, 
splénomégalie et augmentation de volume du foie. 

Le paludisme n’engendre pas la tuberculose pulmonaire, mais, 
dans les conditions précitées, il en a favorisé le développement. 

La prédisposition à la tuberculose pulmonaire créée par un palu¬ 
disme ancien ou invétéré est encore prouvée par les exemples sui¬ 
vants : des hommes évacués d’Orient pour paludisme et envoyés plus 
tard sur le front français en sont revenus avec le diagnostic de «bacil¬ 
lose, bronchite suspecte», èt quelques-uns avaient du ramollissement 
d’un sommet avec des bacilles de Koch dans les crachats. 11 est pos¬ 
sible que le pneumo-paludisme crée dans le poumon touché un locus 
minoris resislenliœ favorable au développement de la tuberculose pul¬ 
monaire. 


Intoxloatlon par les gaz et tuberculose pulmonaire, par le D’ Cb. Rocftiin. 
(Goutte des hôpitaux, ai févrierigao.) 

Si, dans quelques cas, une inhalation de gaz toxiques a pu marquer 
le point de départ de l’évolution d’une tuberculose subaiguë ou chro¬ 
nique, dans d’autres, par contre, on peut observer des symptêmes 



472 


REVUE ANALYTIQUE. 

respiratoires longtemps persistants étrangers à la tuberculose, niais 
pouvant y faire penser surtout lorsque les signes physiques, plus ou 
moins nettement localisés à un sommet, s'accompagnent de fièvre 
persistante et d'altération de l’état général. Ces sequelles doivent être 
considérées comme en rapport avec des lésions inflammatoires banales 
et prolongées des voies respiratoires. 

On aura des arguments pour éliminer l'hypothèse de tuberculose : 
1 0 Si les signes d’auscultation sont fugaces et migrateurs ; 
a* Si avec des signes cliniques très accusés, lçs altérations radio- 
logiques sont minimes ou nulles ; 

3 ° Si des examens bactériologiques répétés des crachats, au besoin 
après homogénéisation, ne permettent pas de déceler le B. K.; 

4 ° Si, après plusieurs mois, la maladie évolue vers l'amélioration 
progressive et la guérison. 

Si le diagnostic reste incertain, recourir à l'inoculation des crachats 
au cobaye. 


Les formes hypothermlques du paludisme, par MM. Gutuans et Porak . 

(/Ve**e médicale, 4 février 1930.) 

Le paludisme ne se traduit pas exclusivement par des accidents 
bruyants et certaines courbes hypothermiques semblent caractéristi¬ 
ques d’une évolution pathologique qu’il est prudent de connaître. 

Un assez grand nombre de courbes thermiques recueillies par ces 
auteurs montrent des caractères très nets que l’on peut considérer 
comme la signature du paludisme et qui peuvent, selon le cas, aider 
le diagnostic ou aider le traitement. Ces caractères peuvent se grouper 
sous trois chefs : 

t° Des sommets qui, partant d'un plateau hypothermiques, attei¬ 
gnent ou dépassent à peine 37°, se présentant périodiquement et le 
plus souvent selon le type tierce ou septane; 

a* Des cassures, analogues à celles qu’on observe dans les formes 
fébriles franches et que Grall considère comme pathognomoniques du 
paludisme ; 

3 * Des pentes ascendantes ou descendantes marquant soit l’ipnmi- 
nenre, soit la régression de l’accès franc. 

Ces formes frustes conduisent à la cachexie et aux complications 
graves. 11 est donc utile de les dépister, afin de pouvoir poursuivre le 
traitement en dehors des accidents fébriles. Peut-être sont-elles l’indice 
d’uue thérapeutique insuffisante. 

Au point de vue palhogénique, en raison du caractère rythmé de 



REVUE ANALYTIQUE. 


473 


l'hypothermie, les auteurs pensent que celle-ci est, au même titre que 
la fièvre, en relation avec l’évolution du parasite et qu’elle serait con¬ 
ditionnée par des poussées de destruction globulaire au cours desquelles 
la déficience du sang en hémoglobine aurait pour conséquence une 
insuffisance dans la quantité d'oxygène transporté dans la circulation 
et nécessaire à la thermogenèse. 


Hypertrophie du corps thyroïde au oours du paludisme, par Home. ( The 

Britith Medical Journal, as novembre 1919, anal, in Preue médicale.) 

L’auteur a observé cette complication chez une trentaine de soldats 
qui avaient eu pour la plupart des attaques répétées de paludisme, 
mais sans antécédent héréditaire, ni personnel, de goitre. 

L’augmentation de volume s’observe soit sur un des lobes, soit sur 
les deux ; il n’y a pas de rougeur des téguments, et la palpation, un 
peu douloureuse, montre une consistance uniforme du parenchyme. 
On note en même temps un léger tremblement des doigts, de la 
tachycardie (ioo-i 3 o) ; l’exophtâlmie est exceptionnelle (a cas seu¬ 
lement). 

Habituellement l’augmentation de volume du corps thyroïde survient 
de douze à quatorze heures après la fin de l’accès fébrile ; elle ne 
détermine pas une nouvelle ascension thermique : sous l’influence du 
chlorhydrate de quinine, elle rétrocède en quatre à dix jours, sans 
disparaître complètement ; elle peut récidiver lors des accès ultérieurs. 

Quelle est la cause de cette hypertrophie ? La sporulation des para¬ 
sites dans les capillaires de la glande détermine peut-être un trouble 
de son fonctionnement, contre lequel l’organisme réagit par une 
hypertrophie compensatrice; ou bien il s'agit d’un dysfonctionnement 
de toutes les glandes à secrétion interne. 

Dans les cas précités, la tachycardie et le tremblemént font conclure 
h l’hyperthyroïdisme, malgré l’absence d’exophtalmie. Mais dans les 
pays infestés de paludisme, on note souvent chez les enfants un arrêt 
du développement corporel et intellectuel, qu’on peut attribuer à 
l’hypothyroidisme. D’autre part, la pigmentation habituelle des anciens 
paludéens relève peut-être de l’insuffisance thyroïdienne ou de l’insuf¬ 
fisance surrénale. 

Les lésions capsulaires sont fréquentes dans le paludisme, et l’insuf¬ 
fisance surrénale, avec hypotension, caractérise les formes algides de 
la malaria. 

Enfin l’orchite n’est pa6 rare ; certains malades présentent, en 



474 


REVUE ANALYTIQUE, 
dehors de tout antécédent vénérien, une inflammation douloureuse 
du testicule, sans réaction épididymaire, qui cède sous l’influence du 
repos et de la quinine. Des altérations testiculaires expliquent vraisem¬ 
blablement la perte de la puissance sexuelle qui survient fréquemment 
i la suite des accès paludéens. 


Les injections d'adrénaline comme moyen de diagnostic de la malaria 

latente, par Angelo Daizi. (Il Policlinico , 3o novembre 1919.) 

On trouve fréquemment des sujets malariques qui, pendant de 
longues périodes, ne présentent pas d’accès typiques et dont le sang 
ne contient que par intermittence, ou jamais, des formes parasitaires. 
Il y a un grand intérêt à reconnaître chez eux l’infection pour instituer 
un traitement. 

Dans la période latente, les organes internes, et surtout In rate, 
peuvent héberger encore des plasmodiums qui, sous l’influence de 
causes occasionnelles, seront mis eu circulation et détermineront de 
nouveaux accès. 

Différents auteurs ont proposé de nombreux moyens de provoquer 
des accès malariques, dont l’auteur donne dans son travail une longue 
énumération. 

Lui-méme a expérimenté plus particulièrement les injections intra¬ 
musculaires de lait, la strychnine, le fer, les iodures, le salvarsan, 
l’ergotine et l’adrénaline. Dès ses premières observations, il a constaté 
que les injections d’adrénaline provoquent toujours le passage des 
parasites dans le torrent circulatoire. II a contrôlé cette action sur 
ao malades ; ta d'entre eux n’avaient plus depuis longtemps de para¬ 
sites dans le sang ; chez 8 autres,,on n’en avait trouvé que de rares 
formes. Aucun depuis longtemps n avait d’accès typique. De ses études 
il tire les conclusions suivantes : 

1° L’administration de l’adrénaline à la dose de 1 milligramme, 
inpffensive pour les malades, ne provoque pas un accès typique, mais 
elle est constamment suivie de l’apparition de plasmodiums dans le 
sang; 

La présence des parasites dans le sang commence vingt minutes 
après l’injection sous-cutanée, atteint l'acmé au bout d’une heure, et 
après vingt-quatre heures les parasites ne peuvent plus être décou¬ 
verts. Dans les cas où ils étaient présents avant l’injection de l’adré¬ 
naline , leur nombre augmente considérablement ; 

3 " Sous l'influence de l’adrénaline, la splénomégalie diminue nota- 



475' 


REVUE ANALYTIQUE. 

blemcnt, sauf dans le cas de sclérose avancée de la rate. Ce symptrtme 
commence quelques minutes après l'administration de l’adrénaline et 
s’arrête au bout de quelques heures. 


Influence de la variation de la pression barométrique sur les goutte¬ 
lettes microbiennes en suspension dans l’atmosphère. (Note de 

M. A. Tri i.L at à l’Académie des sciences, a3 février igao.) 

L’air, surtout celui des lieux habités, peut renfermer à l’état de 
suspension de nombreuses gouttelettes microbiennes qui ont princi¬ 
palement comme origine la projection de particules détachées de foyers 
microbiens dans diverses circonstances, notamment dans l’acte de parler 
ou de respirer. Nous vivons au milieu d’elles et en maintes circonstances 
nous les absorbons journellement. 

En opérant sur des nuages microbiens artificiels, l’auteur avait déjà 
étudié l’action de divers facteurs (pesanteur, chaleur, radioactivité, 
humidité, etc.). Dans celte note il résume ses observations sur l’in¬ 
fluence exercée par les variations de la pression barométrique sur les 
gouttelettes microbiennes en suspension dans l’atmosphère. 

Ses observations de laboratoire lui permettent de penser que les fines 
gouttelettes microbiennes de l’air sont précipitées très brusquement 
sous l’influence de dépressions rapides; l’atmosphère, dépouillée ainsi 
des germes en suspension, se trouve purifiée ; les dépressions lentes 
n’ont qu’une action limitée. 

Par ailleurs, la dépression barométrique crée une ambiance favo¬ 
rable à la vie des microbes en suspension, par suite de la présence de 
traces infinitésimales des * gaz-aliments * extraits du sol par la dépres¬ 
sion. Celle-ci agirait donc à la fois sur la vitalité et sur la tenue des 
microbes de Pair. 

En agissant à la fois sur la vitalité des germes en suspension, sur 
leur rassemblement dans les couches inférieures et leur précipitation 
sur le sol, la pression et la dépression barométriques constituent un 
facteur important de la constitution bactériologique de l'air. 

A ce titre, cette étude peut intéresser l’hygiène et l’épidémiologie. 



476 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


AVRIL 1920. 


MUTATIONS. 

Du «" avril : M. lo médecin de t” classe Bastide enibar(|uera sur le Catqite. 
Du a avril: M. le médecin de i r * classe Scoarnec servira au a' DépiU; 

M. le médecin de t” classe Curet servira à la flottille des torpilleurs do 
Biierle. 

Du 8 avril : Les médecins de 9° classe dont les noms suivent sont appelés à 

MM. Rroobab, sur le Doudart-de-Lagrée ; 

Chabaud, sur VAltaïr; 

Rabs, sur le Vuuclute; 

Maixeii», sur le Beautempe-Bcauprr ; 

Carpentieb, sur la Sainte-Jehanne ; 

Gauobet, sur le La-Hire; 

Piebbe, au centre d’aviation de Saint-Raphaël; 

Chatrieox, en sous-ordre à l’École navale; 

Clavieb , en sous-ordre sur le Magellan ; 

Maudet, sur la Patrie. \ 

Du t3 avril : M. le médecin de a 1 classe Oaügoet embarquera sur la Caisiupir 
et sera remplacé sur le La-llire par M. Tbiaod. 

Du i 4 avril : M. médecin de t" classe Foutaise continuera ses services à l’hé- 
pital de Sidi-Abdallah. 

Du 17 avril : M. médecin de t” classe Proche embarquera le 98 avril sur 
le Magellan; 

M. médecin de 1” classe Verdoun est destiné au Courbet. 

Du 90 avril ; Les médecins de 9* classe et le pharmacien-chimiste de 9* classe, 
promus le ,17 avril, sont affectés : 

A Cherbourg : MM. Tramini, Triaod, Fournier, Kervei.ua, Sénés, Bouddha; 
A Brest : MM. Bars, Maixeui, Carpentier, Ci.avier, Oi.ive, Guéoben; 

A Lorient : MM. Chatrieox, Maudet; 

A Ilochefort : MM. Gaugoet, Pierre , Merun ; 

A Toulon : MM. Brugeas, Chabaud. 



BULLETIN OFFICIEL. 


477 


Du ai avril : M. médecin en chef de i" classe Bonnepot exercera les fonctions 
de président de la Commission de réforme, et le médecin en chef de a* classe 
Brügère celles de médecin-chef du centre de réforme, au port de Cherbourg. 


PROMOTIONS. 

Par décret du ali mars Kjao, M. le pharmacien-chimiste de t™ classe Randikr 
( P.-G.-F.J a été promu au grade do pharmacien-chimiste principal (choix). 

Par décret du i4 avril Kjao, M. le médecin de 1" classé Le MaItre (M.-A. ) a 
été promu au grade de médecin principal (anc.). 

Par décret du 17 avril 1900, ont été promus pour compter du 1" octobre 1910 : 

Au grade de médecin de a* classe : 

Les médecins de a* classe auxiliaires : Bsuoeas (J.-C. ) , Chabaüd ( J.-V.) , Bars 
(F.-J.-G. ), Mallein (A.-H.), Carpentier (L.-J.-R.), Gadguet (R.-G.-L.), Piebbe 
(E.-R.rA.), Ciiaibieux (G.-A.-H.) , Clavier (M.-J.-E.), Maudet (G.-M.), Traiiiiii 
(P.-F.-M.),Triaud (J.-L.-M J.), Olive (G.-A.-F.), Goégoen (C.-J.), Fournier (H.- 
J.-B.-O.), Kervella (F.-L.-M.), Sénés (A.-M.-E.), Boorbii.a (A.-S.-M.); 

Au grade de pharmacien-chimiste de a° classe : 

l.e pharmacien-chimiste de a' classe auxiliaire Merlin (A.-L. ). 

Par décret du a3 avril Kjao, ont été promus pour compter du t" mai : 

Au grade de médecin en chef de a' classe : 

M. Merleau-Pontï (J.-J.), médecin principal; 

Au grade de médecin principal d 

(Choix) M. Caeeneove (H,-J.), médecin de 1" classe. 


CONGÉS, DÉMISSIONS. 

Par décret du a4 avril Kjao , la démission de son grade oltérle par M. le mé¬ 
decin de a' classe Tramini ( P.-F.-M. ) a été acceptée. 

Par décision du 37 avril 1930, un congé de trois ans, sans solde et hors cadre, 
pour compter du t" mai, a été accordé à M. le pharmacien-chimiste principal 
Poucet (E.-F.-P.). 

Par décision du 37 avril 1930, la démission de son grade olferle par M. le mé¬ 
decin de a' classe Carpentier (L.-S.-R. ) a été acceptée. 




478 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT NEUVIÈME. 


A 

Acide azotique : son emploi comme 
oxydant, parM. Lu Naour, 088-289. 

Adénite suppurée : traitement, par M. 
le D' Faucheraud, 081-088. 

tiérouH, — Le navire-hdpital Dugrny- 
Trouin à Brest et à Dunkerque, 3oi- 
3Bo. 

B 

Baliln. — Campagne de l'dmirat- 
Aube en Russie du Nord, 1918,466- 
458. 

Bar lot. — ,Ostéome du grand adduc¬ 
teur, 67-74. 

— Calendrier de traitement antisyphi¬ 
litique, 018-004. 

Béribéri. Les polynévrites du —, par 
M. le D'Hesnabd, 4 o- 43. 

Bibliographie, i58-i5g, o36, 397. 

1 Brigade des fusiliers marins (Notes et 
souvenirs) par M. le D'Liffrar, 161- 

Brigade des fusiliers marins (Souvenirs 
médicaux), par M. le D'Segoii», 5-4 o. 

Brunet. — Prophylaxie du typhus 
exanthématique et police sanitaire ma¬ 
ritime, 44-66. 

Bubon vénérien : traitement par la 
solution de Mencière, par M. le D r Las- 

SERRK, 009-017. 

Bubon vénérien : Voir Adénite suppurée. 

Bulletin officiel, 79-80, 160, 237-040, 
3 iq- 3 oo, 3g8-4oo. 476-477. 


C 

Campagne de l'Amiral-Anbr en Russie 
• du Nord en 1918, par M. le U' Babin. 

455-458. 

Charpentier.* — Note sur le palu¬ 
disme d’Afrique, 117-100. 

— Note sur une épidémie de grippe à 
bord d’un cuirassé, 376-378. 

C'hnNtunjg. — Organisation et fonc¬ 
tionnement des navire s-hépitaux pen¬ 
dant la guerre, 81-117. 

— Le scaphandre autonome, 290-096. 
Chirurgie nerveuse de guerre (Notos), 

par M. lo D'Hrsnard, 201-009. 
Courcuud. — Observation de han¬ 
che & ressaut, i38-i4i. 

— Les kystes dermoïdes du crâne, a3i- 
o34. 

trlutan. — Un cas d’érythème poly¬ 
morphe gonococcémique, 463-465. 

D 

Depuis l'armistice : Notes d'un médecin- 
major, par M. le D'Maille, 362-376. 
Dératisation par la chloropicrine, 096- 
298. 

■torse. — Un cas d’hermaphrodisme. 
4»9-663. 

Dysenterie amibienne autochtone, par 
M. le D' Marrandier, oo 6 -o 3 o. 

E 

Érythème polymorphe gonococcémique, 
par M. le D' Cristad, 463-465. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


479 


F 


M 


Fanrhrraml. — Un traitement de 
l’adénite chancreüeuse simple et des 
autres adénites suppurées non tuber¬ 
culeuses. a8i-a88. 


Grippe. Note sur l’épidémie de Cher¬ 
bourg («918-1919),par M. le D'Min- 
gubt, ia3-i37. 

Grippe. Épidémie à bord d’un'cuirassé, 
par M. le D' Charpentier, 876-378. 

H 

Hamel. — Le paludisme à Dakar, 

' 4oi-43 7 . 

Hanche à ressaut ( Observation ), par 
M. le D' Courbaud, i38-i4i. 

Hermaphrodisme (Un cas d’1, parM. le 
D’ Dosso, 459-463. 

Ileanurd. — Les polynévrites du béri¬ 
béri, 4a-43. 

— Notes de chirurgie nerveuse de guerre, 


maille. — Depuis l’armistice : Notes 
d’un médecin-major, 35a-374. 

Mal de mer et sulfate d’atropine, a3o. 

marcandler. — Trois cas de dysen¬ 
terie amibienne autochtone, aa5-a3o. 

mirtfiiet. — Épidémie de grippe de 
Cherbourg ( 1918-1919), ia3-i3 7 . 

N 

Navire-hépital Dugimy-Trouin a Brest et 
à Dunkerque (1914-1916), par M. lo 
D r Avéaoos, 3ai-35a. 

Navires-hiïpitaux (Organisation et fonc¬ 
tionnement pendant la guerre), par 
M. le D' Chastano, 81-117. 

Neuropathologie (Notes), par M. le 
D’ Hesnabd, 438-445. 


O 

Ostéome du grand adducteur, par M. le 
D' Bartst, 67-74. 


aoi-aog. 

— Notes de neuropathologie, 438-445. 

Hdpital Tribondeau 4 Corfou, 445-464. 


P 

Paludisme 4 Dakar, par M. le D' Hamkt, 
4 oi- 43 7 . 


K 

Kystes dermoïdes du crâne, par M. le 
D' Coürbaod, a3i-a34. 


Paludisme d’Afrique (Note), par M. le 
D' Charpentier, 117-iaa. 

R 


L 

l.asscrrr. — Traitement du bubon 
vénérien par la solution de Menciére, 
aoQ-ai 7 . 

Le Naour. — Du mode d’emploi de 
l’acide aïotique comme oxydant, a88- 
a8g. 

I.iffrnn. — Quime mois à la Brigade 
des fusiliers marins, 161-aoi, a4i- 
a8o. 


Bevue analytique, 76-78, i4a-i5 7 , a35, 
3o8-3i8, 388-396, 470-476. 

S 

Scaphandre autonome, par M. le D r Chas- 
taiio, ago-agS. 

Seguin. — Souvenirs médicaux de la 
Brigade des fusiliers marins, 5-4a. 

Syphilis (Calendrier de traitement), par 
M. le D' Bartbt, ai8-aa4. 



480 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


T 

Typhus exanthématique : Prophylaxie et 
police sanitaire maritime, parM. le D' 
Bmjxkt, 44-66. 

V 

Variétés. — Les pertes de l’escadre an¬ 
glaise à la bataille du Jutland, 39g. 

— L’infection tuberculeuse chez les 
diverses races humaines, 3oa. 


Variétés. — Désinfection des navires par 
l’acide cyanhydrique, 379. 

— La pandémie grippale de 1918-1919 
à Bizerle, 38a. 

— Le traitement des diarrhées et des 
dysenteries par la salicairine, 385. 

— Fièvre de cause inconnue observée 
en Cochinchine, 466. 

— Traitement du lechba contre la 
syphilis au Maroc, 468. 


Imi’rimkrir nation alb. — Juin 1920. 



