ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT DIX-HUITIÈME 




ARCHIVES 

DE 

Médecine et pharmacie 

NAVALES 

RBCCEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 



CENT DIX-HUITIÈME 


MDGCCCXXVin 





^ A 

■ • . '-y 




LES GAZ DE COMBAT DE 191A À 1918. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

LES GAZ DE COMBAT 
PENDANT LA GUERRE DE 1914-1918 

(ACCIDENTS ET PROTECTION), 

# 

par M. le Dr MIROUET, 

MEDECIN PRINCIPAL. 

(Suite.) 


Protection oontre les gaz. 

Voilà les méfaits des gaz. Heureusement on a pu organiser 
contre eux des moyens de protection efficaces. 

Ces moyens sont de deux sortes ; la protection collective qui 
s'adresse à un groupe d'individus ou à une étendue déterminée 
de terrain, et la protection individuelle qui s'adresse à chaque 
homme en particulier. 

Cette dernière, la protection individuelle, est la plus impor¬ 
tante, du moins pour l’armée de terre, parce qu’elle est réalisée 
à l'aide d’appareils portatifs, dont chaque combattant possède 
un exemplaire, et qu'il doit pouvoir utiliser instantanément, 
si imprévue que soit la nécessité de s'en servir. 

La protection collective, au contraire, n’est pas de mise en 
tout temps et en tout lieu, exigeant des dispositifs plus ou 
moins compliqu^és et fixés, des appareils encombrants qui ne 
peuvent être appliqués à toutes les circonstances. 




MIRGIJKT 


i" La protection individuelle. 

Deux méthodes peuvent être employées pour permettre à la 
respiration d’un sujet de s’effectuer correctement dans une 
atmosphère impropre à la vie : 

Soit une méthode de filtration, où l’air vicié se débarrasse rapide¬ 
ment de ses gaz nocifs en passant sur des substances capables 
de les retenir ou de les décomposer et par conséquent de les 
empêcher d’arriver aux poumons. 

Soit une méthode d’isolement , où l’air utilisé pour la respiration 
vient uniquement d’une réserve d’air ou d’oxygène indépen- 
..dante de l’atmosphère ambiante. 

La première méthode de filtration est la plus employée 
parce que les appareils à filtration sont plus simples, plus 
légers et moins encombrants que les appareils d’isolement. 

La (j^uxième méthode d’isolement n’est indiquée que dans 
' 199 où l’on ne possède pas la substance chimique nécessaire 
à Ta neutralisation du gaz (pour la protection contre l’oxyde de 
carbone par exemple). 

A. La protection par fltration. 

Principes. — La filtration de l’air vicié peut être réalisée par 
un simple phénomène physique, celui de l’absorption, où le gaz 
nocif est aiTêté au passage ou par une réaction chimique qui le 
décompose. 

Le phénomène physique de l’absorption est obtenu par le passage 
de l’air vicié è travers certaines substances comme les charbons 
végétaux, analogues au charbon de Beiioc employé en médecine, 
obtenus par la calcination du peuplier ou de la bourdaine et 
capables de fixer les gaz autres que l’oxygène et l’azote de l’air 
dans la proportion de 100 fois leur volume. 

Jji neutralisation par des réactions chimiques a pour but de 
faire passer l’air vicié à travers des substances capables de se 
combiner avec les gaz nocifs en formant avec eux des composés 
inoffensifs. 


LES GAZ DE COMBAT DE 1914 X 1918. 


Conlre lo chlore, qui fut le premier gaz employé par les 
Allemands, on utilisa l’action neutralisante d’un produit bien 
connu, l’hyposulfite de soude, qui au contact du chlore forme 
avec lui des composés non toxiques de sodium. 

Mais bientôt, en juin 191 5 , apparurent les lacrymogènes 
qui n’étaient pas des dérivés du chlore et contre lesquels l’hypo- 
sulfîte de soude était impuissant. On songea alors aux propriétés 
neutralisantes de l’huile vis à vis de certains gaz et l’on adopta 
l’huile de ricin qui se révéla excessivement active contre les 
bromure et iodure de benzyle qu’elle décompose en mettant 
en liberté de l’acide bromhydrique ou iodhydrique, en quantité 
appréciable. Pour éliminer cet acide, par lui-méme nocif, on 
mélangea à l’huile de ricin de la lessive de soude qui, en se 
combinant à elle, forme un savon alcalin qui neutralise ces 
acides et possède en même temps la propriété de décomposer 
les amines qui remplacèrent ultérieurement les premiers lacry¬ 
mogènes. L’ensemble du produit reçut le nom de ricin-ricinate 
de .soude. Il est dû aux études du professeur Lebeau et fut 
adopté à partir de juillet 1916. 

Contre le phosgène, qui ne remplaça le chlore qu’en dé¬ 
cembre 1916, mais dont on prévoyait l’emploi, on adopta 
après quelques recherches le sulfanilate de soude, base orga¬ 
nique azotée, qui, avec l’oxychlorure de carbone donne de 
l’urée. Indiqué par M. Moureu, étudié par MM. Henri et Kling, 
ce corps fut utilisé systématiquement à partir d'août 1916, 
c’est-à-dire bien avant même l’emploi du gaz contre lequel 
il était dirigé. 

Contre l’acide cyanhydrique dont ou craignait l’utilisation par 
l’ennemi, bien que, nous le savons, cette éventualité ne se soit 
jamais produite, les professeurs Simon et Plantefol, au même 
moment, cherchèrent et trouvèrent le moyen de le décomposer 
par le carbonate basique de nickel avec lequel sa combinaison 
donne de l’hydrate basique de nickel, absolument inoffensif. 

Contre les chlorojormiates de méthyle enfin, que l'ennemi com¬ 
mença à nous envoyer dès août 191 5 , on utilisa le sulfanilate 
de soude déjà employé contre le phosgène, et le professeur Le- 


MIRGUEÏ. 


beau renforça son action par l’hexaméthylène tétramine ou 
urotropine. 

Et l’on fit de ces antidotes un mélange, auquel on donna 
lenomdenéocianeetqui, superposé au ricin-ricinate de soude, 
se montra efficace contre tous les gaz employés par l’ennemi 
jusqu’en juillet 1917. 

A ce moment apparut le sulfure d'éthyle dichloré contre lequel 
le système chimique de fdtratjon employé depuis trente-six 
mois, se montra quelque peu insuffisant, sans être toutefois 
absolument inopérant. Mais heureusement, les recherches de 
laboratoire ne s’étaient pas arrêtées après la mise au point du 
mélange ricin-ricinate de Na et néociane; et, dès la fin de 191 5 , 
dans l’hypothèse de l’emploi probable par l’ennemi de compo¬ 
sés agressifs imprévus, le professeur Lebeau avait entrepris 
l’étude d’un procédé de filtration plus complète et plus efficace 
encore, où seraient combinés dans un même système les phé¬ 
nomènes d’absorption physique et de neutralisation chimique. 
Après deux ans d’étude, c’est-à-dire peu de temps après l’appa¬ 
rition du sulfure d’éthyle dichloré, il choisit comme étant les 
meilleurs parmi les.produits expérimentés, le charbon végétal 
et l’urotropine auxquels il ajouta un corps neutre pulvérulent, 
l’oxyde de zinc, dont le pouvoir absorbant est considérable et 
doublé de la possibilité de réactions chimiques au contact des 
gaz toxiques avec lesquels il donne des combinaisons organo- 
métalliques. 

En septembre 1917, peu de temps après le sulfure d’éthyle 
dichloré, apparurent les arsines, corps éminemment oxydables, 
nous le savons, et qui^ au contact de l'air atmosphérique, se 
réduisent en particules solides extrêmement fines et divisées. 
Leur filtration fut facile, sans l’aide d'aucun corps chimique, 
et par leur simple tamisage à travers de l’ouate. 

Enfin, parmi les substances chimiques susceptibles d’être 
utilisées pour la protection contre les gaz, il faut citer encore 
les alcalis caustiques, soude et putasse, qui possèdent à un 
haut degré le pouvoir de neutraliser les acides et de décomposer 
un grand nombre de combinaisons métalliques ou organiques. 
Ces corps furent aussi employés, mais seulement pour la con- 



LES GAZ DE COMBAT DE 1914 À 1918. 9 

fection d’aj)pareils plus importants que ceux qu’il fallut dès le 
début délivrer individuellement à chaque combattant. 

Une fois établi le principe de la neutralisation des gaz par 
filtration, il fallut la mettre en pratique et réaliser des appa¬ 
reils filtrants, capables de purifier l'air vicié, suffisamment vite 
et bien , pour que la respiration puisse s’effectuer de façon cor¬ 
recte à leur intérieur. 

Gela revient à dire que la réaction doit être excessivement 
rapide, et qu’elle doit s’effectuer en totalité pendant la durée 
d’une inspiration qui est de une à deux secondes. Pour cela 
il faut que l’air se mette en contact avec la substance neutrali¬ 
sante sur une très large surface; il faut donc que cette sub¬ 
stance soit fixée sur un support approprié. 

Dans les appareils à type courant de notre armée, on délaie 
les produits chimiques neutralisants dans de la glycérine et l’on 
imbibe de cette dilution un tissu très fin, gaze, mousseline ou 
tarlatane, très léger, à fils lâches, facile à mouiller, et dont on 
peut superposer sous un faible volume de nombreuses épaisseurs. 
De la sorte, l’air inspiré, en les traversant, parcourt une 
infinité de canaux très fins et irrégulièrement disposés, qui 
permettent d’établir ainsi un contact très étendu. 

Dans certains appareils, la substance neutralisante est em¬ 
ployée sous forme de poudre ou de granulé, ce qui réalise des 
conditions identiques. 

Quant à la quantité de substance neutralisante à fixer sur 
chaque appareil, elle a été très largement calculée d’après des 
expériences de laboratoire où l’on a envisagé des concentrations 
toxiques de l’air bien supérieures à celles que l’on trouve sur 
les champs de bataille, si bien , qu’elle assure dans la pratique 
une protection de très longue durée, bien plus longue encore 
que sa durée théorique, toujours elle-même considérable. 

Différents modèles d’appareils. — Les différents modèles d’ap¬ 
pareils filtrants utilisés successivement aux armées pendant la 
guerre reproduisent les multiples et longs tâtonnements par 
lesquels durent passer les études de nos savants. 

Lorsque la nécessité d’une protection contre les gaz se mon- 



10 MIRGÜET. 

tra pour la première fois, on eut recours à des appareils très 
simples, qui pouvaient être fabriqués très rapidement sous 
forme de petits tampons de gaz, d'ouate, ou d'étoupe, que 
l'on imprégnait, par avance ou extemporanément, d'une solu¬ 
tion d’hyposulfite de soude. 

De plus, tous les gaz utilisés à la guerre ont, à un degré 
variable, une action irritante sur les conjonctives; il fallait 
donc assurer la protection des yeux en même temps que celle 
des voies respiratoires. Les premiers appareils, qui s'adaptaient 
simplement au pourtour des orifices du nez et de la bouche, 
nécessitèrent donc l'emploi simultané de lunettes isolantes. 

Pour plus de facilité et de rapidité, on admit bientôt qu'il 
valait mieux avoir recours à un appareil unique protégeant à 
la fois tes yeux et les voies respiratoires. 

A la fin de igt 5 , on s'arrêta à un modèle dit masque Ma 
qui fut utilisé pendant deux ans et demi. Les substances neu¬ 
tralisantes qui reposaient sur deux couches épaisses de gaze 
(l’une imbibée de ricin-ricinate de soude, l’autre de néociane) 
étaient fixées sur le masque, et, une fois épuisées, nécessi¬ 
taient le changement de l’appareil tout entier. 

En février igi8, le masque Ma fut remplacé par le 
masque ARS (ou appareil respiratoire spécial). Ici, les sub¬ 
stances neutralisantes sont enfermées dans une cartouche amo¬ 
vible, que l’on peut renouveler, tout en laissant à l’homme 
l’appareil dont il a l’habitude. 

Mais, dans un appareil de protection contre les gaz, la puri¬ 
fication de l'air n’est pas tout : il faut encore que le soldat y voie 
clair, c’est-à-dire que les substances translucides qu'on lui 
met devant les yeux pour les isoler lui laissent une vision satis¬ 
faisante pour le tir. 

Or, si l’on place sur la ligure des lunettes adliérentes par 
leurs bords à la peau, ou un masque à viseurs, qui lui aussi 
adhère à la tête sur tout son pourtour, la vision ne tarde pas à 
être obscurcie par la condensation, sous forme de gouttelettes, 
sur la face intérieure de la plaque translucide, de la vapeur 
d’eau provenant de la respiration. C’est qu’en effet, cette 
plaque se maintient constamment à une température inférieure 


LES G,\Z DE COMBAT DE 1914 X 1918. 


11, 


à celle de l’air expiré contenu dans l’appareil et là buée se 
forme d’autant plus vite et en quantité d’autant plus considé¬ 
rable que la température atmosphérique est plus basse. 

Pour éviter cet inconvénient, on a d’abord es'sayé d’empécher 
la formation de la buée par l’application, sur la face inté¬ 
rieure des lunettes, d’une substance empêchant l’eau de se 
condenser. On a fabriqué pour cela des crayons atilibuée, au 
savon ou à la glycérine. Mais l’action de ces substances est de 
courte durée et leur application est assez délicate. 

Nous avons alors adopté pour la confection des viseurs, des 
substances translucides possédant la propriété d’absorber la 
vapelir d’eau. Le verre, déjà peu employé dans les appareils 
primitifs, à cause de sa fragilité, ne répondait pas du tout au 
but qu’on cherchait; le mica, la corne, l’acéto-cellulose, suc¬ 
cessivement essayés ne donnèrent pas satisfaction; on s’arrêta 
h la cellophane, composé cellulosique possédant à un haut degré 
la propriété antibuée jusqu’à des températures de — a et — 3 °, 
mais ayant malheureusement l’inconvénient, en absorbant la 
vapeur d’eau en grande quantité, de se ramollir et de se gau¬ 
frer c’est-à-dire de perdre de sa résistance et de rendre la 
vision moins bonne. 

Pour obvier dans la mesure du possible à cette défectuosité, 
on adopta dans les appareils ultérieurs, et en particulier dans 
le masque Â.H.S., un dispositif spécial, amenant juste au-des¬ 
sous des viseurs en cellophane, l’air sortant de la cartouche fil¬ 
trante. Grâce à ce dispositif, la face intérieure des viseurs est 
léchée à chaque inspiration par l’air frais et sec venant du 
dehors et reste à une température sensiblement égale à celle 
de leur face extérieure, en même temps qu’elle est constam¬ 
ment asséchée. 

L’humidité de l’atmosphère, seule, intervient alors pour 
détériorer les plaques de cellophane, ce qui ne se produit 
qu’aprës un usage assez long. 

De plus, alors que dans le masque Ma l’air expiré ne pou¬ 
vait ressortir qu'en traversant les couches de substances neutra¬ 
lisantes, ce qui amenait fatalement dans l’appareil une petite 
accumulation de vapeur d’eau et d’acide carbonique et causait 



MIRGÜET. 


au bout d’un certain temps un peu de gêne respiratoire, le 
masque A.R.S., lui, fut pourvu d’une soupape spéciale per¬ 
mettant l’expulsion directe, à l’extérieur, de l’air expiré, ce 
qui supprime totis ces inconvénients. 

Ainsi conçu, le masque A.R.S.,léger, simple, peu coûteux, 
tout à fait efficace contre fous les gaz de combat et pendant 
une durée presque illimitée, à la concentration habituelle des 
champs de bataille, est un type presque parfait de l’appareil 
individuel que tout combattant peut et doit porter constamment 
sur lui. 

Mais, bien avant qu’il existât, l’insuffisance du masque Ma 
s’était révélée manifestement dans certains cas spéciaux où l’on 
exige des hommes un travail prolongé dans une concentration 
très élevée en gaz toxiques. Il était prudent de prévoir un appa¬ 
reil de protection plus puissant, c’est-à-dire où le volume des 
substances neutralisantes soit plus considérable et où l’air 
éprouve, à les traverser, une certaine résistance. 

Ce fut dans ce but, que M. Tissot, en 1916, conçut ses 
deux appareils, grand et petit modèle, qui ne diffèrent l’un de 
l’autre que par leurs dimensions et où le récipient filtrant, très 
volumineux, est placé sur le dos du sujet et réuni au masque 
isolant par un tuyau. Ce récipient, où sont contenues en grande 
quantité des substances surtout absorbantes (charbon végétal 
et chaux sodée) ainsi que des couches de coton pour retenir les 
particules solides, assure une durée de protection, pratique¬ 
ment indéfinie. 

Ces appareils, assez encombrants et d’une mise en place 
assez compliquée, perdirent beaucoup de leurs avantages lors 
de la mise en service du masque A.R.S., plus maniable et tout 
aussi efficace, dans les conditions ordinaires des bombarde¬ 
ments eu plein air, ou des vagues toxiques. Ils continuèrent 
cependant à rendre de grands services jusqu’à la fin de la 
guerre pour tous les travaux à effectuer dans des atmosphères 
anormalement toxiqu^^s, c’est-à-dire, par exemple, pour les tra¬ 
vaux souterrains des compagnies du génie préparant une vague 
et vivant pendant des heures au milieu des fuites inévitables de 
nos appareils, pour les brancardiers recherchant morts, ma- 

\ 



LES GAZ DE COMBAT DE 19U X 1918. 


13 


iades et blessés dans des abris profonds après une attaque par 
gaz, pour les servants de pièces d’artillerie repérées par l'en¬ 
nemi et arrosées de gaz en permanence, etc. En un mot ce ne 
sont pas des appareils d’usage courant, leur utilisation ne peut 
être envisagée que pour des troupes possédant des moyens de 
transport et dans des conditions tout à fait spéciales. 


B. La protection par isolement. 

Principes. — Los appareils filtrants, avons-nous dit, pro¬ 
tègent contre tous les gaz de combat et pendant un temps assez 
long, puisqu’ils renferment des substances neutralisantes appro¬ 
priées, à action rapide et en quantité suffisante. 

Malgré cela, leur efficacité peut se trouver en défaut si la 
concentration du gaz nocif dans l’atmosphère est telle que 
celle-ci ne renferme plus une quantité d’air suffisante, ce qui 
arrive assez facilement dans les manipulations souterraines des 
bouteilles de chlore. 

De plus, ils sont rigoureusement inopérants contre les gaz 
d'explosion, le terrible oxyde de carbone, que nous savons si 
fréquent dans les circonstances de guerre, et à l'action duquel 
sont particulièrement exposés les sapeurs-mineurs quand ils 
vont déblayer des galeries de mine ou des abris bombardés 
peu de temps auparavant. 

C’est alors que s’imposent les appareils d'isolement, qui, 
faisant abstraction complète de l’atmosphère ambiante, assurent 
la respiration du sujet par une réserve d’air ou d’oxygène qu’il 
porte sur lui. 

Théoriquement, de nombreux procédés peuvent être em¬ 
ployés pour réaliser l’isolement dans une atmosphère toxique. 
Il suffit pour cela de tenir compte des conditions physiolo¬ 
giques de la vie. 

Tout d’abord la proportion d’oxygène que renferme l’air 
atmosphérique, et qui est de ai p. loo, est loin d’être néces¬ 
saire aux besoins de la respiration, et n’est jamais utilisée en 
totalité. Quelque intenses que puissent être la rapidité des mou¬ 
vements respiratoires et l’activité des échanges sous l’influence 



14 


MIRGUET. 


du travail, l’air qui sort des poumons à chaque respiration 
renferme toujours une très forte proportion d’oxygène non em¬ 
ployé , qui, sans apport nouveau, serait encore suffisante pour 
assurer la respiration pendant un certain temps. 

Malheureusement, l’air expiré renferme du gaz carbonique 
GO^ qui, en s’accumulant dans les cavités d’un appareil 
étanche, ne tarderait pas à,y atteindre un degré de concentra¬ 
tion incompatible avec la vie. A la teneur de 3 à A p. loo, il 
détermine déjà un peu de gêne respiratoire ; à 5 p. t oo tout 
effort devient impossible; à 8 p. loo, apparaissent des signes 
d’aspbyxie. Pour que le sujet soit susceptible de faire des 
efforts et de travailler, la proportion de gaz carbonique doit 
rester inférieure à i p. loo. Or, à chaque expiration nous 
exhalons un air qui renferme de 3 à A p. loo d’anhydride car¬ 
bonique. H faut donc l’éliminer au fur et à mesure de sa pro¬ 
duction. 

La première idée qui vint à l’esprit fut, pour cela, de 
rejeter simplement l'air expiré à l’extérieur. Mais alors il faut 
des provisions considérables d'air ou d’oxygène comprimé pour 
permettre un travail d’une certaine durée, ce qui ne peut aller 
sans une augmentation très gênante du poids du réservoir, 
sinon celui-ci est épuisé en quelques minutes. 

On fut donc conduit à utiliser la totalité de l’oxygène que 
renferme l’atmosphère intérieure de l’appareil, c’est-à-dire à 
rendre inoilensif le gaz carbonique de la respiration, autre¬ 
ment dit à «régénérer» l’air expiré jusqu’à épuiserpent. On y 
arrive en faisant passer l’air qui sort des poumons, soit sur de 
la soude, base alcaline qui neutralise totalement le gaz carbo¬ 
nique acide, sans être attaquée par l’oxygène, ni par l’azote, 
soit sur de l’oxylithe PS, peroxyde double de potassium et de 
sodium, qui, au contact de l’anhydride carbonique, le décom¬ 
pose, ainsi que lui-même, en mettant en liberté de l’oxygène. 
Et de cette façon,' l’air expiré reste propre à la respiration 
pendant très longtemps. 

Différents modèles tPappareils. — C’est ce qui a été réalisé 
dans les appareils adoptés par l’armée. 


15 


LES GAZ DE COMBAT DE 1914 X 1918. 

Les uns, comme l'appareil Draeger, portent une réserve 
d’oxygène comprimé et, sur le trajet du tuyau qui se rend à la 
bouche, sont munis d’une cartouche de soude. 

L’isolement du sujet est parfait ; la réserve d’oxygène permet 
son renouvellement quand il commence à s’épuiser. 

D’autres appareils utilisent l’oxylithe à la fois comme des¬ 
tructeur de CO* et producteur d’oxygène. Un premier modèle 
dit Meg fut vite abandonné parce que la mise en train de la 
réaction était très longue, ce qui avait en outre l’inconvénient 
de permettre l'accumulation du GO* et parce que cette réaction 
s’accompagnait d’une production de chaleur telle qu’on put 
voir parfois les soudures fondre et l’appareil prendre feu. 

Dans un deuxième modèle, dit appareil Fenzy, on remédia 
à ces inconvénients en ajoutant un petit réservoir supplémen¬ 
taire d’oxygène comprimé, qui/ permet l’utilisation instantanée 
de l’appareil, en mélangeant à l’oxylithe une petite quantité de 
soude neutralisante et en disposant plus judicieusement les 
cartouches d’oxylithe. 

Toutes ces complications font que les appareils d’isolement 
sont lourds (de 5 à S kilogr.), volumineux, encombrants, coû¬ 
teux , d’un fonctionnement délicat et gênants pour le sujet qui 
s’en sert, sans compter que leur durée d’utilisation est assez 
limitée, atteignant à peine quelques heures. Mais d’autre part, 
il ne faut pas perdre de vue qu’ils offrent une sécurité absolue 
à condition qu’ils réalisent l’isolement parfait des voies respi¬ 
ratoires du sujet 

Divers systèmes furent envisagés dans ce but : masques ana¬ 
logues à ceux des appareils de filtration, casques métalliques, 
etc. mais ils exigent des précautions spéciales dans leur adap¬ 
tation, qui, si elle n’est pas rigoureusement correcte n’assure 
pas leur étanchéité. Et l’on s’est arrêté à un moyen beaucoup 
plus simple : un embout buccal en ébonite est placé entre les 
dents; il traverse une plaque de caoutchouc qui se place entre 
les lèvres et les gencives; un pince nez comprime les narines et 
supprime la respiration nasale, et de cette façon, l’isolement 
est absolu. Grâce à cela, les appareils basés sur ces principes 
protègent, au même titre, contre l’oxyde de carbone et contre 



MTRGUET 


les gaz de combal, à quelque concentration que ce soit (voire 
même dans une atmosphère de chlore pur) et à ce titre, ils 
s’imposent, faute de mieux, pour les manipulateurs des compa¬ 
gnies spéciales et pour tous les hommes qui doivent pénétrer 
dans des souterrains remplis d’oxyde de carbone. 

G. La protection spéciale contre l’oxyde de carbone. 

Pendant la guerre, en effet, ce fut là le seul procédé de 
protection employé contre l’oxyde de carbone accumulé en 
grande quantité dans un espace clos, car on n’avait pas 
encore trouvé le moyen de retenir ce gaz par fdtration. 

A l’heure actuelle, grâce à MM. Desgrez, Guiilemard et 
Labret, cette question est théoriquement résolue. L'oxyde de 
carbone CO est transformé en anhydride carbonique GO'^, par 
l’anhydride indique ; et comme l’anhydride carbonique lui-même 
peut être décomposé par l’oxylithe P. S., les auteurs ont pu 
concevoir un appareil filtrant spécial appelé Dz, dont l’armée 
possède d’importants approvisionnements, et où l’air inspiré 
passe successivement sur les deux réactifs tandis que l’air 
expiré est directement rejeté au dehors. Cette fdtration est 
efficace contre des concentrations très fortes d’oxyde de car¬ 
bone .'jusqu'à 13 et i 5 p. looo; malheureusement les appa¬ 
reils Dz n’assurent pas une protection de très longue durée. 

D. La protection de la peau. 

A l’apparition de l’ypérite, en 1917, les propriétés vési- 
cantes de ce gaz passèrent d'abord inaperçues. Mais on se 
rendit bientêt compte qu’il ne suffisait plus de protéger contre 
lui les voies respiratoires et les yeux, et qu’il fallait aussi neu¬ 
traliser ses effets sur la peau pour les hommes chargés du net¬ 
toyage des terrains bombardés, plus encore que pour ceux qui 
avaient subi le bombardement et qui, en principe,pouvaient 
au bout d’un instant se changer et se laver. 

Dans ce but, furent instituési en plus du masque, des vête¬ 
ments et des moufles protecteurs imprégnés d’huile de lin; des 



17 


LES GAZ DE COMBAT DE 191A À 1918. 

instructions précises furent édictées sur les précautions à 
prendre en terrain contaminé pour éviter les brûlures. Mais 
surtout, un renseignement puisé à bonne source nous apprit 
que le vulgaire chlore des blanchisseuses, l’hypochlorite de 
chaux, sec, décompose et détruit entièrement le sulfure d'éthyle 
dichloré. 

L’application pratique de cette notion pour la désinfection 
de la peau, des vêtements, et de tous les objets souillés, permit 
de réaliser une protection véritablement efficace contre 
l’ypérite. 

E. Conclusions. 

Malgré la quasi perfection des appareils dont furent munies 
nos troupes, nos pertes par les gaz, tout en diminuant pro¬ 
gressivement, restèrent très sérieuses jusqu’à la fin de la 
guerre. En analysant les faits, on s’aperçut que trop souvent 
nos hommes avaient per|lu leur masque, ou ne l’avaient pas 
mis, ou l’avaient mis trop tard, ou enlevé trop tôt, ou mal mis, 
mais jamais on ne trouve d'appareils épuisés. 

Et la principale cause de ces erreurs, dont les conséquences 
furent fréquemment mortelles, fut trouvée dans la terreur 
irraisonnée dés gaz, armé nouvelle, d'apparence d’autant plus 
redoutable qu’elle est plus mystérieuse dans son mode d’action 
et dans ses effets. Témoin ce fait navrant rapporté par un 
jeune médecin de bataillon qui vit, un jour, au cours d’une 
vague, accourir affolés à son poste de secours et mourir sous 
ses yeux, des hommes sans masque et dont l’appareil de pro¬ 
tection était dans la boite pendue à leur ceinturon! 

£t pourtant de tous les dangers auxquels le soldat est exposé 
à la guerre, c’est sans doute celui contre lequel il peut le 
mieux se protéger. 

Certes, Tabsence de sang-froid des hommes dans les circons¬ 
tances tragiques où iis ont à faire usage de leur masque, leur 
ignorance, leur insouciance, leur inintelligence même conti¬ 
nueront toujours à produire des désastres. Mais à ce mal, il y 
a des remèdes parfaitement capables de le réduire à de justes 
proportiôns : ce' sont l’instruction et l’entrainement du per- 
ain. Et PHiaa. «at. — Janvier-févrieiHmiars 1938. CXVIII— a 


MIRGUET. 


sonnel qu’il faut poursuivre et que l’ou poursuit maintenant 
effectivement, dès le temps de paix, dans tous les corps de 
troupe. 

9“ La protection collective. 

La protection individuelle, nous venons de le voir, est 
infaillible et, correctement appliquée, doit assurer l’échec de 
l’attaque ennemie par des gai de combat. 

Cependant la question d’un autre moyen accessoire de 
défense non plus individuel celui-là, mais collectif, se posa 
dès l’apparition de la première vague de chlore. 

Les abris souterrains organisés sur tout le front de guerre 
n’étaient pas imperméables aux gaz et ceux-ci, quand ils y 
pénétraient, ne pouvant pas se diffuser dans l’espace, attei¬ 
gnaient d’emblée une concentration telle, que les appareils 
filtrants risquaient de se montrer inopérants, faute d’air res¬ 
tant dans l’atmosphère intérieure des réduits. 

Il fallait donc songer à aménager ces abris de telle sorte 
que les gaz ne pussent pas y entrer en trop grande quantité, 
et que le personnel au cours d’une attaque y pût demeurer en 
sécurité relative. Ces aménagements, évidemment, devaient 
être surtout dirigés contre les gaz des vagues, beaucoup plus 
que contre ceux des projectiles qui couvrent des surfaces bien 
moins étendues et exercent une action meurtrière moins con¬ 
tinue. Et ce n’était pas chose facile à réaliser. Les principes de 
pur bon sens, en effet, qui doivent présider à une organisation 
de ce genre sont, de créer l’étanchéité des abris et de main¬ 
tenir à leur intérieur une atmosphère respirable pour les 
occupants. Or, cela excluait, à priori, toute tentative de création 
d’une zone protégée en terrain découvert et la protection ne 
pouvait être envisagée que pour des espaces clos, ce qui déjà 
limitait son champ d’action. 

Par un calfeutrage judicieux, on. assura donc l’étanchéité 
des abris. Mais si eflScace que soit celle-ci, elle ne peut pas être 
absolue et au bout d’un temps plus ou moins long les gaz 
toxiques de l’extérieur finissent par s’infiltrer à travers les fis¬ 
sures inévitables des portes et du terrain. 



19 


LES GAZ Dj: COMBAT DE 191A \ 1918. 

Cependant, comme il s’agit d’espaces très limités et comme 
la quantité de toxique qui y pénètre est relativement faible, 
l’emploi d’un réactif neutralisant, pour épurer l’air intérieur 
de l’abri, peut être envisagé avec des chances de succès. 

On ne poursuivit, au début, que la neutralisation du chloré, 
seul employé par l'ennemi. Les travaux entrepris au laboratoire 
de M. Desgrez conduisirent, dès le milieu de 1916,8 l’emploi 
de pulvérisations sur les parois intérieures des abris, d’une 
solution aqueuse d’hyposulfite de Na et de carbonate de Na. Et 
pour répandre cette solution, on adopta les pulvérisateurs Ver- 
morel des jardiniers, dont la finesse de pulvérisation permet 
de réaliser, sur les murs qui la reçoivent, un très large contact 
entre la substance neutralisante et le gaz de l’atmosphère du 
local. 

Mais, nous l’avons vu à propos de la protection individuelle, 
l’hyposulfite de soude ne neutralisait que le chlore et un peu 
aussi le phosgène, et il fallait trouver mieux. Ce fut encore 
M. Desgrez qui en 1917, après plus d’un an d’études sur de 
nombreuses substances, découvrit au foie de soufre ou trisul- 
fure de pota.sse une efficacité et une polyvalence très étendues 
et on établit une formule de solution qui remplaça la pre¬ 
mière. • 

Quant à l’ypérite, aussitôt connu son antidote, l’hypo- 
chlorite de chaux, celui-ci fut largement employé pour le sau¬ 
poudrage du sol des abris et pour le badigeonnage de leurs 
parois. 

La protection des abris, ainsi assurée par leur étanchéité 
relative et par la neutralisation in situ des gaz qui peuvent les 
envahir, suffit pour une période de courte durée. Mais, dans 
un espace limité et clos, un séjour prolongé devient rapidement 
insupportable, tant à cause de l’élévation de température 
qu’en raison des modifications apportées dans la composition 
de l’atmosphère intérieure parles échanges respiratoires; et il 
est de toute nécessité que l’air y soit régénéré. 

Cette alimentation en air pur se fit d’abord en ouvrant à 
l’intérieur des abris des bouteilles d'oxygèrieou d’air comprimé, 
puis en y disposant des cartouches d'oxylithe productrices 



■ 7-y-J' 

20 MIRGUET. 

d'oxygène et destructrices de CO^. Ces procédés présentent de 
multiples inconvénients. 

Le professeur Lapicque, en 1918, trouva un moyen pra¬ 
tique de ventiler les abris à l'aide d'air pris à l'extérieur, 
aspiré ps^r des ventilateurs et filtré sur des substances neutrali¬ 
santes; l'abri étant à peu près étancbe, l'apport d'air crée une 
surpression, capable d'empécher les gaz nocifs de pénétrer par 
les fissures des parois. 

Le filtre employé pour purifier l’air aspiré fut d’abord une 
claire voie recouverte d’une épaisse couche de terre végétale, 
substance très riche en matières organiques réductrices; puis 
plus lard une caisse, véritable appareil filtrant, inspiré des 
mêmes principes que les appareils de protection individuelle 
et contenant de la fibre de bois imprégnée d’huile anthracé- 
nique, du carbqnàte de Na, du charbon de bois, du sulfate de 
cuivre, du terreau et du colon cardé, toutes matières à pouvoir 
d’absorption ou de fixation considérable. 

En même temps que l'on se préoccupait de protéger les 
abris souterrains contre l’invasion des gaz pendant l’attaque, 
on remarquait que, même à l'air libre, après le passage d'une 
vague, lorsque l'atmosphère est redevenue respirable, toutes 
les excavations de terrain, tranchées, boyaux, etc. restaient 
empoisonnées de gaz pendant un certain temps et, a fortiori, 
les abris clos dont l’atmosphère ne pouvait se renouveler spon¬ 
tanément. 

11 en résultait une impossibilité absolue de réoccuper les 
tranchées ou abris visités par les gaz, ceux de l'ennemi ou les 
nôtres, sans appareils protecteurs individuels dont le port pro¬ 
longé crée une gêne inévitable. 

La ventilation artificielle, le feu, les pulvérisations de sub¬ 
stances chimiques neutralisantes furent employés comme 
moyen d'assainissement rapide et efficace, sauf cependant 
contre l’ypérite. 

Pour ce qui est de cç gaz, aucun procédé n’arriva jamais à 
e neutraliser complètement et en un court instant, à cause de 
sa lenteur d’évaporation, et plusieurs jours sont toujours néces- 


LES gXZ I>E combat DE 1914 À 1918. 21 

saires à sa disparitiou, même après la mise en œuvre des 
moyens de désinfection les plus héroïques. 

Enfin, une étude conduisant à une autre, on chercha des 
moyens d’annoncer l’approche d’une vague et même de l’ar¬ 
rêter. Mais rien de sérieux n’a été fait dans cet ordre d’idées. 

Les mesures de protection collective que nous venons d’énu¬ 
mérer rapidement, d’une valeur toute relative seulement contre 
les gaz de combat, sont impuissantes contre les gaz d’explo¬ 
sion, l’oxyde de carbone en particulier. 

Nous avons vu les accidents que détermine ce gaz et dans 
quelles circonstances. Évidemment celles-ci ne sont pas exces¬ 
sivement fréquentes dans la guerre sur terre, mais quand 
elles se présentent elles sont d’importance ! 

La ventilation arliGcielle bien comprise des abris de mi¬ 
trailleuses dont l’atmosphère devient toxique après le tir de 
aSo à 6oo cartouches, est généralement possible et suffit 
pour évacuer le gaz au fur et è mesure de sa production et 
pour permettre aux tireurs de continuer leur besogne. Mais 
quand il s’agit de pénétrer dans des abris récemment bom¬ 
bardés par des projectiles de gros calibre ou dans des gale¬ 
ries souterraines après l’explosion d’un fourneau de mine, les 
appareils individuels d’isolement sont indispensables pour les 
hommes chargés des travaux de déblaiement et de ventilation, 
sous peine d’intoxicafion mortelle. 

Quant à la protection des abris contre l’invasion du gaz au 
cours d’une attaque, il ne put malheureusement en être ques¬ 
tion, aucun moyen ne se montrant efficace, puisque l’étan¬ 
chéité des abris laisse à désirer et qu’on ne possédait pas de 
substances neutralisantes vis-à-vis de l’oxyde de carbone. Mieux 
que cela même, l’oxyde de carbone possède la propriété de 
filtrer à travers la terre quand il s’y trouve enfermé sous pres¬ 
sion. dans une poche, comme par exemple à la suite de l’ex¬ 
plosion d’un projectile qui a creusé dans le soi un entonnoir; 
si sur son trajet se trouve un abri, celui-ci est'envahi, au 
travers de ses parois, et sans participation aucune de ses voies 
d’accès normales. Et là encore, la seule protection possible 
des occupants, c’est l’isolement de chacun par un appareil à 



22 


MIRGUET. 


réserve d’air. Mais comme Je trop grand volume et le prix de 
revient des appareils d’isolement s’opposaient à ce que tous les 
combattants en fussent munis, bieii des hommes payèrent de 
leur vie la carence de nos procédés. 

Tout ce qu’on put faire, fut de fabriquer des petits appa¬ 
reils détecteurs d’oxyde de carbone, contenant un réactif, le 
chlorure de palladium en solution telle, que son virage se pro¬ 
duise à une concentration de l’air non encore toxique, indi¬ 
quant ainsi la nécessité de la protection individuelle par appa¬ 
reil isolant, quand la chose est possible, ou sinon de l’évacuation 
immédiate du réduit envahi. 

Mais à l’heure actuelle, la découverte d’un procédé chimi¬ 
que de neutralisation de l’oxyde de carbone est chose faite et 
il est certain que le problème général de la protection contre 
ce gaz s’en trouvera beaucoup simplifié. Le mélange de 
MM. Desgrez et Guillemard, dont l’application pourra certai¬ 
nement être encore améliorée, est appelé à rendre les plus 
grands services par son adjonction non seulement aux appa¬ 
reils individuels de filtration, mais encore aux caisses filtrantes 
destinées à la protection collective des abris clos; et cela d’ail¬ 
leurs, dans le temps de paix comme dans le temps de guerre, 
dans les multiples circonstances où l’homme, militaire ou 
marin, peut être soumis à l’action nocive des gaz d’explosion. 

Conclusions. — Quoi qu’il en soit, il est facile de se rendre 
compte, par le simple raisonnement, de la dilficullé de réali¬ 
sation d’une protection collective à terre. Les proce'dés qui 
appliquent les principes que nous venons d’étudier rapidement 
peuvent, tous, à un moment donné, se trouver en défaillance; 
les faits d’ailleurs l’ont démontré. 

11 ne subsiste donc, en fait de moyen véritablement sûr de 
protection contre les gaz, que les procédés de protection indi¬ 
viduelle par filtration ou par isolement, que le soldat, par 
conséquent, doit toujours avoir à sa portée, sans jamais s’en 
séparer, de façon à pouvoir les mettre en œuvre immédiate¬ 
ment en cas de besoin. ' 

En un mot, dans l’armée, la protection collective ne peut 



LES GAZ DE COMBAT DE 1914 X 1918. 23 

être qu’un auxiliaire de la protection individuelle, incapable 
de la remplacer, susceptible seulement de lui faciliter la tâche 
dans le cas très particulier des abris limités et clos qui sont 
en somme l’exception, car la guerre sur terre se fait surtout à 
l’air libre. Nous pouvons même ajouter que parmi les moyens 
de protection individuelle, les plus usite's et de beaucoup ne 
peuvent être que les appareils h filtration; le poids et l’encom¬ 
brement des appareils d’isolement les rendent absolument inu¬ 
tilisables pour le combattant ordinaire qui a à se déplacer 
continuellement, et a besoin de ne pas être gêné pour tirer; 
l’efficacité de la filtration contre les gaz de combat les rend au 
surplus inutiles, dans la majorité des cas; leur nécessité ne 
s’impose qu’en présence de grandes quantités d’oxyde de car¬ 
bone, c’est-à-dire encore en vase clos et dans des cas très 
spéciaux, c’est-à-dire exceptionnellement. 


3° La protection contre les gaz a bord d'un navire de guerre. 

Dans la guerre sur mer, il doit en être tout autrement. Mais 
ici nous sommes réduits à des conjectures, puisque les événe¬ 
ments de 191 4 à 1918 ne nous ont pas permis d’en juger. 

A bord du navire de combat qui, quelles que soient ses 
dimensions, est limité et clos de toutes parts par sa coque et 
ses ponts, l’espace est lui-même divisé en compartiments plus 
ou moins grands, mais toujours, eux aussi, étanches, oîi le 
personnel, au branlebas de combat, s’enferme depuis la passe¬ 
relle jusque dans les fonds, et d’où il ne devra plus sortir. 

Survienne une vague de gaz toxique qui passe sur le bâti¬ 
ment, son atmosphère intérieure sera immédiatement et par¬ 
tout envahie par les manches de ventilation. 

Surviennent les éclatements de projectiles à gaz à l’intérieur 
du bâtiment, les compartiments touchés, et ceux en commu¬ 
nication avec eux, deviendront instantanément inhabitables. 
Il n’est point besoin d’ailleurs pour cela que les projectiles 
soient chargés de gaz; les projectiles normaux, nous le savons, 
dégagent des quantités formidables de bioxyde d’azote et sur- 



24 


MIRGUET. 


tout d'oxyde de carbone et celui-ci, en vase clos, est bien plus 
redoutable que les eflets mécaniques de l'explosion, car il tue 
à coup sûr tous les occupants, alors que les éclats d'obus 
frappent au hasard. 

Ne prenons pour preuve de ce danger de l’oxyde de carbone 
que les accidenta terribles observés dès le temps de paix, 
lorsqu’h bord d’un bâtiment, se produit un incendie de poudres 
dans les soutes, un refoulement dans les tourelles des gaz du 
tir non évacués, un retour dans les chaufferies des gaz de com¬ 
bustion des foyers de chauffe et dans lesquels, l’oxyde de car¬ 
bone dégagé en masse, sans évacuation possible, est le grand 
responsable des hécatombes humaines. 

En cas d’explosion de poudres- ou de projectiles, c’est la 
même chose, avec cette circonstance aggravante que des acci¬ 
dents se produisent, des cheminées sont éventrées, des incen¬ 
dies s’allument, et, qu’immédiatement, des tranches entières 
du bâtiment se trouvent remplies de fumées épaisses qui 
empêchent d’y voir clair et qui contiennent, elles aussi, en 
abondance de l’oxyde de carbone. 

Si bien qu’au total, le danger d’intoxication à bord est beau¬ 
coup plus l’oxyde de carbone qu’on retrouve â toutes les occa¬ 
sions, que les gaz de combat qu’on peut ne rencontrer 
qu’exceptionnellement et qui d’ailleurs n’ont jamais encore été 
employés sur mer. 

Et jusqu’à présent, rien de précis n’a été fait ni contre l’une 
ni contre l’autre de ces deux éventualités. 

On s’en occupe pourtant, et la première idée qui est venue, 
a été d’appliquer à la marine les mêmes données qu’à l’armée, 
c’est-à-dire qu’on a envisagé d’abord la possibilité de la protec¬ 
tion individuelle; et dans cet esprit, on a doté toutes les 
unités de combat d’un certain nombre de masques A. R. S. 
c’est-à-dire d’appareils filtrants. Mais il ne faut pas oublier que 
ceux-ci sont absolument impuissants contre l’oxyde de carbone, 
qui, déjà si fréquent à bord, est là bien plus dangereux qu’à 
tene parce qu’il s’y produit toujours en vase clos. La protec¬ 
tion par ce moyen serait donc incomplète, presque négligeable 
même, puisque son efficacité n’aurait d'occasion de s’exercer 


LRS GAZ DK COMBAT DE 1914 À 1918. 


25 


que dans des cas relativement rares, et seuls des appareils 
d’isolement donneraient une entière sécurité. 

Or ceux-ci sont lourds et encombrants; c'est même la raison 
pour laquelle, à terre, le fantassin ne peut s'en embarrasser; et 
à bord, les hommes qui ont à faire des efforts ou des travaux 
pénibles exigeant une liberté complète des mouvements, en 
seraient fort gênés (en supposant qu’il soit possible de délivrer 
un appareil à chaque homme). 

D’autre part, un appareil individuel, quel qu’il soit, réali¬ 
serait un isolement trop absolu de chaque sujet et empêcherait 
totalement l’échange des paroles indispensables entre chefs et 
subordonnés, entre la passerelle et la machine, entre médecin 
et blessés, etc. 

On semble actuellement se rendre compte de tout cela et 
l’on admet qu’à bord, contrairement à ce qui se passe à terre, 
la protection individuelle parfaite est irréalisable. 

Reste donc la prolection collective. Or, en raisonnant, on 
s'aperçoit que celle-ci est bien plus aisément réalisable à bord 
qu'à terre, et que logiquement, son efficarité doit être plus 
complète. 

D’abord, l'étanchéité absolue du bâtiment vis à vis de l'exté¬ 
rieur et celle de ses compartiments les uns vis à vis des autres, 
permet d’envisager la possibilité de munir chacun de ceux-ci 
d’un appareil de protection, consistant, par exemple, dans une 
immense cartouche installée dans une manche de ventilation, 
filtrant et neutralisant les gaz délétères, par combinaison des 
substances filtrantes du masque A. R. S. contre les gaz de com¬ 
bat, avec celles du masque Dz contre l’oxyde de carbone. On 
transformerait ainsi chaque local en un vaste appareil respira¬ 
toire, où seraient contenus les occupants, et où pourraient 
s’effectuer tous les travaux, sans gêne pour la respiration ni 
pour les mouvements. Et ce sont là les conclusions que va sans 
doute adopter la commission d'expérience envoyée à la fin de 
iqab sur le vieux Vergniaud en rade de Toulon pour étudier la 
question. 

Ensuite, le moyen le plus indispensable à toute protection 
collective, la ventilation, qui est si difficile à installer en pleine' 



26 


MIRGUET. 


campagne, à terre, à cause des appareils spéciaux qu’elle exige, 
est au contraire très possible, sinon facile à mettre en œuvre 
à bord du navire moderne, qui possède toujours un outillage 
électrique développé et perfectionné. Mais bien entendu, dans 
le cas présent, il faut une ventilation permanente, complète, 
très divisée c’est-à-dire assurée pour chaque local devant servir 
de poste de combat, par un système de circulation d’air et de 
ventilateurs rigoureusement indépendants et permettant un 
renouvellement aussi rapide que possible de l’air intérieur. 

Pour parer, enfin, au refoulement possible par les ventila¬ 
teurs d’un air trop chargé en vapeurs toxiques et ne renfermant 
plus assez d’oxygène, c’est-à-dire contre lequel le filtre risque¬ 
rait d’être insuffisant, des tubes d’air ou d’oxygène comprimé 
ou des cartouches d’oxylithe, comme cela se fait à bord des 
sous-marins, pourront être disposés un peu partout afin d’assu¬ 
rer la régénération momentanée de l’air des compartiments en 
cas de besoin. 

Évidemment aucun de ces moyens ne protégera contre 
l’irruption de gaz toxiques par une brèche accidentelle, et dans 
ce cas, les accidents sont difficilement évitables; pourtant ils 
pourraient être diminués par la délivrance au personnel de 
masques individuels à filtration combinée contre les gaz de 
combat et contre l’oxyde de carbone. 

Enfin l’ypérite si dangereuse sur terre par sa persistance, 
n’est pas à négliger. Il ne faut pas se dissimuler, qu’à bord, on 
aurait toutes les peines du monde à s’en débarrasser. Cependant 
des masques filtrants, les moufles, les bottes et les gants 
employés dans l’armée rendraient de grands services; ils sont 
d’ailleurs, maintenant, réglementaires. 

Pour toutes ces considérations, il est admis à l’heure actuelle 
que la protection collective, à bord, doit l’emporter sur la pro¬ 
tection individuelle. 

Malheureusement cela ne se fera pas en un jour. 

Et puis, la ventilation de nos bâtiments actuels n’est pas 
suffisamment bien divisée, les manches à air sont trop souvent 
branchées lés unes sur les autres, pour permettre d’y organi¬ 
ser la protection de façon satisfaisante. En outre, la filtration 



LES GAZ DE COMBAT DE 1914 À 1918. 27 

do l’oxyde de carbone par le mélange de MM. Desgrez et 
Guillemard, quoique résolue théoriquement, n’est pas encore 
suffisamment pratique pour être appliquée à des manches de 
ventilation, les réactifs tels qu’ils sont présentés actuellement, 
s’épuisant très vite. 

Mais ce ne sont là que des mises au point, faciles à réaliser, 
en somme, si on les compare aux difficultés giganles(|ues que 
nous avons eues à surmonter sur terre, où il a fallu tout créer 
et tout organiser. Il suffira pour cela de le vouloir. 

Pourtant, il ne faut pas perdre de vue que. les gaz sont une 
des armes de guerre les plus efficaces, et ([ue comme tels, 
très certainement, on ne les abandonnera jamais. 

Quelques esprits inquiets colportent périodiquement dans 
les journaux, des inventions imaginaires de (fsuper-gazn, 
comme dit Ch. Nordmann, qui, même en très petites quantités, 
suffiraient à anéantir des armées entières. Pour le moment ou 
n’en a jamais produit et il est bien probable qu’on en produira 
jamais. 

Ce qui arrivera sans doute, c’est qu’on découvrira des pro¬ 
duits nouveaux contre lesquels la parade chimique actuelle sera 
inefficace et dont les effets seront désastreux si l’on ne modifie 
pas les moyens de défense en conséquence. 

Mais là aussi il est permis d’augurer favorablement de 
l’avenir. Grâce à l'ingéniosité et au labeur de nos savants des 
Facultés des sciences, des Facultés de médecine, de l’Institut 
Pasteur de Paris, grâce à l’effort magnifique de nos usines, 
nous sommes arrivés à battre, sur ce terrain de la chimie des 
gaz, un ennemi supérieurement outillé et qui pensait bien, 
par ce moyen, en finir rapidement avec nous. Nous avons com¬ 
pris, une fois pour toutes, le rôle de premier plan que doit 
jouer dorénavant la chimie dans la guerre. Les problèmes nou¬ 
veaux qui pourront désormais surgir ne nous trouveront pas 
dépourvus. 




HÉDERER ET GUERMEUR. 


ÉTUDE DE L’ALIMENTATION 

À BORD 

DU CROISEUR ÉCOLE DE CANONNAGE MARSEILLAISE 
( 1925 - 1927 ), 

par M. le D<- HÉDERER, 

MEDECIN PEINCIPAI. 

et M. le Dr OUERMEUR, 

ütOKCIH DE t” CUBEE. 

Les derniers incidents de Eme$t-Rman, où l’on retrouve un 
pénible écho des mauvais jours, viennent de poser encore une 
ibis, devant l’opinion publique aussi mal informée que pos¬ 
sible. la question de l’alimentation dans les Équipages de la 
Flotte. Certains journaux, exploitant sans vergogne les falla¬ 
cieuses revendications de quelques fortes têtes, ont avancé que 
la nourriture des marins, généralement détestable et insufB- 
sante, va de pair avec les rigueurs d’une impitoyable discipline 
pour faire de nos bâtiments des ebagnes flottantsn ! Enfin, des 
philanthropes professionnels, en brodant sur le même thème 
des variations sonores, en réclamant avec une excessive émo¬ 
tion des explications et des enquêtes, contribuent à entretenir 
dans notre pays une sourde méfiance à l’égard de la Marine. 
Et l’on voit renaître, comme par enchantement, cette propa¬ 
gande de dénigrement systématique dont la sottise même con¬ 
stitue, pour le recrutement de nos effectifs, une menace per¬ 
manente. Le Français «de l’intérieun», le fameux ifFrançais 
moyen» fort ignorant des choses de la mer imagine volontiers, 
après ces campagnes, que les marins, pareils à des réprouvés, 
n’ont pas d'autres joies que celles de la chaîne qui meurtrit, 
du pain dur et des haricots secs ! Combien de parents en se 



L’ALIMENTATION À BORD DE LA MARSEILLAISB. 29 
fondant sur de telles légendes, ferment à leurs enfants la 
porte maritime et combien d’autres l'ouvrent à deux battants 
pour se débarrasser d’un mauvais sujet 1 Les premiers redou¬ 
tent le biscuit et la discipline de fer que des afliches ridicules 
ont propagés partout, les autres attribuent à la trvache enragée» 
dont la Marine fait, comme chacun sait, un usage immodéré, 
quelque mystérieux pouvoir régénérateur I 

Or, le titre V des textes organiques régissant le Service de 
Santé à terre et à la mer, confère au médecin, par son arti¬ 
cle 3 17, des devoirs et des droits dans la surveillance du régime 
alimentaire et la préparation des aliments destinés à l’équipage. 
Le médecin, qui fait partie de toutes les commissions concer¬ 
nant les vivres, qui vérifie, aux termes mêmes du règlement, 
si la qualité, la quantité et la valeur nutritive des aliments 
sont suffisantes et répondent aux lois de l’hygiène, le médecin, 
qui vise les menus soumis à son appréciation, qui examine les 
boissons et denrées achetées par l’ordinaire ou importées par 
les marchands.. . peut être conduit, à bord de certains bâti¬ 
ments-écoles, à serrer davantage cette importante question de 
l'alimentation, en raison de ces répercussions immédiates sur 
la santé et le développement des apprentis-marins, c’est-à-dire 
sur des adolescents de 17 à ao ans. 

Que l'on nous permette donc, en raison des devoirs et des 
droits de notre charge, de résumer ici la petite étude que nous 
avons poursuivie au sujet de l'alimentation à bord de la Mar¬ 
seillaise entre octobre 1936 et octobre 1937. Nous examinerons 
süccessivement, sous une forme schématique, la composition de 
la ration alimentaire et son mécanisme administratif, sa valeur 
énergétique et sa formule chimique, enfin ses résultats sur 
l’économie des apprentis-marins. 

COMPOSITION DE LA RATION. 

Cette ration, uniquement constituée jadis par des allocations 
en denrées dont le taux journalier restait immuable, a été mo¬ 
difiée une première fois par l’arrêté du 10 novembre 1909 



30 HÉDERER ET 6UERMEUR. 

qui ajoutait aux prestations en nature des prestations en 

deniers. 

Celles-ci cowsistèrent d’abord en une prime fixe ( o fr. 30 
en 1914), puis, en une prime fixe, doublée d’une prime éven¬ 
tuelle , variable suivant l’indice du coût de la vie dans les pa¬ 
rages fréquentés par le bâtiment. 

Aujourd'hui, le régime de la ration en nature et de la pres¬ 
tation en deniers est réglé par l’instruction ministérielle du 
üli novembre 19:21, modifiée le i 5 septembre 1926. 

a. La ralion en nature comprend les allocations journalières 
et individuelles suivantes : 

Viande, 38 o grammes; pain, 760 grammes; café vert, 
i 5 grammes; sucre, i 5 grammes; vin, 5 décilitres. 

b. La prestation en deniers est constituée par une prime va¬ 
riable mensuellement, selon l’indice du coût de la viè et 
calculée de manière à représenter la valeur marchande des 
denrées suivantes exprimées en poids, par jour et par homme : 

Pommes de terre, 0 kilogr. 35 o; légumes secs, 0 kilogr. 100 
(haricots, 0 kilogr. 060; pois cassés, o kilogr. oi 5 ; lentilles, 
O kilogr. 01 5 ; riz, 0 kilogr. 010); choux, o kilogr. 100; ca¬ 
rottes, 0 kilogr. 100; oignons, 0 kilogr. o 5 o; navets ou poi¬ 
reaux, 0 kilogr. o 5 o; huile ou graisse, 0 kilogr. 012; sel, 
poivre, vinaigre, 0 kilogr. 082. 

D’autre part, l’arrêté sur l’alimentation des équipages, auto¬ 
rise la délivrance journalière d’une quotité de viande inférieure 
à lu quotité réglementaire ( 36 o grammes par exemple au lieu 
de 38 o grammes) et la différence, soit 20 grammes,remboursée 
en espèces, permet d’enrichir le menu d’un hors-d’œuvre, 
d’un dessert on d’un agrément quelconque. De plus, dans la 
limite extrême de deux jours par semaine, c’est-à-dire de 
quatre repas, la ration de viande fraîche peut être remplacée 
par une prime représentative de telle sorte que l’on perçoit 
pour chaque homme, hebdomadairement : 5 jours de viande à 
o kilogr. 36 o, soit 1 kilogr. 800. Cette quantité globale ré¬ 
partie sur la semaine entière permet encore la délivrance quo¬ 
tidienne de 25 o grammes de viande environ par tête. 



L’ALIMENTATION À BORD DE LA MARSEILLAISE. 


31 


Enfin, la prime repre'sentalive de la viande non perçue et 
dont le taux est fixé trimestriellement prime qui correspon¬ 
dant à 860 grammes (7X20 = 1 4 o-|- 3 X 36 o = 730) peut- 
être fractionnée pareillement d’après l’instruction du 13 février 
1935. Il en résulte que si le rationnaire ne reçoit que sSo gr. 
de viande, il bénéficie d’un plat supplémentaire à chaque 
repas. 

Telle est la règle adoptée à bord de notre bâtiment pour la 
plus grande satisfaction du personnel. 

Ajoutons que des prestations supplémentaires sont encore 
allouées aux hommes soumis à certains travaux pénibles, 
chauffe, corvées de charbon. . . Elles comportent 13 centil. 5 
de vin et 100 grammes de pain par quart de quatre heures, 
auxquels enjoint 10 grammes de café et 10 grammes de sucre 
par jour. Pour les quarts de nuit, on prévoit en outre un petit 
repas spécial composé de i 5 o grammes de pain, 60 grammes 
de bœuf en conserve et 13 centil. 5 de vin. 


VALEUB ÉNERGKTIQUB DE LA RATION ALIMENTAIRE THEORIQUE. 

La ration alimentaire représente la quantité de principes 
nutritifs qu’un organisme normal doit ingérer chaque jour 
pour équilibrer ses dépenses et ses recettes et se maintenir en 
état de santé. 

On sait que la détermination de ces quantités a été faite 
expérimentalement de différentes façons. 

1° L’alimentation journalière libre de quelques sujets bien 
constitués, gardant poids et santé constants, pris comme types 
normaux, a servi de base à la méthode du bilan nutritif de 
Forster et Ranke. 

(') Celle indemnité représentative est calculée sur le prix' des viandes 
congelées qui atteignait 5 fr. 5o le kilogramme pour le boeuf et le mou¬ 
ton en octobre 1937. Or, le prix moyen des viandes fraîches du magasin 
des Ordinaires était à la même époque de 11 fr. 80. Ne serait-il pas logique 
de calculer l’indemnité représentative d’après le prix moyen de la viande 
fraîche ? 11 en résulterait une amélioration considérable de l'alimentation. 



33 HÉDERER ET 6DERMEUR. 

a“ D’autres auteurs, Atwater, Voit et Pettenkoffer alimen¬ 
taient un lot d’individus moyens et bien portants, de telle sorte, 
que la teneur en azote et en carbone de leurs excreta fut exac¬ 
tement compensée par l’azote et le carbone des aliments in- 
{jérés. Lorsque le poids et l’état de santé des sujets soumis à ce 
régime restaient immuables, on pouvait conclure que les ap¬ 
ports alimentaires répondaient aux besoins de chaque orga¬ 
nisme. Cette méthode de l’équilibre azoté et carboné, plus 
rationnelle que la précédente, prête cependant le flanc à la 
critique, car on peut obtenir l’équilibre cherché avec les rations 
les plus diverses, en modifiant par exemple les rapports, 
théoriquement établis, entre les substances albuminoïdes et les 
corps hydrocarbonés. 

. 3 * Reste enfin la méthode empirique ou statistique de La- 
picque. Chartes Richet et Armand Gautier qui consiste à éta¬ 
blir la ration normale d’après la nature et la quantité d’ali¬ 
ments consommés annuellement par une très grande ville, 
Paris en l’occurrence. 

Ces trois .méthodes, ayant produit des résultats concor¬ 

dants, on en peut tirer une moyenne et considérer que la ra¬ 
tion d’entretien d'un sujet normal, au repos, doit représenter en 
poids les principes nutritifs suivants ; 

Albuminoïdes. 8o grammes. 

Graisses. 5o 

Hydrates de earbone. 4oo 

La valeur énergétique de cette ration, c’est-à-dire la somme 
d’énergie, exprimée en calories, qu’elle peut apporter à l’orga¬ 
nisme pour subvenir à ses besoins serait donc représentée 
théoriquement par : 


Albumine.. 8o X 4,8 = 386 calories. 

Graisse. .'>0X9,6 = 670 


Hydrates de carbone.. 600 X 6 ,a 3 = i.6gi 










L’ALIMENTATION À BORD DE U MABSEILLAISE. 


33 


en admettant qu'un gramme d'atbumine pour devenir urée 
dégage 4,8 calories, que la combustion d’un gramme de graisse 
en dégage 9,4 et celle d’un gramme d’amidon 4 ,a 3 . 

Mais il faut compter avec les déchets provenant de la trans¬ 
formation imparfaite des substances alimentaires en leurs 
principes fondamentaux et de l’absorption incomplète de ces 
principes par l’intestin, qui représentent approximativement 
10 p. 100 de la ration globale. Aussi est-il préférable de cal¬ 
culer le rendement énergétique de la ration, en utilisant les 
coefficients d’Atwaler qui sont des coefficients pratiques, mieux 
adaptés à la réalité des choses. On obtient alors les résultats 
suivants : 

Albumine.. 80 X 3,68 = s)g4,A calories. 

Graisse. 5o X 8,45 — 4aa,B 

•Hydrate de carbone.. . . . 4oo X 3,88 = i.i5a 

Totai. . a.a68 


Les célèbres expériences calorimétriques d’Atwater ont 
montré, d’autre part, que la somme d’énergie correspondant 
aux aliments réellement utilisés par un sujet type se retrouve 
à peu près exactement dans la chaleur produite par l’organisme 
dudit sujet. Cette chaleur, dégagée par rayonnement, par 
échauffement de l’eau expirée, par le travail mécanique de la 
respiralioD et des mouvements divers. . . peut être évaluée, au 
repos, à a.Soo ou a.boo calories environ dans les vingt-quatre 
heures. Mais, quand le sujet en expérience fournit un effort 
musculaire soutenu, la dépense d’énergie qui en résulte étant 
beaucoup plus grande, se solderait promptement par une 
rupture de l’équilibre organique si l’on ne modifiait pas la ration 
d’entretien dont nous venons de parler. Il faut l’augmenter, et 
constituer une nouvelle ration, dite ration de travail. 

Le calcul de cette ration est basé sur l’évaluation du travail 
accompli par un bon ouvrier en huit ou neuf heures, soit 
approximalivement 100.000 kilogrammètres de travail utili¬ 
sable et 260.000 kilogrammètres de travail effectif, caria ma¬ 
chine animale, la plus parfaite de toutes les machines, se 
M^D. IT PUÀBH, NAV. — Janvier-février-mars igaS. CXVIII—3 







. / 

34 HÉDERER ET GÜERMEUR. 

refuse pourtant à transformer en travail toute l’énergie alimen¬ 
taire. On a donc établi expérimentalement que l’équivalent 
calorique du travail réel indiqué était de6ii calories (i ca- 
lorie==426 kgm.). De plus, comme les graisses et surtout les 
hydrates de carbone sont les meilleurs aliments du système 
musdulnire, une ration de travail bien comprise doit leur faire 
une grande place. 

D'après la moyenne que nous avons tirée des différents au¬ 
teurs, voici la composition chimique qualitative et quantita¬ 
tive de la ration de travail et sa valeur énergétique calculée 
avec les coefficients d’Atwater : 


Albumiaoïdcs. i5ox 3,68= 55a calories. 

Graisses. 90x8,45= 760 


Hydrates de carbone. 65o x 3,88 = a.5aa 

Total . 3.834 

Ce sont là, bien entendu, des chiffres théoriques que l’on 
jteut et que l’on doit modifier suivant les circonstances. 


Valeur énergétiefue de h ration «n/pe-Marseillaise’j. 

Pour établir cette valeur, nous avons déterminé d’abord les 
quantités de substances nutritives effectivement consommées 
par l’équipage pendant plusieurs quinzaines et nous en avons 
déduit une moyenne journalière. Connaissant, d’autre part, la 
composition chimique (albuminoïdes, graisses, hydrates de 
carbone) de chaque aliment utilisé nous avons pu en calculer 
la valeur ém'rgétique. La somme des différentes valeurs obte¬ 
nues de la sorte représentait donc la valeur énergétique totale 
de la ration individuelle, objet de notre étude. 

Les mêmes recherches nous ayant donné chaque fois des 
résultats comparables nous nous bornerons à transcrire ici, 
comme exemple, les opérations portant sur la première quin¬ 
zaine de juillet 1927 qui constitue une moyenne (tableaux I 
et II). 







L’ALIMENTATION À BORD DE LA MARSEILLAISE. . 


35 


Tableau n“ I. 


Enumération qualitative et quantitative des aliments consommés 


pendant une quinzaine : du i" juillet 

au 15 juillet igaq. 

(Effectif moyen 290 hommes). 

0. Aliments d’origine animale: 


Viande de bnRiil'. 

Viande de mouton. 

Pâté (3â boîtes de 1 kil. 5oo). 

Conserves de bœuf.!.. 

Lard. 

. 873'‘î''5oo 

. ao4 

. 4o 800 

. 6 5oo 

OEuls.... 


Lait concentré. 

fromages.. . . q 56 camemberts et 2Si 

3o boîtes de 353 grammes. 
0 fromages dits «demi-seln. 

b. Aliments d’origine végétale : 


Pommes de terre... . 

Pain. 




Pois cassés. 



Biscuits (petit-beurre). 

Sucre. 


Conbtures. . 

Café.... 

. â5 — 

Salade.... ' 

...J. •... 



Artichauts. 

3. 

Oignons. .. 

r, 1., 

Navets. . R 

Olives ... 


f^oireaux 


Choux. . 


Carottes. 

0» 
































36 HÉDERER ET GUERMEUR. 

Tableau n° II. 

a. Calcul de la ration. 














L’ALIMENTATION X BORD DE LA MARSEILLAISE. 37 
Tableau III. 

Étude détaillée des menus pendant trois jours, 
et calcul de la valeur énergétique de la ration individuelle. 

!«■ jour : 10 août 1927. 

MENU. 

Déjeuneri Dinar. 

Choux fardk. Potage Parmentier. 

Rôti de bœuf. Boeuf en daube aux carottes. 

Popimes de terre frites. Macaroni à Titalienne. 

Fromage demi-sel. Confiture. 

Calcul détaillé de la ration individuelle. — Effectif : 3 io hommes. 


Peut déjeuner. 
Café nature. 
Pain. 













38 


HÉDERER ET GDERMEÜR. 


Petit déjeuner. 
Café nature. 
Pain. 


2* jour : 11 août 1927. 

MENU. 

Déjeuner. Dîner. 

Choux au gras et pommes de terre. Potage. 

Ragoût de mouton. Mouton braisé. 

Haricots maitre d'hôtel. Pommes de terre au four. 

Camemberl. Salade. 


liation individuelle. — Effectif: 3 i 3 hommes. 



Calcul de la valeur énergétique. 







L’ALIMENTATION À BORD DE LA MARSEILLAISE. 39 
3* jour : 12 août 1927. 


Petit déjeuner. Déjeuner. Diner. 

Oafé sucré. Ar tichauts vinaigrette. Soupe à l’oignon et légumes. 

Pain. Rôti de bœuf. Bœuf aui olives. 

Purée do pommes de terre. Pois ronds au four. 

Biscuits. Fromage demi-sel. 


Ration individuelle. — Effectif : 3 jS hommes. 



Calcul de la valeur énergétique. 














40 


HÉDERER ET GDERMEUR. 

On voit, d’après les tableaux I et II, simplifiés pour la clarté 
de notre exposition, que la valeur énergétique (exprimée en 
calories), de la ration individuelle moyenne «{^^&-Marieillaisen 
atteignait alors 3.083 cal. i 5 . 

Après cette détermination, nous avons étudié par le détail et 
pendant trois jours, les 10, 11 et 13 août 1937, la ration déli¬ 
vrée à notre équipage, afin d’en établir chaque lois la valeur 
énergétique qui égalait respectivement 3 .ûit cal. 35 , 
3.181 cal. 38 et 3.190 cal. 79. Le tableau III résume la 
marche de ces dernières opérations. 

REMARQÜES. 

En comparant les résultats de nos calculs avec les chiffres 
communément>admis, soit 3.3oo calories pour la ration d’en¬ 
tretien et 3.800 calories pour la ration de travail, nous consta¬ 
tons que la valeur énergétique de la e ration- A/flr*ei7/«îse » 
(3.100 calories) se trouve à mi-distance entre les valeurs 
théoriques des rations de repos et de travail. 

Notre ration serait-elle donc insuffisante? 

Non, elle n'est pas insuffisante, et pour plusieurs raisons que 
nous exposerons sommairement : 

A. En premier lieu, n’oublions pas que la valeur énergétique 
de la ration demeure secondaire aux yeux de certains physiolo¬ 
gistes. Si beaucoup, partageant les idées deKubner sur Viso^y- 
namie, estiment que toute ration est bonne qui renferme le 
nombre voulu de calories pour couvrir les dépenses de l’organisme, 
d’autres, avec Chauveau, se rallient à la théorie de i'ûoglyco- 
genèse et considèrent que le muscle; ne consommant que du 
glycose pour son fonctionnement, la valeur énergétique des ali- 
, ments reste fonction de la quantité de glycose dont ils peuvent 
enrichir l'économie. 

B. Mais laissons de côté les discussions d’école pour nous 
souvenir que, dans tous les cas de travaux pénibles, on distribue 
à nus marins un petit repas hors ration. Cette allocation eu na- 
tui;e vaut 900 calories supplémentaires à l’homme qui fait un 


L’ALIMKNTATION À BORD DE LA MARSEILLAISE. 


41 


quart de nuit après la corvée du jour. La ration atteint alors 
3.100 -(- 900 =/i.ooo calories et devient supérieure à la ration 
de travail des physiologistes. 

C. Ajoutons que la circulaire du i 4 novembre 1917, con- 
lirmée par celle du 18 novembre 1994 et complétant un arrêté 
du 16 novembre 1909, autorise le médecin-major de Tunité à 
faire distribuer (en marge de la ration commune), aux hommes 
qui lui paraissent avoir besoin d’une a’imenlation particulière¬ 
ment substantielle, des vivres prélevés sur le stock de l’infir¬ 
merie. Quand les ressources hospitalières ne permettent pas 
d’appliquer cette mesure, le commandement, à la requête du 
médecin-major, peutaccorder une prime pour l’achat des denrées 
nécessaires. D’ailleurs, la quantité de pain qu’il nous est licite 
d’allouer aux boulimiques n’étant pas limitée, et le pain consti¬ 
tuant un aliment de premier ordre quant à son rendement 
énergétique, la ration «type-il/arm 7 /aisen atteint dans tous les 
cas et dépasse le plus souvent la ration théorique du travail 


FORMULE CHIMIQUE DE LA RATION. 

D’après nos calculs (tableau II), les principes fondamentaux 
qui constituent la ration ftly^e-Marseillaùe-n se répartissent de 
la manière suivante : 


Albuminoïdes. 133'' 67 

Graisses. s4 67 

Hydrates de carbone. 610 07 


Happelons pour mémoire la composition des deux rations 
classiques : 

Ration de repos : 

Albuminoïdes. 80 grammes. 

Graisses. 5o 

Hydrates de carbone. ûoo 


(i) Nous n’avons pas eu l'occasion d’accorder plus de cinq 
temporairement oe supplément de pain pendant deux ans d’ei 


rquement. 









42 HÉDERER ET GUERMEUR. 

Ration de travail : 

Albuminoïdes. i5o grammes. 

Graisses. 90 


Hydrates de carbone. 65o 

En comparant les trois formules, on note aussitôt la faible 
quantité de matiires grasses que renferme notre ration maritime. 
Celte anomalie avait attiré l’attention de nos aînés, à telle en¬ 
seigne que M. le médecin en chef Couleaud écrivit dans sa Pro¬ 
phylaxie de la tuberculose à bord ; tfLes corps grçis me semblent 
exister en proportion trop faible dans l’alimentation du bord. 
Le Breton habitué au beurre n’en trouve pas dans la ration; le 
Normand n’y trouve plus son lard de Normandie 1». La remarque 
de l’éminent chirurgien était d’autant mieux fondée que la 
ration se trouvait alors constituée par des allocations en denrées, 
lixées qualitativement, une fois pour toutes. Mais aujourd’hui, 
giiâce aux diverses primes en deniers, dont nous avons parlé, 
le mécanisme de la ration peut être graissé largement et à 
volonté. 

Ajoutons que les hydrates de carbone et les albuminoïdes 
«font» aussi de la graisse dans l’organisme et que les premiers 
suppléent aisément par leurs vertus calorigènes aux corps gras 
alimentaires. Liebig a fait observer avec raison qu’une bonne 
vache laitière secrète beaucoup plus de graisse dans son lait que 
n'en renferme le foin de sa mangeoire. Ce sont donc les albu¬ 
minoïdes et surtout les hydrates de carbone du fourrage qui se 
transforment en graisse. Voit et Petlenkoffer avaient admis ce 
phénomène que Frédéric Hoffmann a prouvé par l’expérience 
classique des œufs de mouche à viande. 

L’examen de notre ration nous montre encore que si les 
graisses accusent un déficit, les albuminoïdes, en revanche, 
offrent un léger excédent. On connaît la nocivité d’une alimenta¬ 
tion trop azotée et ses effets toxiques. De tels inconvénients ne 
sont pas à craindre sur la Marseillaise, puisque la quantité jour¬ 
nalière de viande ne dépasse guère sSo gramiqes par tête,soit 
1 3 o grammes de moins que n’en comporte l’allocation régle¬ 
mentaire ( 38 o).,Certains^légumes, comme les haricots, con¬ 
tribuent aussi à maintenir l’équilibre azoté. 






L’ALIMENTATION À BORD DE LA MARSEILLAISE. 43 

Dune manière générale, donc, le minimum d’albumine ali¬ 
mentaire indispensable à la réparation des tissus (i gramme 
par kilogramme de poids corporel d’après Lapicque) est large¬ 
ment assuré par la ration que nous analysons. 

Les hydrates de carbone abondent dans l’alimentation de nos 
marins. Malgré la circulaire du i8 novembre i 99/i, qui permet 
de remplacer le pain non distribué par une piime représenta¬ 
tive afin d’en éviter le gaspillage, et malgré la surveillance, on 
voit dériver après chaque repas, le long du bord, une flottille 
innombrable de morceaux de pain sur lesquels s’acharne l’armée 
bruyante des goélands. 

Levin ne manque pas davantage. Avec l’appoint des doubles, 
destinées h récompenser le zèle et la bonne conduite, nos ration- 
naires perçoivent en moyenne 55 centilitres de vin par jour, ^ 
soit 5 centilitres de plus que la quantité réglementairement 
prévue. Or, le vin n’est pas seulement une gourmandi.se dis¬ 
pensée libéralement dans la marine. Sa valeur calorigène entre 
aussi en ligne de compte dans le calcul de la ration. Sans re¬ 
présenter un aliment au sens propre du mot, le vin constitue 
néanmoins une source d’énergie appréciable. 

Mais la composition et les propriétés énergétiques de la ration 
ne sont pas tout. Une bonne alimentation doit encore êtrevariée. 
Elle doit contenir une notable pjoportion de vivres frais et ra¬ 
vitailler l’organisme en vitamines. Elle doit, par son volume, 
provoquer un certain encombrement des voies digestives et 
exciter le péristaltisme intestinal. Elle doit enfin s’offrir sous 
une forme attrayante. 

Il suffit de consulter le tableau IV, consacré aux menus d’une 
quinzaine, pour voir que notre ration «type-Uiarsei 7 /awe» remplit 
parfaitement toutes ces conditions. 



ài . HÉDERER ET 6UERMEÜR. 

Tableau IV. 


MENUS DE L'ÉQUIPAGE 

du i" juin au 1 5 juin 


.... 

DlNEa. 

SOUPER. 

Mercredi 

1*' juin. 

Salade- de Ixeuf aux haricoU. 
Saucisaes salëes. 
Choucroute. 

Bœuf bourguifrnonne. 
Cerises. 

Soupe è l’oignon. 

Boudin frit aux haricots blancs. 
Rôti de bœuf. 

Salade. 

Jeudi 

a juin. 

Saucisson sec - Olives. 

Gigot ràti. 

Pommes de terre frites. 

Tarte aux fruits. 

Soupe aux légumes. 

Ragoût de mouton 
aux haricots blancs. 

Salade. 

Vendredi 

Salade boeuf aux pommes de terre. 
Blanquette de veau. 

Bœuf braise'. 

Pommes de terre au four. 
Cerises. 

Soupe à l’oignon.' 

Poisson à la vinaigrette. 

Rôti de bœuf. 

Haricots maître d’hôtel. 
Gâteaux. 

Samedi 

juin. 

Artichauts à la vinaigrette. 
Tête de veau sauce piquante. 
RMi de bœuf. 

Pommes do terre boulangère. 
Cerises. 

Soupe aux choux. 

Tripes à la modo de Caen. 
Bœuf au jus. 

Macaronis à l’Italienne. 
Salade. 

Dimanclio 

5 juin. 

Saucisson sec - Olives. 

Rôti de bœuf. 

Pommes de terre frites. 
Salade. 

Gâteaux. 

Soupe aux légumes. 
Conserves de bœuf. 

Bœuf au jus. 

Haricots maître d’hôtel. 

Riz au lait. 

Lundi 

6 juin. 

■ 

Salade de bœuf aux haricots. 
Bifteacks. 

Pommes de terre au four. 

Biscuits. j 

Soupe aux choux. 

Poissons frits. 

Bœuf au jus. 

Pommes de terre paysanne. 
Cerises. 

Mardi 

7 juin. 

Artichauts vinaigrette. 
Langues sauce tomate. 

Rôti de bœuf. ' 

Pommes de terre boulangère. 
Demi-sel. 

Potage Parmentier. 

Gras double Lyonnais. 

Bœuf au jus. 

Pommes de terre maître d’hôtel. 
Gâteaux. 




L’AUMENTATION X BORD DE LA MARSEILUISE. 45 



Di»EB. 

souPsa. 

Mercredi 

8 juin. 

Saucisson sec - Olives. 
Saucisses salées. 
Choucroute - Pommes de terre'. 
Bœuf bourguignonne. 

Soupe à l'oignon. 

Boudins frits aux haricots blancs. 
Rôti de bœuf. 

Salade. 

Jeudi 

9 juin- 

Salade bœuf aux pommes de terre. 
Gigot rôti. 

Pommes de terre frites. 

Tarte aux fruits. 

Soupe aux légumes. 

Ragoût de mouton 
aux haricots blancs. 

Salade. 

Vendredi 

Artichauts vinaigrette. . 
Blanquette de veau. 

Bœuf braisé. 

Purée de pommes de terre. 
Cerises. 

Soupe à l’oignon. 

Poissons frits. 

Rôti de taeuf. 

Haricots maître d'hôtel. 
Gâteaux. 

Samedi 

11 juin. 

Salade bœuf aux pommes de terre. 
Civ'et cœur et foie. 

Rôti de bœuf. 

Pommes boulangère. 
Cerises. 

Soupe aux choux. 

Tête de veau sauce piquante. 
Bœuf au jus. 

Macaronis à l'italienne. 
Salade. 

Dimanche 

13 juin. 

Saucisson sec - Olives. 

Rôti de bœuf. 

Pommes de terre frites. 
Salade - Cerises. 

Gâteaux. 

Soupe aux légumes. 

Bœuf braisé. 

Haricots maître d’hôtel. 

Rix au lait. 

Lundi 

13 juin. 

Salade bœuf aux pommes de terre. 
Bifteacks. . 

Pommes boulangère. 
Compote pommes. 

Soime aux légumes. 

Poissons frits. 

Bœuf bourguignonne. 
Pommes maître d’hôtel. 
Demi-sel. 

Mardi 
là juip. 

Artichauts vinaigrette. 
Langue bœuf sauce tomate. 

Rôti de bœuf. 

Pommes au four. 
Amandes. 

Soupe Parmentier. 

Tripes Lyonnaises. 

Bœuf au jus. 

Pommes de terre paysanne. 
Biscuits, 

Mercredi 

Choux gras aux pommes de terre. 
Boudins frits. 

Purée de pommes de terre. 
Rôti de bœuf. 

Salade. 

Soupe aux choux. 

Saucisses salées 
aux haricots blancs. 

Bœuf aux carottes. 

Gâteaux. 





46 


HÉDERER ET GÜERMEÜR. 


RÉSULTATS. 

La table, dit-on, se juge aux résultats. Or, rien n’est plus 
facile que d’apprécier empiriquement la valeur de la ration ali¬ 
mentaire à bord de notre bâtiment. Depuis octobre 1926. 
i.q86 apprentis marins de 17 à 20 ans nous sont passés entre 
les mains, à la cadence moyenne de 2 5 o hommes environ par 
trimestre. Tous ont été pesés et mensurés dans des conditions 
identiques (taille, poids, périmètre thoracique) à leur arrivée 
et h leur départ, en même temps que l’on calculait pour chacun 
d’eux l’indice de robusticité de Pignet. 

Nous ne saurions donc mieux faire que de laisser parler les 
chilfres pour illustrer le chapitre des résultats, en résumant, 
sous forme de tableaux synthétiques, l’influence du régime 
scolaire avec ses dépenses et ses recettes, sur le développement 
des élèves. 

1" Session. 

OCTOBRE 1926-JANVIER 1926. 


Effectif (286 hommes) : 

a. Pourcentage des sujets engraissés. 78 p. 100. 

Pourcentage des sujets amaigris. 10 

Pourcentage des sujets stationnaires. 1 a 

h. Gain! réalité» exprimé» en poid» : 

Gain supérieur à a kilogrammes. 63 p. 100. 

Gain de 1 à a kilogrammes. 16 

Gain de 0 à 1 kilogramme. ai 

c. Gain moyen de poids = a kiiogr. 700. 


d. Pignet moyen à l’entrée, i8,4i; à la tnrtie, 13,69. 

2” Session 

JANVIER-AVRIL 1926. 

Effectif (19/1 hommes) : 


a. Pourcentage des sujets engraissés. 84 p. 100. 

Pourcentage des sujets amaigris. jo 

Pourcentage des sujets stationnaires. g 












L’ALIMKNÏATION X BORD DE LA MARSEILLAISE. 


b. Gain supérieur à a kilogrammes. 5 a 

Gain de i à a kilogrammes. a4 

Gain de O à 1 kilogramme. 3 4 


c. Gain moyen de poids = a kilogr. 3oo. 

d. Pignet moyen à Feutrée, 19,«5; à ta sortie, i4,8o. 

3“ SeSSIOiN. 

AVRIL-JUILLET 1926. 

Effectif O hommes) : 


a. Pourcentage des sujets engraissés. 7 a 

Pourcentage des sujets amaigris. 8 

Pourcentage des sujets stationnaires. ao 

b. Gain supérieur à a kilogrammes . .. 54 

Gain de 1 à a kilogrammes. ao 

Gain de 0 à 1 kilogramme. ail 


c. Gain moyen de poids = 1 kilogr. 900. 

d. Pignet moyen à Ventrée, 17,79; à la sortie, i3,33. 


4* Session. 

JUILLET-OCTOBRE 1926. 

Effectif (306 hommes) ; 


a. Pourcentage des sujets engraissés. 55 

Pourcentage des sujets amaigris. 3ft 

Pourcentage des sujets stationnaires. 11 

b. Gain supérieur à a kilogrammes. 45 

Gain de i à a kilogrammes. ao 

Gain de O à 1 kilogramme. 35 


c. Gain moyen de poids = 0 kilogr. 5oo. 

d. Pignet moyen à l'entrée, 17,09; à la sortie, 16,o3. 

5* Session. 

OCTOBRE 1926-JANVlER 1927. 

Effectif (935 hommes) : 


a. Pourcentage des sujets engraissés. 76 

Pourcentage des sujets amaigris. 8 

Pourcentage des sujets stationnaires. 16 




















48 


HÉDERER ET 6DERMEDR. 


f 


h. Gain supérieur à a kilogrammes.. 71 p. 100 . 

Gain de 1 à s kilogrammes. tS 

Gain de o é i kilogramme. 1 4 


c. Gain moyen de poids = 1 kilogr. gSo. 

(1. Pignet moyen à t’entrée, 17 , 84 ; à la eortie, 1 . 3 , 90 . 

6' Session. 
JANVIEE-AVRIL 1927. 

Effectif (329 hommes) : 


a. Pourcentage des sujets engraissés..-. 68 p. lou. 

Pourcentage des sujets amaigris. 1 5 

Pourcentage des sujets stationnaires. 17 

b. Gain supérieur à a kilogrammes. 4 a p. 100 . 

Gain de 1 à a kilogrammes. a 8 

Gain de o à 1 kilogramme... 3o 


c. Gain moyen de poids — t kilogr. 43o. 

d. Pignet moyen à l’entrée, 16 ,3; à la eortie, i3,aa. 

7‘ Session. 

AVRIL-JUILLET 1927. 


Effectif (384 hommes) : 

a. Pourcentage des sujets engraissés. 7^ P> > 00 . 

Pourcentage des sujets amaigris. 11 

Pourcentage des sujets stationnaires. i4 

b. Gain supérieur à a kilogrammes. 5o p. too. 

Gain de 1 i a kilogrammes.. 3i,5 

Gain de 0 à 1 kilogramme. t8,5 


G. Gain moyen de poids = a kilogrammes. 
d. Pignet moyen à l’entrée, 18 ,43; à la eortie, i5,5o. 

8* Session. 

JUILLET-OCTOBRE 1927. 

EffecîiJ (.379 hommes) : 

a. Pourcentage des sujets encaissés. 

Pourcentage des sujets amaigris. 

Pourcentage des sujets stationnaires. 


74.5 p. 100 . 
s 1,5 





















L’ALIMENTATION X BORD DE LA MARSEILLAISE. 49 


/>. Gain supérieur à 9 kilogrammes. 56,5 p. loo. 

Gain de i à 9 kilogrammes. 95,5 

Gain de o 4 t kilogramme. i8 


c. Gain moyen de poids = a kilogrammes. 

d. Pi/riiet moyen à Ventrh, 90,06; a la Mortie, 17,08. 

Les résultats que nous venons de transcrire ont une cer¬ 
taine éloquence si l’on songe que le régime de l’École de 
canonnage n’est pas une sinécure pour les élèves. La plupart 
d’entre eux sont en effet, des adolescents dont l’organisme, plus 
exigeant que celui d’un adulte, se trouve mal préparé parfois 
à soutenir d’emblée le double effort intellectuel et physique qu’on 
lui demande. 

Nous nous permettrons cependant une remarque que nous 
avons eu l’occasion de formuler déjà, d’accord avec nos anciens 
maîtres de la Marine*''. 

Si la nourriture dispensée à nos marins ne soulève aucune 
critique sérieuse, l’horaire des repas, en revanche, nous appa¬ 
raît nettement défectueux. Entre les deux temps principaux du 
cycle alimentaire : déjeuner (11 heures) et dîner (18 heures), 
le rythme est trop rapide. Il en résulte un grand silence de 
17 heures qui va du dîner au déjeuner du lendemain à peine 
rompu, pour les hommes qui n’ont pas fait de service la nuit, 
par le café du matin. On conçoit que des jeunes gens dont la 
vie est active et qui sont doue's du bel appétit ^e leur âge se 
plient avec peine à ce régime. Bien nourris, ils éprouvent quelque¬ 
fois la sensation de ne pas être suffisamment nourris. D’où, l’exploi¬ 
tation facile d’une légende tendancieuse; d’on la ruée bien connue 
vers les rations de 10 heures. Pourquoi ne rien changer à ces 
vieilles habitudes maritimes ? Pourquoi ne pas avancer un peu 
le repas du malin et reculer celui du soir? Pourquoi ne pas 
retarder parallèlement le réveil et le coucher? Ce sont là des 
suggestions dehon sens que Rochard et Bodet ont faites depuis 
longtemps quand les bateaux avaient des voiles et s’éclairaient 
à l’huile. 

0) Hederkr et Güermecr, Epidémie de grippe à bord du croiseur 'Mar- 
teiUaùe {Arch. Méd.nav., n° 4, p. 99/1, 1996.) 

Héo, Bt PBxm. rat. — Janvier-février-mars 1998. CXVIII—4 







50 


HÉDERER ET GUERMEDR. 


CONCLUSIONEl. 

Après avoir formulé nos réserves au sujet de l’horaire des 
repas et posé le principe d’une réforme, nous dirons pour cou- 
clure, que l’alimentation du marin à bord du croiseur-école de 
caiionnage Marseillaise répond aux desiderata essentiels d’une 
bonne hygiène. La valeur énergétique de la ration, sa compo¬ 
sition chimique et sa teneur en vitamines sont en tous points 
satisfaisantes. Les menus sont variés et la cuisine soignée. Les 
hommes font honneur à la chère qu’on leur présente et recon¬ 
naissent volontiers que la table maritime régulièrement et 
copieusement servie, l’emporte de loin, pour la plupart d’entre 
eux, sur la table familiale. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Abthus, Précis de Physiologie ; 

Beliilk, Questions d’Hygiène navale in Archives de Médecine 
nanale ; 

DuchAteaü Jean et Planté, Hygiène navale in Traité d’Hygiène de 
Brouardcl; 

Girard et Codteaud, Traité d’hygiène navale; 

Glay, Traité de physiologie; 

Hédon, Traité de physiologie; 

Lambling, Précis de chimie biologique; 

Labbé Marcel, Article Aliments in Nouvelle pratique médico-chirurgi¬ 
cale; 

Schaeffer, Hygiène de la navigation maritime, 1937. 



UN CAS D’ANGINE DE POITRINE À FORME ATYPIQUE. 51 


BULLETIN CLINIQUE. 


UN CAS 

D’ANGINE DE POITRINE 
À FORME ATYPIQUE, 
par M. le D>- GODAI., 

MÉDECIN DE l" CLASSE. 

Sans faire, comme les anciens auteurs, une distinction 
entre la vraie et la fausse angine de poitrine, suivant qu’on 
soupçonne ou non des lisions anatomiques, le syndrome de 
l’angor pecloris, bien étudié depuis la fin du xviii' siècle (Hou- 
gnon. Trousseau, Lancereaux, Huchard, Potain) etc., se 
reconnaîl, en général, grâce à deux caractères nets : 

1° La douleur; , 

2“ L’angoisse. 

Cette symptomatologie subjective ne s’accompagne souvent 
d’aucun signe pliysique. La douleur est variable, l’angoisse 
plus ou moins intense, — d’où cette distinction un peu arbi¬ 
traire et sans limite nette : grande et petite angine. 

La crise classique est bien connue : le malade, souvent un 
syphilitique atteint d’aortite, souvent aussi un névropathe, est 
pris brusquement, pour une cause efficiente quelquefois 
minime, d’une douleur très vive siégeant dans la région pré¬ 
cordiale et derrière le manubrium, pouvant irradier vers le 
bras gauche, le cou, les épaules. En même temps, il existe une 
angoisse atroce avec sensation de mort imminente; le 
malade, pâle, baigné d’une sueur froide, reste immobile 



52 


GODAL. 


jusqu'à la fin de la crise, immobilité absolue qui est la 
règle. 

L'explication de la pathogénie du syndrome est souvent 
vague : aortite spécifique, artérite des coronaires, névralgies du 
plexus cardiaque, etc. 

Nous ne parlerons pas des formes anormales suivantes, parfois 
difiiciles à diagnostiquer par suite de l'absence fréquente de 
symptômes primordiaux : angine de décubitus, angine vaso¬ 
motrice, angine inverse (où ta douleur commence par la péri¬ 
phérie), angine centrale, angine avec dyspnée, angine sans 
douteur, angine abdominale. 

Âu moment où le D' Guilleaume vient de traduire l’ouvrage 
purement clinique de Sir James Mackensie sur l'angine de poi¬ 
trine , il nous a paru intéressant de relater l’observation sui¬ 
vante dans laquelle les deux symptômes (douleur et angoisse) 
ont existé, mais avec des caractères nettement atypiques, 
s’accompagnant d'une agitation extrêmement marquée. 

S..., Marcel, quartier-maître armurier, âgé de 97 ans, est 
bien constitué. 

Antécédent! héréditaire!, — Ses parents sont bien portants; sa 
mère est d’un tempérament nerveux. 

Antécédent! collatéraux. —■ Il a un frère et trois sœurs en 
bonne santé; deux de ses sœurs sont également d’un tempéra¬ 
ment nerveux. 

Antécédent! penonneh. — Le malade a eu la rougeole et la 
coqueluche dans l’enfance. . ' 

Il a fait la campagne d’Orient pendant la guerre. Asdn retour 
en France, à 90 ans, il voit un médecin qui l'ausculte et,lui- 
conseille — il ne sait pourquoi — de ne pas fumer (peut-être 
pour éréthisme cardiaque?). C’est en effet, au moment où nous 
le voyons, en juin 1996,00 assez gros fumeur ; il avoue fumer 
plus d’un paquet de vingt cigarettes par jour. 

Aucun antécédent alcoolique ou syphilitique (personnel ou 
héréditaire). C’est un homme très sobre. 11 s’est marié à 93 ans; 
il a une petite fille en bonne santé; il a perdu un garçon, âgé 


UN CAS D’ANGINE DE POITRINE X FORME ATYPIQUE. 53 
de 9 mois, mort de méningite. Sa femme n'a jamais fait de 
fausses couches; elle est morte à aS ans de tuberculose pulmo¬ 
naire. 

Histoire de la maladie. — S. . Marcel, est reconduit à son 
bord, un soir vers minuit, par deux hommes. D'après les ren¬ 
seignements que nous pouvons obtenir, le malade n'aurait bu 
que très peu. — 11 est tombé, presque subitement, dans la 
rue, comme évanoui, mais non complètement; il souffrait 
beaucoup dans la poitrine et ne voulait plus faire un pas. Au 
bout d'un moment, cette crise se passa un peu, pour se repro¬ 
duire quelques minutes après, exactement analogue à la pré¬ 
cédente. Quand nous le voyons, dès son arrivée à bord, nous 
pensons d'abord à un simple évanouissement qui vient de se 
terminer; le malade est très pâle, et il répond péniblement 
à noire interrogatoire. Il a l'air de souffrir beaucoup. Conduit 
aussitôt à l'infirmerie, nous le trouvons étendu et ne parlant 
pas. En insistant, il nous fait signe et nous dit qu'il a une 
douleur intense entre les omoplates en même temps qu'il a 
une sensation de coups d'épingles dans la région du cœur, 
avec palpitations. Les douleurs s'irradient au niveau des mem¬ 
bres supérieurs, surtout dans le bras gauche; il y a des 
fourmillemenls et une sensation de lourdeur du même côté. 
En même temps, existe une angoisse atroce, avec impres¬ 
sion de mort imminente et sensation de dilatation du cœur. 
Le faciès, très pâle, est contracté. Mais ce qui frappe, c'est 
l'agitation très violente au moment du paroxysme des douleurs. 
Cette agitation est absolument désordonnée; il n'y a pas de 
convulsions toniques puis cloniques. Pendant que le malade 
crie, il presse la main droite sur son thorax au niveau de la 
région précordiale, tandis qu'il essaie de porter sa main gauche 
au niveau du point douloureux qu'il ressent entre les omo¬ 
plates. Par moments, les bras s'agitent en l’air. Les membres 
inférieurs se replient et s'allongent tour à tour. La position 
primitive occupée par le corps est bientôt suivie d'une autre 
position qui ne dure que quelques secondes. Cette agitation 
finit par se colmer. Le malade, alors, nous décrit les symptômes 



54 


GODAL. 


d’angoisse et de douleur qu’il vient d’éprouver : ff J’ai bien cru' 
que j’allais mourim, dit-il. Il se plaint de céphalée. 

Puis, les douleurs et l’agitation reparaissent un peu moins 
fortes, alternant avec des périodes de repos assez peu tranchées; 
il y a, à ce moment, une sensation douloureuse au niveau de 
tout le thorax, un peu moins marquée que pendant la crise. Ce 
n’est que vers six heures du matin, que le malade, épuisé, peut 
commencer à dormir, après avoir eu, en tout, trois ou quatre 
accès dans la nuit, depuis minuit. 

Au point de vue auscultation, rien aux poumons. Le cœur 
hal régulièrement, assez lentement (pouls à 70). Il semble y 
avoir un peu d’éréthisme ; le choc de la pointe qui bat sous la 
5 ' côte, est un peu brutal. — Pas de miction involontaire, pas 
de fièvre; la température prise plusieurs fois dans la nuit, n’a 
pas dépassé Au point de vue digestif, à noter un vomis¬ 

sement sans caractères particuliers, dans la nuit. Pas de consti¬ 
pation. L’examen du système nerveux montre la vivacité de cer¬ 
tains réflexes : achilléens, roluliens, pharyngiens. Les réflexes 
cutanés : abdominal et crémaslérien sont très vifs. Pas de trou¬ 
bles de la sensibilité. 

Le malade est sorti de ces crises, épuisé. Il s’est plaint de 
courbature et de fatigue générale pendant quatre jours passés à 
l’infirmerie. Le cinquième jour, ne se plaignant que de très 
légères douleurs au niveau de la région précordiale, irradiant 
parfois à droite ou de préférence à gauche, et d’une céphalée à 
type de migraine ophtalmique (éclairs devant les yeux, pré¬ 
cédés d’un hrouillard), d’une durée variant entre 12 et 
2 0 heures, le malade a demandé à reprendre son service. A ce 
moment, le pouls était à 84 , tendance légère à l’éréthisme. La 
tension artérielle n’a pu être prise, ni pendant les accès, ni 
après, aucun sphygmomanomèlre n’existant à bord. L’analyse 
d’urine, plusieurs fois pratiquée, n’a rien révélé au point do vue 
albumine. 

Quelques jours après, toute trace de malaise avait disparu, 
y compris la céphalée. 

Qu’a eu au juste ce malade? Quand nous l’avons vu à mi¬ 
nuit arriver à bord, soutenu par deux hommes, nous avons 



UN CAS D’ANGINE DE POITRINE À FORME ATYPIQUE. 55 
pensé à un simple évanouissement causé par une fatigue quel¬ 
conque ou par une anémie qui ne se serait primitivement mani¬ 
festée par aucun symptôme; hypothèse vite abandonnée devant 
les phénomènes d’agitation, de vomissement, de douleur et 
d’angoisse. De l'ivresse, il n’était certainement pas question 
chez un homme sobre habituellement, qui n’avait presque rien 
bu dans la soirée. L’agitation nous fit penser ensuite à une crise 
d’épilepsie. Mais il n’existait aucun antécédent; pas de traces 
de morsures de la langue, pas de cri initial, mais des gémis¬ 
sements continuels, pas de perte de connaissance, pas de perte 
de mémoire, pas de miction involontaire, l’agitation désordonnée 
n’avait rien des convulsions toniques, puis cloniques. 

Evidemment, l’angoisse et la douleur devaient faire penser à 
l’angine de poitrine. Cette agitation si marquée était, a priori, 
un peu déroutante, mais elle était, sans doute, uniquement 
déterminée par la douleur violente ressentie au niveau du 
thorax. Cette forme atypique, c’est ce que Gallavardin dans 
son|ra pport sur l’angine de poitrine, au congrès de médecine de 
Nancy, a appelé : «angor purement névrosique d. Quels en sont 
les caractères? 

i” Hyperesthésie de la paroi, non constatée ici; 

a’ Palpitations, dont s’est plaint le malade; 

Troubles vaso-moteurs périphériques : dans le cas qui ' 
nous intéresse, nous avons remarqué la pâleur de la face et une 
transpiration abondante; 

4 " ÉloufTements, avec angoisse terrible : la peur de mourir; 

' Agitation : ici elle’a été très marquée, plus marquée que 
les autres symptômes; 

6” Crises provoquées sans aucun effort; 

7" Absence de signes physiques ; ici peut-être, bradycardie 
légère, choc de la pointe un peu violent; mais pas d’irrégula¬ 
rités, ni (Je bruits anormaux. 

Quelle a été l’étiologie de ces accidents? Il a été impossible, 
à Boulogne, de faire radioscoper le malade. L’aortite ne semble 





56 GODAL. 

pas en cause : elle a des caractères particuliers : dyspnée à l'oc¬ 
casion d'efforts, perception de l'aorte dans la fourchette sternale. 
De plus, elle succède à une infection, syphilis, typhoïde, 
variole, etc. Chez cet homme jeune, il n’y a aucun passé infec¬ 
tieux re'cent (nous ne comptons pas la rougeole et la coqueluche); 
quoiqu’ayant fait la guerre en Orient, le malade affirme n’avoir 
jamais eu de paludisme. 

Artérite des coronaires? Vraisemblablement non, chez ce 
sujet de 127 ans. De plus, l’angine d’origine coronarienne se 
traduit par des accès succédant à des efforts, ce qui n’est pas le 
cas ici. 

La sclérose de l’artère pulmonaire, bien étudiée par Giroux 
et le professeur Vaquez, n’a de commun avec l’angine de poi¬ 
trine que la dyspnée (de plus, il y aurait à peu près certaine¬ 
ment une cardiopathie valvulaire). L’anévrysme de la crosse a 
des caractères trop spéciaux pour qu’il en soit question ici 
(troubles laryngés, dyspnée permanente, dysphagie, toux, 
hoquet). * 

L’hypothèse la plus vraisemblable est peut-être celle d’une 
névralgie du plexus cardiaque, sans parler de névrite, comme 
Peter, Lancereaux, etc. Nous avons affaire à un sujet chez lequel 
on relève, en somme, des antécédents nerveux du côté maternel; 
ses réilexes sont vifs. Nous avons calmé ses douleurs par des 
sédatifs. Le lendemain, une potion à base de bromure de 
potassium lui a fait, dit-il, beaucoup de bien. Peut-être, 
en plus, peut-on penser à un début d’intoxication tabagique 
expliquant, en partie, son éréthisme. Le vomissement, signalé 
plus haut, n’est qu’un symptôme banal de céphalée accompa¬ 
gnant tout accès d’angine. 

Évidemment, l’angine de poitrine chez un jeune homme 
est assez rare; mais elle a déjà été constatée : dans le Lymi 
viédical du 3 mai 1936, Gallavardin signale quatre cas d’angor 
pectoris survenus entre ao et 3 o ans. 


TRAITEMEM' DU CHANCRE MOU PAR UN VACCIN. 


51 


RÉSULTATS 

DU TRAITEMENT DU CHANCRE MOU 

PAR UN VACCIN ANTISTREPTOBACILLAIRE, 

Par M. le GOÉRÉ, 

MÉDSCIN DE l” Cl.iSSE. 

Obseiivation \° 1 . — Le C. Marcel, ouvrier de l’arsenal, entré à 
rhépital maritime de Brest le lO novembre porteur d’un 

chancre du prépuce datant d’une dizaine de jours et déjà traité par 
applications de pommade antiseptique. Il s’agit cliniquement d’un 
chancre mou, l’examen microscopique ne mettant, d’autre part, en 
évidence ni tréponèmes, ni bacilles de lJucrey. L’affeclion se com¬ 
plique d’une adénite inguinale droite qui évolue manifestement vers 
la suppuration. Le chancre, détergé à l’éther, deux fois par jour, et 
pansé à la poudre d'iodoforme, tend à se cicatriser très vite. Le 
30 novembre, une ponction exploratrice ayant ramené du pus, le bubon, 
ouvert au bistouri, est vidé par expression et l’on injecte dans la 
cavité de la vaseline iodoformée (procédé de Fonlan). L’analyse bac¬ 
tériologique du pus retiré par ponction, ne décèle pas d’éléments 
microbiens à l’examen direct, et la culture est négative après quarante 
huit heures d'étuve. 

Le pansement enlevé an bout de trois jours, la tumeur inguinale a 
disparu, mais la suppuration n’est pas tarie et, malgré de nouvelles 
injections de vaseline iodoformée, la guérison n’est pas obtenue, A la 
date du 16 décembre, on note l'existence d’un trajet fistuleux livrant 
passage à du pus toujours assez abondant. Devant cet échec et bien 
que le cas ne semble pas favorable à l’expérimentation, on a recours 
à la vaccinothérapie et, dans la matinée du sS décembre, on pratique 
une injection intraveinense de irDmelcos» (aaS millions de germes). 
A i 4 heures, le malade accuse une céphalée très vive, il grelotte 
de façon impressionnante et la température, à ao heures,atteint 89°: 
la courbature est intense. 

Le décembre, la lièvre persiste ( 38'’6 à G heures, 38°3 à 
ao heures), la langue est très saburrale et la fatigue générale est 
grande. Le da décembre, tout rentre dans Umvlre et la température 



58 


fiOÉRÉ. 


esl normale. Dès ce moment, le pansement aseptique de l’aine est 
moins souillé, l’orifice de la fistule paraît se rétrécir. Le 3t décembre, 
le 3 et le 6 janvier, nouvelles injections de ifDmelcos« aux doses suc¬ 
cessives de 335, de 45o, de 55o millions de germes. 

A la deuxième et h la troisième piqûres, la température monte à 
39”3 et 39°4 , le choc est bien toléré cependant; la quatrième injec¬ 
tion est suivie d’une réaction très atténuée avec un maximum thermo¬ 
métrique de 87 °! seulement. La suppuration de l’adénite est alors 
très atténuée et le chancre est complètement cicatrisé. Le 1 o janvier, 
une cinquième et dernière piqûre {ù-jh millons de germes), déter¬ 
mine un nouveau choc avec une température de 38”û ; dès le lende¬ 
main, la fistule est complètement oblitérée. Le 15 janvier le 

malade quitte l’hôpital, parfaitement guéri: une réaction de Bor- 
det-Wassermann a donné un résultat négatif. 

Observation n° 2. — R. Mahomed. d’origine arabe, maître d’hôtel 
à bord du Sénégalais, est hospitalisé salle a5, le 3o mars ignj. Il 
présente sur le prépuce et le gland plusieurs chancres mous dont la 
nature est confirmée par l’examen bactériologique. Le traitement 
habituel, détersion à l’éther et pansements à l’iodoforme, donne une 
amélioration rapide, mais, entre temps, une petite plaie est observée 
à la face dorsale de l’auriculaire de la main droite ; cette ulcération, 
qui ne résulte pas d’un traumatisme, suppure abondamment et il 
semble bien qu'il s’agisse d’un chancre mou d’auto-inoculation, mal¬ 
gré le résultat négatif de l’analyse bactériologique. Une adénite sus- 
épitrochléenne ne tarde pas à se développer du côté correspondant, 
avec empâtement notable de péri-adénite, rougeur de la peau, 
douleur vive à la mobilisation du membre, état fébrile. Une ponction 
exploratrice ramène du pus dans lequel on ne trouve pas d’éléments 
microbiens è l’examen direct. Il ne se développe pas de cultures dans 
les milieux ensemencés, après quarante-huit heures d’étuve. Le traite¬ 
ment vaccinothérapique est oflert au malade qui l’accepte diffici¬ 
lement, en raison de sa pusillanimité. Une injection intraveineuse de 
rfDmelcoss (oaS millions de germes), est pratiquée le 3o avril. 
A ! 7 heures, après un stade de frissons prolongés, la température 
monte à 39°5, elle est de 39°9 à 90 heures, la céphalée est violente 
et la courbature intense. Le t" mai, on relève les leflipératures sui¬ 
vantes : SS'S à 6 heures, 38*6 è 90 heures; le a mai, 37*9 à 6 heures, 
36*5 à 90 heures. Dès le lendemain de la piqûre,,l’empâtement et la 
rougeur de la peau sont considérablement atténués, les mouvements 
deviennent plus faciles. Ces modifications s’accentuent encore le len- 



TRAITEMENT DL CHANCRE MOU PAR UN VACCIN. 59 
dfttnain et le 3 mai les plKlnoraènes inflammatoires ont disparu; une 
nouvelle ponclion exploratrice ne ramt*nR que du sang. Dans le même 
temps, les chancres ont fini de se cicatriser, ruicêralion de l’auricu¬ 
laire droit s’est ti ansformée et suppure beaucoup moins. Malgré nos 
instances, le malade se refuse absolument à l’ccevoir une seconde 
injection tout en reconnaissant l’importance du bénéfice qu’il a tiré du 
traitement. Une réaction de Hordet-Wassermann est négative le i a mai 
et le malade, complètement guéri, quitte l’hôpital le -io mai ipay. 

üiisERVATiox N“ 3. — K. Y., quartier-ma!Ire cbaiifleur du torpil¬ 
leur Mécunlciini-principul ImiIii, entre à riiôpilal le aa avril lÿ-ij. A 
la suite d’un coït à Dunkerque, il s'est développé sur la verge, dans 
la région du pénis, une ulcération au niveau de laquelle l’examen 
microscopique montre des bacilles de Ducrey. Les pansements ordi¬ 
naires h l’étber iodoformé n'ont pas amené de modifications sensibles, 
quand le 11 mai K. Y. (piitte l’hôpital pour des raisons de famille. 
Il entre è nouveau le t" juin et l’on constate alors que, faute de soins 
appropriés, le chancre du lilet s’e.st étendu, (jue [ilusieurs autres lésions 
de même nature, se sont développées sur le prépuce. On applique désor¬ 
mais de simples pansements aseptiques et une première injection de 
Dmclcos f ( 9 Q 5 millions de germes ) est faite le ■i jain ; la réaction est des 
plus marquées, le malade tremble intensément, il accuse une céphalée 
très vive et la température est de dg'y h ik heures, de 3()"i à 90 heures: 
le lendemain, K. est très courbaturé, sa température est de 38" à 
ü heures, de 37" à 90 heures. Le ^ juin , on constate que les 
chancres du prépuce sont en bonne voie de cicatrisation. Deuxième 
injection de ttDmelcoss (335 millions de germes ) le 3 juin, le choc 
est encore assez accusé et on relève les températures suivantes : 89° à 
\k heures, 38° à 20 heures. Le 8juin, troisième piqûre (45o millions 
de germes), suivie d’une réaction vive, mais bien tolérée; à 14 heures, 
la température est de 39°3, de 37°3 è ao heures. 

Le 11, à la suite d’une quatrième injection (55o millions de 
germes), le thermomètre marque seulement 38°5 à 14 heures. Les 
chancres du prépuce, à ce moment, sont complètement cicatrisés, 
mais la lésion du filet n’est que peu améliorée; la continuation du 
traitement semble s’imposer et le malade l’accepte volontiers. Cinquième 
injection le j4 juin (676 millions de germes), le choc est encore 
sérieux avec une température de Sq'a à i4 heures. Le 17 juin, 
sixième et*dernière piqûre (ôyS millions de germes), la réaction est 
cette fois d’intensité moyenne, le thermomètre marque 38°8 à 
i4 heures. Le 18 juin, le frein reste ulcéré à sa base et des pansements 



Obs.fi'^S . JUIN 1927 (K.Y. S.25 N^31 



GOÉRÉ. 



















































































TRAITEMENT DU CHANCRE MOU PAR UN VACCIN. 61 
aotiseptiques seront encore nécessaires pour obtenir la complète gué¬ 
rison. Une réaction de Bordet-Wassermann donne un résultat négatif 
le at juin tga'j. 

Observation n* 4 . — G. A., quartier-maître cuisinier du a* dépôt 
des équipages de la Flotte est admis le 9 mai iga-j dans le service 
de vénéiAologie. Il présente, depuis deu» mois environ, plusieurs 
chancres mous siégeant dans le sillon balano-préputial, sur le gland 
et sur le prépuce (dans le pus des chancres, le bacille de Ducrey est 
identifié). Ces lésions ne manifestent aucune tendance à la guérison, 
le malade ayant maladroitement essayé de se soigner lui-méme. Le 
i 3 mai, première injection de «Dmelcos» (aaS millions de germes), 
sans phénomènes réactionnels très marqués ; les températures suivantes 
sont enregistrées : le i 3 mai à i 4 heures, 37°8, à 90 heures, 38 " 4 ; 
le i 4 à 6 heures, 87*6, à i 4 heures 37*9, à 30 heures 36 ° 5 . Le 
16 mai, deuxième injection de vaccin (335 millions de germes), avec 
réaction sensiblement identique à la première ( 38°4 à 90 heures). 
Le 18 mai, la suppuration des chancres est moindre et l’on distingue 
à leur pourtour un liséré de cicatrisation. Le ig mai, troisième piqûre 
( 45 o millions de germes) : la température monte, ce jour-là, h 38°5 
à i 4 heures. Le malaile, un peu fatigué, manifeste quelque répu¬ 
gnance à la continuation du traitement qui est cependant repris le 
34 mai ( 4 * injection, 55 o millions de germes), et arrêté le ag mai 
( 5 * injection, 678 millions de germes). Les températures observées 
sont : 38°4 à i 4 heures le ai mat et 38°7 à i 4 heures le ag mai. La 
plupart des chancres sont guéris à ce moment et, le malade se refu¬ 
sant à recevoir de nouvelles injections, on vient" facilement à bout des 
lésions qui persistent, au moyen de quelques pansements antisep¬ 
tiques. Le a juin igay, une réaction de Bordel-Wassermann est 
négative. 

Observation n" 5 . — M. L., matelot musicien du Duguay-Trouin 
entre salle a 5 le g mai iga-]. A la suite d’un coït, à Constantinople, 
le 1" avril iga'j, il est apparu sur le pourtour de l’orifice préputial, 
une série de chanci-es mous qui tendent à confluer. Le mai, pre¬ 
mière injection de <rDmelcoS" (996 millions de germes), la réaction 
est vive avec frissons assez pénibles; à i 4 heures, la température est 
de Sq'A, de 38°6 à ad heures; le li, on note : Sg'S h 6 heures, 
37°6 à i 4 heures, 37°9 à 90 heures. Deuxième piqûre le 16 mai 
(335 millions de germes), la température atteint SS'a à i 4 heures, 
elle n’est plus que de 37°4 à 90 heures. Le 18 mai, l’amélioration est 



62 


GOÉRÉ, 

considérable et plusieurs cliancres sont cicatrisés. Malgré nos instances, 
le malade, quelque peu pusillanime, se refuse à la continuation du 
traitement vaccinothérapiqne. Les ulcérations, jusque-là pansées à la 
gaze aseptique, sont désormais détergées à l’éther et saupoudrées à 
Tiodoforme. Dans les premiers jours de juin tous les chancres ont 
disparu, mais l’on constate, dans l’aine droite, le développement 
d’une adénite qui ne tarde pas à fluctuer et nécessite, le 8 juin, une 
intervention selon le procédé de Fontan. Celte petite opération est 
suivie d’un plein succès et le malade, complètement guéri, peut quitter 
l’hôpital le 18 juin Une réaction de Bordet-Wassermann s’est 

montrée négative le y juin iffuy. 

Ohsebvation n" 6 . — G. G., apprenti chauffeur du Lamotte-Picquet, 
est hospitalisé salle ah le i 3 mai Il présente sur le scrotum, 

en avant et à droite, une assez large ulcération affectant les càraçtères 
d’un chancre mou, ce que confirme l’examen microscopique. Dans les 
deux aines, on palpe des ganglions durs et un peu douloureux. Le 
t 'i mai, première injection de «Dmelcosn (aa .5 millions de germes); 
le même jour, la température est de 38°i h i 4 heures, de 39°3 à 
30 heures; le malade a vivement réagi et intensément frissonné. Le 
/y mai, deuxième injection de cDmelcos» (335 millions de germes); 
on note des températures de 39°() à heures, de dg'S à ao heures. 
Le chancre, pansé aseptiquemeut, manifeste dès lors des tendances 
nettes à la cicatrisation. Troisième piqûre le 9o mai (û 5 o millions de 
germes); à lA heures, la température est de 38“8, à ao heures, de 
36 ° 8 . Le 94 mai, quatrième injection ( 55 o millions de germes), on 
relève à i 4 heures une température de 38 ° 5 ; à ao heures, 37°a 
seulement. Le :i 5 mai, le chancre est guéri, mais on assiste à partir 
de ce moment au développement rapide d’une adénite inguinale gauche ; 
maigri; des applications répétées de compresaes humides et chaudes, 
ce bubon devient volumineux, évolue vers le ramollissement et la 
sup[)uration. Le malade subit le ap juin une cinquième injec¬ 
tion (liy 5 millions de germes); la réaction est médiocre et la tempé¬ 
rature ne dépasse pas 37“9 à lA heures et à ao heures. 

C. G. se refusant à toute nouvelle piqûre, l’adénite inguinale est 
ponctionnée au bistouri le 8 juin, le pus est évacué en quantité no¬ 
table et remplacé par une injection de vaseline iodoformée. Au bout 
de quelques jours, l’échec de cette intervention est évident, et tout 
fait prévoir qu’un currettage de l’aine sera nécessaire pour obtenir la 
guérison. La réaction de Bordet-Wassermann, pratiquée à plusieurs 
reprises, se maintient négative, le li juin ipay. 



0bs.n°6. MAI.1927 CG. S.25.N.23 



TRAITEMENT DU CHANCRE MOU PAR UN VACCIN. 


















































































6 ^ GOÉrI 

Observation n° 7. —D. 6., matelot mécanicien du Lamoite-Piequet^ 
entre salle a5 le i 6 mai 1937. A la suite d’un coït avec nne femme 
rencontrée dans un dancing de Brest, il a constaté l’apparition d’un 
chancre siégeant sur le côté gauche du prépuce ; dans le pus de ce 
chancre, il existe des bacilles de Ducrey. Le malade décline i’olfre qui 
lui est faite d’un traitement vaccinothérapique et, pendant plus de 
quinze jours, des pansements antiseptiques sont appliqués sans résul¬ 
tats sensibles. Découragé et convaincu par ce qu’il voit autour de lui, 
1). finit par réclamer le traitement qu’il a d’abord refusé et, le 
8 juin, oa pratique la première injection de «Dmelcoss (aa5 raillions 
de germes); avec le choc habituel, on note à lô heures une tempéra¬ 
ture de Sg’ô, de Sy'a è 30 heures; le lendemain, la température 
est normale. Le chancre, dès le <) juin, est transformé et la sup¬ 
puration a beaucoup diminué. Deuxième injection le 11 juin 
(335 millions de germes), suivie d’une réaction assez vive; les tem¬ 
pératures sont de Sg" à i4 heures, de 87*3 à 30 heures. L’ulcération 
chancrelleuse est alors réduite à de très petites dimensions et cepen¬ 
dant le malade, peu courageux décidément, se refuse catégoriquement 
à recevoir une troisième piqûre. Force est donc de recourir à nouveau 
aux pansements antiseptiques qui agissent bien cette fois et D. G., 
complètement guéri, peut quitter l’hôpital le 17 juin igsj. La réac¬ 
tion de Bordet-Wassermann a donné un résultat négatif le 1 h juin 
1.937. 


Observation n" 8.— H. J., matelot-pompier, de la Direction du 
Port de Brest, est admis salle 35 le 34 mai 

Il est, depuis une dizaine de jours, porteur d’un chancre du pré¬ 
puce ; dans le pus de ce chancre on identifie des bacilles de Ducrey. 
Première injection de (rDmelcos* le 39 mai igay (sah millions de 
germes); au cours d’une réaction vive, la température est, ce jour-là, 
de Sg'h à i4 heures, de 89° à ao heures; le 3 o mai, on relève les 
températures suivantes ; Sg'a à 6 heures, 37°5 à .i4 heures, 86°8 à 
30 heures. Le 1" juin 1937, deuxième piqûre (335 millions de 
germes), suivie d’un choc rapide et bruyant; le thermomètre enre¬ 
gistre Sg'S à i4 heures, 38°9 à aS heures; la température est normale 
le lendemain. 

Le 3 juin, le chancre est complètement cicatrisé sous le pansement 
aseptique. Une troisième injection (45o millions de germes) est pra¬ 
tiquée le 4 juin pour assurer te maintien du résultat obtenu; avec 
une réaction peu marquée, la température attéint 38° 1 à i4 heures, 


TRAITEMRNT DU CHANCRE MOU PAR UN VACCIN. 


65 

36“8 à 20 heures. Le 7 juin, une réaction de Bordet-Wassermann 
est négative et le malade, Wen guéri, quitte l’hépital le .9 juin 

Observation n' 9. — C. R., matelot-commis, de la flotille du 
a* Arrondissement, est admis salle 25 le -iS triai 1927; il est por¬ 
teur de deux longues ulcérations, dont la plus antérieure siège dans le 
sillon balano-préputial ; l’examen bactériologique met en évidence des 
bacilles de Ducrey dans le pus de ces cliancres qui sont pansés asep- 
tiquement. Le 3o mai, première injection de nDmelcos (226 millions 
de germes), la réaction est sérieuse et l’on note, ce même jour, des 
températures de 39*^4 à i4 heures, de 38*4 à 20 heures; le 3i mai, 
le thermomètre indique encore une température de 38°7 à 6 heures. 
Deuxième piqûre, le i juin (335 millions de germes); l’ascension 
thermique est rapide et accusée avec dg’y à i4 heures, mais à 
9O heures la température n’est plusquede 37'’2. Les chancres, à la date 
du 3 juin, ont sensiblement diminué d’étendue et suppurent beaucoup 
moins. Le J juin, troisième et dernière injection de TrDmelcosn 
(45o millions de germes); la température atteint encore 89"5 à 
i4 heures et retombe à 3r>"5 à 20 heures. Le 7 juin, les chancres ont 
disparu, la réaction de Bordet-Wassermann est négative et le malade 
quitte l’hôpital le N juin lÿay. 

CONCLUSIONS. 

De l’expérimentation que nous avons faite du vaccin anti- 
slreptobacillaire, nous essaierons de dégager des considérations 
relatives et aux re'actions observées et aux résultats constatés. 

La qualité de notre clientèle habituelle, faite d’hommes 
jeunes et bien portants, nous a permis d’entreprendre sans trop 
d’appréhension, une médication qui, pour une part au moins, 
se réclame de la thérapeutique dite de choc. Par mesure de 
prudence cependant, nos malades ont été, pendant le traite¬ 
ment, maintenus au lit et à la diète; nous nous empressons de 
dire qu’en aucun cas nous n’avons été alerté et qu’il ne s’est 
produit aucun accident. Le stade de frissons qui précède l’ap¬ 
parition des fortes températures ne laisse pas d’être impres¬ 
sionnant et nos malades expriment assez bien la réalité des faits 
quand ils déclarént que ffleur lit a tremblé avec euxu. La 
courbature intense qui se développe avec la fièvre s’accompagne 

aéo. ET PHARM. NA¥._— Janvler-fénicr-mars 1998. GXVIII—5 



66 


GOÉRÉ, 


d’un état saburral marqué des voies digestives; ces manifesta¬ 
tions persistent généralement le lendemain de la‘ première 
injection et ne durent guère plus d’un jour après les piqûres 
suivantes. A la suite d’une série d’injections, on observe un 
certain état de fatigue et d’amaigrissement, mais le retour à 
la normale est très rapide. 

Au cours du traitement des chancres mous, nous avons ob¬ 
servé des différences individuelles sensibles : 

Tels de nos malades (observations n" 8 et n° 9 ) ont été 
guéris à la suite de deux et trois injections, tandis que tel 
autre (observation n” 3 ) ne l’était pas encore complètement 
après la sixième piqûre. Nous avons pû constater aussi que 
chez les malades qui avaient subi la vaccination, les chancres 
guérissaient facilement au moyen des antiseptiques, les germes 
se trouvant sans doute considérablement atténués dans leur 
virulence (observations N“ 4 ,N® 5 et N° 7 ). Le traitement n’a 
pas toujours empêché l’apparition des bubons (observation 
N® 5 et N“ 6); dans le premier de ces deux cas, l’adénite était 
bénigne et la guérison a été rapide. Le deuxième malade a vu 
son chancre du scrotum se cicatriser vite, mais dans le même 
temps, une adénite se développait qui, par son volume et son 
évolution, ne différait en rien des bubons chancrelleux 
typiques. Nous mettons, par contre, à l’actif des succès remar¬ 
quables dus au ffDmelcosff, les résultats relatés dans l’obser¬ 
vation N“ 1 : nous étions en présence d’une de ces fistules 
interminables qui ne guérissent qu’au prix d’un curettage de 
l’aine, entraînant de ce fait une très longue hospitalisation; 
cette intervention fut évitée à notre malade dont la fistule, 
grâce au vaccin, s’est oblitérée sous de simples pansements 
aseptiques. Très démonstrative aussi l’observation N* 2 : une 
adénite suppurée consécutive à un chancre de l'auriculaire 
droit est guérie par le seul effet d’une injection intraveineuse 
du même vaccin. 

Le (fDmelcosn nous paraît, en définitive, mériter une place 
importante dans le traitement des lésions que détermine le 
bacille de Ducrey. Il serait toutefois excessif, croyons-nous, de 
faire systématiquement des injections de ce vaccin dans tous les 


ESSAI DE THÉRAPEUTIQUE ANTI-BLENNORRAGIQUE. 67 
cas de chancrelle, la guérison étant souvent obtenue assez vite 
par le moyen de pansements antiseptiques. La vaccinotliérapie 
paraît, par contre, s'imposer quand l’amélioration tarde à se 
faire sentir, et surtout dès que se précise la menace de la fâ¬ 
cheuse complication qu’est le bubon chancrelleux. 


ESSAI 

DE THÉRAPEUTIQUE ANTI-BLENNORRAGIQUE 
PAR LA GONAGRINE 
À BORD DES TORPILLEURS, 

par MM. les D» GAY 
et BELOT, 

■iDEOIRS DE t" CUSSI. 

L’emploi maintenant, courant de la méthode de Jausion a 
permis de la juger intrinsèquement et relativement aux autres 
traitements de la blennorragie; ainsi ces notes n’ajoutent rien à 
la connaissance des avantages propres à cette méthode. Elles 
ont pour but de montrer qu’elle nous paraît être la thérapeu¬ 
tique de choix à bord des bateaux de petit tonnage groupés 
sanitairement. 

Sur ce genre d’unités, en dehors de la prophylaxie que nous 
avons jugée expérimentalement très efficace, l’action dirigée 
contre l’infection gonococcique est pratiquement inexistante. 
Au mouillage, à la condition absolue d’être prise en mains par 
le médecin lui-même (titrage des solutions, injections uré¬ 
thrales, etc.), la méthode des lavages permanganatés reste 
pour nous une méthode très sûre; mais à la mer, l’obligation 
d’abandonner les soins à un infirmier isolé, souvent peu expé¬ 
rimenté, la javellisation de l’eau servant à la préparation des 



GAY ET BELOT. 


()8 

solutions, l'absence de local d’infirmerie ( les lavages sont faits 
dans la poulaineau visu de l’équipage et au roulis), l’impossi¬ 
bilité d’exempter les blennorragiens étant donnée la carence 
numérique habituelle des effectifs, tous ces facteurs rendent le 
traitement blennorragique irréalisable à bord. Les conséquences 
de cet état de faits sont les complications immédiates (orchi- 
épididymites en particulier), statistiquement très fréquentes 
sur le§ torpilleurs, le passage à la clironicité de la plupart des 
uréthrites, à moins qu’une hospitalisation prompte, incom¬ 
prise parfois du commandement et du spécialiste ( aux yeux de 
qui cette mesure paraît hors de proportion avec sa cause) ne 
vienne secourir malades et médecins-majors. 

C’est ainsi que nous nous sommes heurtés à ces difficultés 
constantes et réelles, bien connues de tous les médecins de 
petites unités, durant notre service à la flottille de torpilleurs 
de l’escadre de la Méditerranée; et le souci de traiter efficace¬ 
ment nos blennorragiens, nous a conduits, en juin 1926,4 
expérimenter la Gonacrine Nous avons traité douze cas bac- 
tériologiquement confirmés, au coursdes mois d’été, en période 
d’exercice de fin d’année d’entraînement; les malades conduits 
à notre bord aussi régulièrement que la navigation le permet¬ 
tait, recevaient 5 centimètres cubes de solution au i/ 5 o de 
jaune d’acridine en injections intraveineuses tri-Jiebdomadaires ; 
chacun absorbait par jour o gr. 26 de résorcine en cachet, 
pour empêcher les coups de lumière; aucune exemption de 
service, aucune modification de régime. 

Les résultats furent les suivants : tous nos malades guéri¬ 
rent cliniquement et bactériologiquement (pour certains, réac¬ 
tivation et spermoculture : observations IV, VI, IX, X, XI), en 
24 injections au maximum, soit un mois et demi de traite¬ 
ment, sans passage à la chronicité, sans aucune complication 
et surtout sans interruption du service; nous avons suivi cer¬ 
tains de nos malades, pour qui nous sommes sûrs du maintien 
de la guérison. Les cas que nous avons pu traiter précocement 
ont été les plus rapides à s’améliorer (amicrobisme et suppres- 

' fallut' iracridine (chiorhydralo du diaminométhyl-acridinf ). 



ESSAI DE THÉRAPEUTIQUE ANTI-BLENNORRAGIQUE. 69 
sion de i’écouiement) et inversement (observations III, VIII, 
XI et XII). Nous n’avons jamais noté d’accidents importants ou 
répétés, dus à la médication iutraveineu.se; les urines, en parti¬ 
culier, n’ont jamais présenté de modification. Pour nous, le 
seul inconvénient de la méthode réside dans la sensibilisation 
des téguments à l’action de la lumière solaire. Bien qu’ils aient 
tous reçu de la résorcine, quatre de nos malades ont présenté 
des érythèmes douloureux, allant jusqu’à la brûlure du 
2* degré, au niveau des surfaces découvertes ; membres supé¬ 
rieurs, thorax et surtout face. Chez les sujets ainsi atteints 
nous avons garanti les parties exposées avec de la vaseline 
simple; certains n’ont plus vu l’érythème se reproduire, pour 
d’autres résorcine et vaseline ont été impuissantes. Cet inconvé¬ 
nient n’a fait refuseï' la continuation du traitement à aucun de 
nos malades; d’ailleurs, du fait de la non-exemption devin, 
nos matelots n’attendaient pas la visite sanitaire pour venir se 
faire soigner. Encore faut-il remarquer le caractère favorable 
des circonstances à la production du coup de lumière acridi- 
nique : à la mer, à bord de bateaux où l’on vit sur le pont, en 
été, en Méditerranée. 

Ainsi malgré cet ennui de la photosensibilisation, léger à 
notre avis, non du fait de ses avantages intrinsèques réels, 
mais par ses avantages relatifs : certitude de conserver en mains 
le traitement et son contrôle jusqu’à guérison, maniabilité, 
caractère ambulatoire sans obligation diététique restrictive, 
absence de complications quelles que soient les fatigues du service, 
la gonacrine nous paraît être le médicament électif de la blen¬ 
norragie dans les circonstances où l’on ne peut s’assurer de la 
conduite du traitement par les lavages |)ermanganaté8, et en 
particulier sur les petits bâtiments naviguants, du genre des 
torpilleurs, où cette thérapeutique a pour caractère majeur son 
impossibilité. 


Observation!. — Tr..., François, aa ans, quartier-maître 
fourrier, Bouclier, i" injection, i 5 jours après un écoulement où 
l’examen microscopique montre de très nombreux gonocoques intra 
et extra-cellulaires. i/A d’heure après cette première injection : 37'’5. 

5. 



10 


GAY ET BELOT. 


Jamais ensuite de réaction, sauf érythème facial léger. lA injections; 
dès la 1 9*, disparition de l’écoulement. Soit 5 semaines de traitement. 
Épreuve de la bière répétée; i5 jours après la cessation des piqûres, 
la guérison se maintient. Malade libéré. 

Observation II. — Le G.... Yves, 9 3 ans, matelot canonnier, 
Biston, 3' atteinte, i" injection lo jours api ès le début de l’écoule¬ 
ment (très nombreux gonos intra et extra-cellulaires). 8 heures après 
cette primo-injection, réaction générale ; 38*5, frisson, sudation, 
insommie, état saburral des voies digestives; le lendemain, érythème 
facial avec phlyctènes; chute de la température. Phénomènes d’onglée 
au niveau des doigts des deux mains pendant la pi-emière semaine. 
Jamais plus aucune réaction aux autres piqûres. 9* injection : accen¬ 
tuation de l’écoulement. 4* injection : diminution notable de là gonor¬ 
rhée ; depuis, tous examens bactériologiques négatifs, ai injections, 
soit 7 semaines de traitement. Disparition de l’écoulement à la 90*. 
Épreuve de la bière, reprise des coïts, négatives. Malade libéré. 

Observation III. — Jos..., Jean, 94 ans, quartier-maître fusilier, 
Amiral-Senis. 6 injections, soit 9 semaines de traitement. 1 " injec¬ 
tion, la jour même de la gonorrhée. Erythème solaire léger, Contrûle 
bactériologique. Cessation de l'écoulement qui ne s’est jamais repro¬ 
duit à la 5* injection. Malade suivi. 

Observation IV. — E..., Allain, 18 ans ; matelot mécanicien, 
Matelot-Lebkne. Gonacrine i5 jours après le début de la maladie, 
très sévère chez ce malade. Amélioration générale et locale : sensation 
de mieux être, reprise des forces et du service, suppression des érec¬ 
tions douloureuses, diminution d’un écoulement primitivement très 
abondant, dès la 3* injection. Erythème solaire moyen. 94 injections, 
soit 8 semaines de traitement. Examens bactériologiques répétés, 
négatifs. Réactivation au nitrate d’argent, négative. Malade suivi. 

Observation V. — R..., Gabriel, 91 ans, apprenti chaulfenr, 
Tonkinois. 1 " injection 8 jours après le début. 3 injections à la flo- 
tiUe; disparition de l’écoulement. Traitement interrompu; traité et 
suivi sur cuirassé Bretagne. Cliniquement guéri. 

Observation VI. — P..., Albert, 94 ans, quartier-maître canon¬ 
nier, Bambara. Traitement immédiat : 18 injections, soit 6 semaines; 


ESSAI DE THÉRAPEUTIQUE ANTI-BLENNORRAGIQUE. 71 

baotérioscopie négative à la la* piqûre; assèchement du cantd à la 
iG'; réactivation au nitrate d’argent, spermoculture, négatives. 
Malade suivi. 

Observation Vil. — L. .Ange, ai ans, quartier-maître fusilier, 
bouclier. Gonorrhée datant d’un an. i5* injection : bactérioscopie 
négative. 19 injections : soit 6 semaines de traitement pour une blen¬ 
norragie chronique; assèchement dé&nitii' du canal. Massages sur con¬ 
ducteur, expression des vésicules séminales, négatifs. Malade suivi. 

Observation VIII. — X..a4 ans, enseigne de vaisseau, la in¬ 
jections dont la première 4 jours après le coït infectant. Guérison 
microscopique et clinique. Malade suivi. 

Observation IX. — S..., Ernest, a 3 ans, matelot mécanicien, 
Matelot-Leblanc. Traitement 8 jours après l’écoulement. Disparition 
des symptômes bactériologiques à la 7 ' injection, delà gonorrhée à la 
ai*, soit au bout de 7 semaines. Réactivation au nitrate d’ar¬ 
gent, négative. Aucun accident au cours du traitement. Malade suivi. 

OisERVATioN X. — U..., Joseph, a4 ans,, Somali. Gonacrine 
7 jours après écoulement, 3 injections assurent la guérison clinique 
et bactériologique de l’infection. Mais le traitement est interrompu 
pour ictère. Malade suivi à sa sortie de l’hôpital ; guérison stable. 

Observation XI. — V .. ., Lucien, a4 ans, quartier-maître méca¬ 
nicien , Somali. Forme sévère; Traitement 5 jours après l’apparition 
de l’écoulement. Dès la 5' injection , disparition des phénomènes dou¬ 
loureux , et du gonocoque dans l’exsudât. 11 injections. Réactivation 
au nitrate d’argent et spermoculture une semaine après la guérison 
clinique, négatives. Malade suivi. Phénomènes d’onglée pendant la 
1 '• semaine du traitement. 

Observation Xll. — S..., Georges, second-mailre mécanicien, 
Somali. Traitement immédiat. 8 injections assurent la cessation de 
l’écoulement. Deux réactivations au nitrate d’argent, également néga¬ 
tives, l’une dès la guérison clinique, l’autre tS jours après. Aucun 
incident de traitement. Malade snivi. 



72 


LANCELIN, SÉGUY ET DÜBREÜIL. 


NOTES 

DE BACTÉRIOLOGIE PRATIQUE 

(TRAVAUX DU LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE 
DU V ARRONDISSEMENT MARITIME), 

par MM. LANCELIN, SÉGUY et DUBREUIL. 


T 

NOUVELLE TECHNIQUE DE BECHERGHE DU BACILLE DE KOCH. 

La technique suivante se recommande par sa rapidité et sa 
simplicité, tout en présentant toutes les garanties de coloration 
élective pour le bacille de Koch. 

1° Sécher le frottis et le fixer à la flamme d’un bec Bunsen 
ou à l'alcool absolu. 

9 “ Coloration classique à la fuchsine de Ziehl (trois émis¬ 
sions de vapeurs). 

3 ” Laver à l’eau du robinet pour rejeter l’excès de colorant 
et surtout refroidir la lame. 

4 " Plonger la lame 3 o secondes dans un tube Borrel conte¬ 
nant la solution suivante de chlorhydrate d’aniline alcoolique : 


Chlorhydrate d’aniline. It grammes. 

Eau distillée... lo cc. 

(La solution se fait rapidement à froid.) 

Ajouter : 

Alcool à 95°... 90 cc. 


Cl Ces deux notes ont été présentées à la Société de Biologie. Séance 
du 07 février igaô. C. R. Soc. Biologie n” 8 du 5 mars 1936. 






NOTES DE BACTÉRIOLOGIE PRATIQUE. 73 

5 “ Laver à Teau du robinet. La préparation se décolore et le 
résultat est parfait si la teinte restante est une coloration fleur 
de pêcher. 

Si cet aspect n'est pas obtenu, soit par suite d’un frottis 
trop épais ou d’un séjour trop court dans l’alcool aniliné, rien 
n’empêche de replacer la lame dans le bain pendant quelques 
secondes. 

5 ° Colorer le fond : 

a. Si le frottis est épais : par ta technique de Spengler. 
Solution aqueuse saturée à chaud d’acide picrique... ) 

Alcool à 96°.i 

qui permet de rassembler les bacilles sous une plus grande 
épaisseur de produit. 

h. Si le frottis est mince par un bleu de méthylène léger. 

Cette technique est en outre applicable aux coupes. 

De nombreux examens journaliers, faits parallèlement avec 
les méthodes classiques, nous permettent d’accorder toute con¬ 
fiance à ce procédé. 


II 

TECHMQUrJ DE COLORATION DES CILS MICROBIENS. 

Cette technique mise en œuvre au laboratoire de bactério¬ 
logie de la marine de Toulon par le médecin en chef Defres- 
sine, n’a cessé d’être employée depuis son départ, et nous a 
toujours donné, à coup sûr, un résultat régulier. 

Les cils microbiens ainsi obtenus sont très nettement colorés 
et se détachent sur un fond clair et propre, exempt de préci¬ 
pités. 

1“ Prendre une culture sur gélose, de i 5 à ai heures. 

a° Charger légèrement une anse de culture et la plonger 
lentement, par des mouvements de haut en bas, dans un tube 
à hémolyse contenant deux à trois centimètres cubes d’eau dis¬ 
tillée. 




74 




LANCELIN, SÉGIIY ET DUBREÜIL. 

Arrêter l'émulsion dès que l’opalescence correspond, envi¬ 
ron, à O gr. o 5 de l’échelle de Marcel Bloch. 

3 “ Avec une pipette, déposer sur une lame soigneusement 
dégraissée nue goutte que l’on fait couler ou à qui l’on fait 
décrire un S très allongé dans le sens de la longueur de la 
lame. 

4 “ Sécher à l'étuve, en di.sposant les lames verticalement, 
leur bord inférieur reposant dans up couvercle de boite de 
Pétri doublé d’un papier buvard. 

Ne pas fixer. 

5 " Recouvrir la lame de la solution mordançante suivante : 


Tannin à l’éther à 5 p. loo.. a parties. 

Snintiou d'alun de potasse à 4 p. too ‘O. , partie. 


Chaufi'er légèrement jusqu’à émission de premières vapeurs, 
comme pour une coloration de bacilles de fcoch, mais une seule 
fois. 

Ce temps est très important, et de sa bonne exécution 
dépend la pureté du fond. 

Si les chauffages sont répétés ou si le chauffage unique est 
trop poussé, au voisinage de l’ébullition, le tannin laisse sur 
la lame des dépôts qui seront ensuite surchargés par le nitrate 
d’Ag ou le cristal violet. 

6 ’ Lover à l'eau distillée. 

7“ Première coloration au cristal violet à chaud. Chauffer 
ici, trois fois, comme pour un bacille de Koch, avec trois émis¬ 
sions de vapeurs. 

8 “ Laver à l’eau distillée. 

9” d’aire agir la solution de nitrate d’argent ammoniacal de 
Fontana (trois chauffages). 

10° Laver à l’eau distillée. 

Préparer cette solution une fois pour toutes ; laisser en cnptact 
9 4 heures, puis filtref. 




BIBLIOORAPHIE. 


75 


11° Deuxième coloration au cristal violet (trois chauffages). 
1 9 ° Laver à l’eau distillfie. 

Les corps microbiens sont ainsi colorés en bleu foncé et 
leurs cils en bleu violet plus clair, se détachant admirablement 
sur le fond clair de la lame. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La dyspepsie simpUllée ; ses symptômes, son diagnostic, 
son traitement, par le D' L. Pasgault (de Cannes). Un 
volume in- 8 ° de 96 pages avec 7 figures, 19 francs. Éditions 
de La Clinique, 18, rue de Grenelle, Paris vu'. 

Ce petit livre, fruit d’une longue pratique, ne s’embarrasse pas de 
théories inutiles. Il vise uniquement à servir de guide au médecin 
placé en face d’un malade atteint de troubles digestifs, pour l'aider à 
porter un diagnostic précis et à instituer un traitement d’autant plus 
efficace qu’il s'adressera plus directement à la cause des phénomènes 
observés. Car, pour l’auteur, la dyspepsie n’est plus souvent qu’un 
symptôme, subordonné soit à des causes d’ordre général, comme la 
syphilis, la tuberculose, l’uricémie, etc., soit plus souvent d’ordre 
digestif ; ulcère ou cancer en voie de formation, cholélithiase, appen¬ 
dicite chronique ignorée, insuffisance hépatique et constipation mé¬ 
connues, aérophagie, tachyphagie, etc. 

Ces causes, il s’agit de les mettre en évidence pour chaque cas par¬ 
ticulier. Aussi, le D' Pascault montre-t-il avec soin comme il fout 
conduire l'interrogatoire et l’examen clinique pour les déceler. Ce 
résultat acquis, l’auteur s’étend longuement sur le traitement non 
seulement symptomatique, mais surtout causal qui convient è chacun 
de ces cas. Sans redites inutiles, mais sans négliger non plus à l’oc 
casion le petit détail, qui prend souvent tant d’importance en méde¬ 
cine, l’auteur montre comment le médecin doit apprendre à son 
malade à manger, à corriger une hygiène défectueuse, enfin à se 



76 


BIBLIOGRAPHIE. 


soigner. De nombreuses formules, un tableau synoptique ingénieu¬ 
sement combiné qui résume à la fin du volume symptômes et traite¬ 
ments, font de cet ouvrage un tout pratique et complet, plus sub- 
tantiel en ses quelques pages que beaucoup d’éhorraes traités, riches 
peut-être de longues discussions, mais pauvres en conseils thérapeu¬ 
tiques précis. 

Le médecin trouvera dans le livre du D' Pascault le reflet des mille 
difiicultés journalières de la pratique médicale et, en regard, les con¬ 
seils précieux, frappés au coin du bon sens clinique le plus éprouvé, 
qui l’aideront à les résoudre. Si pressé qu’il soit, après l’avoir lu, il 
voudra le relire encore, et c’est le plus bel éloge que nous puissions 
en faire. 


Précis d’appareillage des luxations et des fractures des 
membres, par Cii. Glavei.in, professeur agrégé du 
Val-de-Grâce. Vigot Frères, Éditeurs, 93, rue de l’École- 
de-Médecine, Pari.s, in-8 de 890 |)ages avec 996 figures, 
ho francs. 

Ce précis intéresse les praticiens aussi bien que les chirurgiens. 

Les premiers y trouveront la description des appareils d’immobili¬ 
sation provisoire et des appareils définitifs, plâtrés ou autres, qui peu¬ 
vent être posés partout. 

Les seconds trouveront la description de la pose des derniers appa¬ 
reils préconisés, sans avoir à se livrer à des recherches dans les 
communications aux sociétés savantes. 

Les chapitres de ce précis ont été envisagés de la façon suivante : 
Les lésions traumatiques des articulations ont été étudiées ensemble 
pour chaque article : luxations, fractures, non seulement relèvent 
souvent de la même étiologie, mais surtout peuvent se superposer, 
nécessitant un traitement spécial. 

Les lésions diaphysaires sont naturellement passées en revue pour 
chaque segment de membre. 

Chaque chapitre comprend : 

Un rappel anatomo-clinique rapide qui permet de revoir tout ce 
qui, au point de vue pratique, est indi.spensahie pour le traitement 
de la fracture ; symptomatologie résumée avec indication des points 
de repère — anatomie pathologique basée sur la radiographie _-r 




BIBLIOGRAPHIE. 


77 


déplacements des fiagnienls — complications immédiates possi¬ 
bles. 

L’appareillage est évidemment la partie la plus développée. 

L’auteur n’a pas cherché à décrire tous les appareils utilisés. 11 a 
fait un choix qui permet à tout praticien de traiter une fracture dans 
les meilleures conditions compatibles avec les moyens dont il dis¬ 
pose : l’appareillage provisoire étant envisagé comme l’appareillage 
définitif. 

Les appareils décrits, en plus des appareils plâtrés classiques, sont 
ceux réglementaires dans l’armée, ceux qu’il est possible de se pro¬ 
curer dans le commerce, ou même de faire faire de toutes pièces par un 
ouvrier en fer ou un menuisier. 

La pose des appareils est décrite temps par temps, d’une façon mi¬ 
nutieuse et précise. 

Les soins consécutifs indispensables au bon résultat fonctionnelles 
complications qui peuvent venir troubler l’évolution sont rappelés à 
chaque chapitre. 

Quant à l’ostéosynthèse, l’auteur se contente d’en donner les indi¬ 
cations, laissant aux traités spéciaux la description des techniques 
opératoires. 

En plus de calques radiographiques des dilférents types de fractures 
ou luxations, tous les appareils décrits sont représentés, isolés et 
posés : aafi figures complètent ainsi le texte. 


L’infection gonococcique et ses complications, par F. Ca- 
THELiN, chirurgien en chef de l’Hôpital d’Urologie, Paris, 
et A. Graxdjean, assistant titulaire à l’Hôpital d’Urdogie, 
Paris. — Un volume in-S", a5o pages, 3o figures, cartonné. 
Librairie du Monde Médical, Ô7, rue du Docteur-Blanche, 
Paris XVI'. — Prix : 15 francs. 

Mous signalons à nos lecteurs ce livre très intéressant et surtout 
très pratique de deux auteurs qui font autorité en la matière. 

L’es docteurs Cathelin et Grandjean ont pensé, en effet, devant 
l’évidence du péril que constituent les complications médicales ou 
chirurgicales de la blennorragie, qu’il y avait un gros intérêt poul¬ 
ies praticiens à avoir à leur portée un livre documenté, clairet précis, 
sur celte question de toute actualité qui a i'importance sociale de la sy¬ 
philis, puisqu’elle frappe depuis les jeunes gens jusqu’à la vieillesse 



78 


BIBLIOGRAPHIE. 


et oblige certains malades à se soigner toute leur vie pour éviter des 
complications graves tant pour eux que pour leur entourage. 

Laissant de côté toute la partie théorique, les auteurs se sont bornés 
à signaler les méthodes simples dont les résultats ont subi victorieuse¬ 
ment l’épreuve du temps, et que tout praticien peut appliquer sans 
avoir recours aux procédés de laboratoires ni aux méthodes complexes 
exigeant des connaissances spéciales et un matériel compliqué qui ne 
peut se trouver que chez certains spécialistes. 


Cours d’hygiène, professé à l’Institut d’hygiène de la Faculté 
de médecine de Paris, sous la direction de MM. Léon 
Bernard, professeur à la Faculté de Paris, membre de l’Aca¬ 
démie de médecine, conseiller technique sanitaire et Robert 
Debré, professeur agrégé à la Faculté de Paris, membre du 
Conseil supérieur d’Hygiène publique de France, par 
MM. Arnaud, Léon Bernard, Biraud, Bruhpt, Cahus, Cou- 
VELAIHE, Cruveilhier , Darré , Robort Debré, Dienert, Dihitri , 
Dopter, Dujardin-Beauhetz, Duvoir, Feine, Frois, Gou- 
OEROT, Guiuon, Joyeux, Kohn-Abrest, H. Labbé, Lesté, Lor- 
tat-Jaoob, Martel, Nattan-Larrier, Nicolas, Ott, Pottevin, 
J. Renault, Rieux, Rolants, Gustave Roussy, Sabouraud, 
Sacquépéb, Tanon, Henry Thierry, Tiffeneau, Vallée, 
ViTRY. — Tome I ; Épidémiologie et prophylaxie des ma¬ 
ladies infectieuses; Épidémiologie générale; Épidémiologie 
et prophylaxie spéciales; Prophylaxie générale; Hygiène 
sociale; Protection maternelle; Hygiène professionnelle 
(i ,248 pages). — Tome II : Hygiène publique, hygiène ali¬ 
mentaire, hygiène , urbaine (800 pages). — Masson et C“, 
éditeurs, libraires de l’Académie de médecine, lao, boule¬ 
vard Saint-Germain. Prix des 9 volumes ; 160 francs. 

Cet important ouvrage contient la documentation la plus neuve 
et la plus complète qui soit actuellement sur toutes les questions d’hy¬ 
giène. 

Aux médecin* il donne, non des conceptions périmées réduisant 
essentidlement l’hygiène è la technique et à la police sanitaire, mais 



BULLETIN OFFICIEL. 


79 


ies moyens destinés h combattre le mal et les mesures propres à l'évi¬ 
ter. irLa médecine préventive installée aux côtés de la médecine 
curative ne compose-t-elle pas avec elle l’action et la responsabilité du 
médecin?* 

Aux techniciens spécialistes il apporte tout l'enseignement théorique 
nécessaire pour les lormatinns que réclame l’hygiène publique, il est 
pour eux le guide indispensable au cours de leur pratique dans les 
laboratoires, au cours de leurs visites et de leurs stages. 

D’une documentation précise, ce Cours d’Hygiène est l’ouvrage 
à consulter à chaque instant, qu’il s’agisse d’un arrêté à prendre, 
d’un rapport à rédiger, d’un avis h donner, d’une construction i faire, 
etc. 

L’Hygiène est une discipline qui utilise des sciences multiples, aux¬ 
quelles elle emprunte ses sources de connaissances et ses moyens 
d’action; un ouvrage de ce genre ne pouvait donc être'écrit qu’en 
collaboration. 

Le professeur Léon Bernard, qui par son expérience et sa science 
joue en matière d’hygiène un rôle prépondérant à la Société des 
Nations, a su grouper autour de lui des collaborateurs appartenant à 
des milieux scientifiques dill'érents et que leurs travaux lui désignaient 
pour mener à bien ce travail. 

C’est ainsi qu’è côté de professeurs de Facultés de médecine, de 
sciences ou d’écoles spéciales, ou trouvera des médecins des hôpitaux, 
des hygiénistes, des vétérinaires, des inspecteurs des services sani¬ 
taires, des architectes. 

Le Professeur Léon Bernard et le D’ Debi-é ont su donner à tous ces 
travaux l’homogénéité nécessaire. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du 37 décembre 1937, a été promu au grade do médecin 
générai de a“ classe ; M. Abtbio (C.-C.-A.-M.), médecin en chef de i™ classe, en 
remplacement de M. Caibos , décédé. 



80 BULLETIN OFFICIEL. 

Par dicret en date du 27 décembre 1937 ont été promus dans le corps de santé 
de la marine : 

Au grade de médecin en chef de 1'* classe : 

M, Fooaooos ( L.-J. ), médecin en chef de a* classe ; en remplacement de M. Adtric, 

Au grade de médecin en chef de a" classe : 

M. Broohbt (A.-A.), médecin principal; en remplacement de M. Billilb, 
promu. 

Au grade de médecin principal ; 

a” tour (choix), M. Vbrdoui» (A.-H.), médecin de 1" classe; en remplacement 
de M. BaocnBT, promu. 

1" tour (ancienneté), M. Chabiro.v (L.-J.), médecin do i'“ classe; en remplace¬ 
ment de M. Robi»JL.-V.-E.), admis à la retraite. 

Au grade de médecin de 1 " classe : 

a’ tour (ancienneté), M. Pirot (R.-S.-A.), médecin do a‘ classe; en remplace¬ 
ment numérique de M. FoNTiiaB, promu. 

3 " tour (ancienneté), M. Dnpis (J.-H.-I..), médecin de a“ classe; en remplace¬ 
ment numérique de M. JuiiBi., admis à la retraite. 

4" tour (choix), à défaut de choix, ancienneté, M. Barh\t (P.-M.), médecin de 
a" classe ; en remplacement numérique de M. Viénos, placé en congé sans solde et 
hors cadres. 

1” tour (ancienneté); M. Touchais (J. j, médecin de a" classe; en 1 ph ment 
numérique de M. Gardbra, démissionnaire. 

a* tour (ancienneté), M. Simon (R.-F.-A.), médecin de a* classe, en remplace- 
inenl de M. Pericadd, démissionnaire. 

3 " tour (ancienneté), M. Baron (G.-M.-D.), médecin de a" classe, en remplace¬ 
ment de M. Damanï, décodé. 

4 ' tour (choix), à défaut de choix, ancienneté, M. Laurent (C.-H.-L. ), médecin 
en a* classe; en remplacement numérique de M. Goésé, promu. 

1" tour (ancienneté), M. Rousselet (P.-M.-A.), médecin de a’ classe, en rem¬ 
placement de M. Parcellieb ( P.-G.-M. ), promu. 

a* tour (ancienneté), M. Bourrrt (A.-E.-Z.-Z.-A.), médecin de a' classe; en 
remplacement numérique de M. Larroque, promu. 

3* tour (ancienneté), M. Robert (G.-J.-A.-G.), médecin de a' classe; en rempla¬ 
cement de M. CussEC, démissionnaire. 

4 ’ lour (choix), à défaut de choix, ancienneté, M. Nbgrié (J.-A.), médecin de 
a' classe, en remplacement numérique de M. Darlbguy, promu. 

t" tour (ancienneté), M. Imbert (L.-G.-G.), médecin de a’ classe; en remplace¬ 
ment numérique de M. Ghabiron, promu. 

a' tour (ancienneté), M. Fazeuilles (E.-C.), médecin de a' classe, en rempla¬ 
cement numérique de M. Vbruolun , promu. 




BULLETIN OFFICIEL. 81 . 

Par décret en date du 5 janvier igaS, ont été promus dans le corps de santé de 
la Marine, pour compter du i" janvier igaS : 

Au grade de médecin en chef de a* classe ; 

MM. les médecins principaux Plszt (L), en remplacement numérique de 
M. Boutbillbr, promu; Pelib (A.), en remplacement numérique de M. Fouboods, 
promu. 

Au grade de médecin principal : 

. a" tour (choix), M. Bodoet (E.-L.-H.), médecin de i" classe; en remplacement 
de M. Plazv, promu. 

1" tour (ancienneté), M. Bastide (E.-C.-M.-G.), médecin de i'“ classe; en rem¬ 
placement de M. PEtté, promu. 

Au grade de médecin de i'* classe : 

3" tour (ancienneté), M. Babge, médecin de a' classe; en remplacement de 
M. Bocoet. promu. 

k’ tour (choix), à défaut de choix, ancienneté, M. I.e Méhadté (P.-J.), en rem¬ 
placement de M. Bastide, promu. 

1“ tour (ancienneté), M. Fodgerat (M.-J.-P.-J.-J.), médecin de a" classe, en 
remplacement de M. Spibk, placé en congé sans solde et hors cadres. 

Par décret en date du i6 janvier igaS ont été promus dans le corps de santé do 
la Marine, pour compter du i5 janvier igaS : 

Au grade de médecin principal : 

a* tour (choix), M. Godbiod (E.-F.), médecin do i" classe; en remplacement de 
M. ViALET, médecin principal, admis à la retraite. 

Au grade de médecin de i" classe ; 

a* tour (ancienneté), M. Escaetefigbe (M.-T.-J.), médecin de a’ classe; en 
remplacement de M. Gobriod, promu. 

Par décret en date du 5 janvier iga8, ont été nommés, sans rappel de solde, 
dans le corps de santé de la marine : 

Au grade de médecin de a' cîaeee (pour prendre rang le 3i décembre iga6), 
les élèves du service de santé de la marine, reçus docteurs en médecine : 

MM. André (J.-J.-L.); Sihéon (A.-P.I); AiiDarE (H.-A.-J.); Larguant (F.-A.-M.), 
Pennanéag'h (J.); Martin (A.-J.); Lasholes (A-L.-H.); Simon (M.); Barbaroux 
(A.-M.); Dupouï (A.-P.-A.); Dessausse (P.-R.-E.); Cottt (J.-M.-J.); Labernède 
(R.-L.-J.). 

Au grade de pharmacien-elmniete de a' rlatee (pour prendre rang du 3i dé¬ 
cembre iga7) : 

Les élèves du service de santé de la marine, r«;u8 pharmaciens universitaires 
de i" classe ; 

MM. Grégoire (J.-A.); Simon (M.-A.). 

Ces officiers sont désignés pour suivre les cours de l'école d'application de Tou¬ 
lon, leur rang d'ancienneté sur l'annuaire sera déterminé par le numéro de clas¬ 
sement de sortie de l'école d'application. 




82 


BBLLBTIIt OFFICIEL. 


Sont rattachés à la promotion de igiS : 

MM. AoDBBBaT (A.-J.-A..), pharmacien-chiinUta de a* classe' HimT (F.-<».-L.), 
pharmacien-chimiste de a* classe. 


MUTATIONS. 

Par décision ministérielle dn ao octobre 1907, ont été nommés : 

MM. les médecins do t” classe CHiiéTiB», chef des services électroradiologiqiies 
de i'hépital de Lorient; CiuiieBSTiBR (L.-ll.-R.), à l'établissement de Gnérigny (en 
remplacement de M. Pscné. dont la désignation est annulée). 

Par décision ministérielle du 3 novembre 1907, les officiers du corps de santé 
dont les noms suivent, ont été nommés, après concours, aux emplois ci-après ; 

Pour une période de cinq ans, comptant du i*' novembre 1907 : 

Professeur d’anatomie pathologique et bactériologique à l'école principale du 
service de santé, M. le médecin de 1” classe M.tnDBT (J.-F.). 

Professeur d’anatomie à l’école annexe de médecine navale à Toulon, M. le 
médecin de 1" classe Lb Bodroo (G.-C.-H.). 

Par décision ministérielle du 17 novembre 1947, M. le médecin en chef de 
0’ classe Lbsso.v, a été nommé médecin-cbef de i’hépital maritime de Sidi-Abdallah 
et président de la Commission de réforme, 

M. le médecin de i" classe MtOHANor, servira en sous-ordre à l’ambulance de 
l'arsenal de Cherbourg. 

M. le médecin de 1" classe GoBanaa (C.-J. 1, servira en sous-ordre à l’ambolanre 
de l’arsenal de Lorient. 

M. le médecin de 1" classe Txbbt, a été nommé chef de clinique chirurgicale à 
i'hépital maritime de Cherbourg. 

Par décision ministérielle du 16 novembro 1917,00! été nommés après concours, 
aux emplois ci-après, les officiers du corps de santé dont les noms suivent : 

Pour une période de cinq ans à compter du i*' décembre 1947 ; 

M. le médecin de 1" classe Giauxia, chef de clinique médicale à l’école d’applica¬ 
tion des médecins stagiaires à Toulon. 

Pour une période de trois ans, à compter du 1" décembre 1947 : 

M. le médecin de i" classe Lxcxu, chef de clinique ophtalmologique, oto-rhi- 
no-laryngologique de l'école d’application des médecins stagiaires, & Toulon. 

Par décision ministérielle en date du ïé novembre, les officiers du corps de 
santé dont les noms suivent reçoivent les désignations suivantes : 

M. le pharmacien-chimiste en chef de 4* classe Orxix, à I’hépital maritime de 
Brest. 

MM. les médecins principaux : Doaé, embarque comme médecin-major sur le 
Strtubourg, YvBa est nommé chef de clinique du service oto-rbino-laryngologique à 
I’hépital maritime de Lorient (choix). 

MM. les médecins de 1” Classe Tauim, adjoint au secrétaire du conseil de santé 
à Toulon; Niviiaa, 5* dépét, en sons-ordre; SonoDuixo, chef du service de clinique 



BULLETIN OFFICIEL. 83 

Dto-rhino-laryngologique à l'hôpital maritime de Rocltefort ; Buéabd , chef de clinique 
chirurgicale à l’hôpital maritime de Lorient. 

Par décision ministérielle du i" décembre «9a7, les officiers du corps de santé 
dont les noms sbirant, reçoivent les désignations suivantes ; 

MM. les médecins de i" classe Delou, embarque sur le Jaguar, comme médecin- 
major de la 4’ division légère, Farges, au 5' dépôt, en sous-ordre. 

MM. les médecins de s* classe Bahok, à l’hôpital militaire de Sidi-Abdallah ; 
Tourvigaud, embarque sur la Lorraine, en sous-ordre; Jafpbv, embarque sur la 
t'rovenee, en sous-ordre. 

Par décision ministérielle dn 5 décembre 1937. M. la médecin principal Penaud, 
médecin-major de la flottille de la a’ région est désigné pour remplir les fonctions 
de médecin-chef du rentre de réforme de Brest. 

Les officiers du corps de santé dont les noms suivent reçoivent les désignations 
suivantes ; , 

M. le médecin principal Fbret, chef du service de santé de la fonderie de Ruelle; 
MM. les médecins de 1” classe Buffet servira à l’école navale, en sous-ordre; 
Le Guillou de Creisquer , médecin de la flottille de la a* région maritime. 

Par décision ministérielle du 10 décembre 1937, MM. les médecins en chef de 
1" classe Dargein, professeur de pathologie exotique et Oudard, professeur de chi¬ 
rurgie d'armée à l'école d'application des médecins stagiaires à Toulon, sont main¬ 
tenus dans leurs chaires respectives, pendant l'année scolaire 1938. 

Par décision ministérielle du 10 décembre 1937, M. le médecin principal 
HéDEBBR est désigné, au choix, pour remplir les fonctions de professeur d'hygiène 
navale à l'école d'application des médecins stagiaii-es à Toulon. 

Par décision ministérielle du 37 décembre 1937, les officiers du corps de santé 
dont les noms suivent, reçoivent les destinations suivantes ; 

MM. les médecins principaux Verdollin, embarque sur la Marteitlaise, comme 
médecin-major; Branger est nommé chef du service de vénéréologie et de dermato¬ 
logie à l'hôpital maritime de Cherbourg ( choix ). 

MM. les médecins de i” classe Fasse embarque sur le Béarn, en sous-ordre; 
Bonnet, sur le cuirassé Parie, en sous-ordre; Mangin, au centre d'aviation de 
Saint-Raphaël, comme médecin-major. 

MM. les médecins de 3* classe Morvan embarque sur le Quentin-Rooeevelt et 
est réservé sur sa demande pour embarquer la 3i mars 1938, sur le navire-hôpi¬ 
tal Sainte-Jeanne-ifAre; Berge embarque sur le pétrolier Rhône, Busi, sur le 
pétrolier Garonne. 

Par décision ministérielle du I3 janvier 1938, les officiers du corps de santé 
dont les noms suivent ont reçu les destinations suivantes ; 

MM. les médecins en chef de a* classe Roux (L.), 5' dépôt, comme médecin- 
major; Candiotti, ambulance de l'arsenal de Toulon, comme médecin-major. 

M. le médecin principal Bastide, embarque sur le Foftoire, comme médecin- 



84 


BULLETIN OFFICIEL. 


MM. les médecins de i" classe, Foubsikb, à la flottille des sous-marins à Toulon, 
comme médecin-major ; Poibieb (J.), au contre d’aviation de Palyvestre, comme 
médecin-major. 


PERMUTATIONS. 

Par décision ministérielle du a7 octobre igsy, MM. les médecins principaux 
Kontaibe, médecin-major du cuirassé Lorraine et Parcelueb, inédocin-majer du 
ConHarcel, sont autorisés à permuter pour convenances personnelles. 

TABLEAU D’AVANCEMENT 
DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ. 

Par décision ministérielle, on date du 27 décembre 1927, ont été inscrits au 
tableau d’avancement. 

Pour le grade de médecin en chef de 1” classe (inscription nouvelle) : 

MM. les médecins en chel de 2* classe Caeamus (J.-J.-M.-P. ), La Coniao 
(H.-C.-J.). 

Pour le grade do médecin en chef de a* classe ( inscription nouvelle ) : 

MM. les médecins principaar. Rideau, Fatome, Boutbillikb, Mirooet, Mab- 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. les médecins de 1" classe Lover, Godillon, Baixe, Bars, Le Cbditon. 

Pour le grade de pharmacien en chef de 2° classe (inscription nouvelle) ; 

M. le pharmacien principal Bavdier. 


TABLEAUX DE CONCOURS 
DE LA LÉGION D’HONNEUR POUR 1928 
DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ. 

Par décision ministérielle en data du 27 décembre 1927 ont été inscrits au 
tableau de concours de la Légion d'honneur. 

Pour le grade d’oflicier de la Légion d’honneur (inscription nouvelle) : 

MM. les médecins en chef de 2* classe Gazeredve, Le CALvé, La Berre. 

MM. les médecins principaux Plazv, Giraud, PELté, Lepeuple. 

Pour le grade de chevalier de la Légion d’honneur (inscription nouvelle) : 
MM. les médecins de 1'* classe Gebvais, Gisabat, Tisserand, Kerjean, CnBéTiEN, 
Noirit, Manoi». 

MM. les pharmaciens chimistes de 1” darse Leieui, Lecoz. 




BULLETIN OFFICIEL. 


85 


RÉCOMPENSES. 

Itiscription d'office un tnblenn de concours pour le grade d’ojffcier 
de la Légion d’honneur. 

\l. In médocin prinoipal Podpeiain ( M.-C.-H.-U.) : au cours de sa mission eu 
(ihine, a représenté avec distinction et autorité la médecine française dans le milieu 
international de Shanghaï. 4 soigné avec dévouement et talent les soldats et marins 
français à l’hôpital Sainte-Marie. 

LÉGION D’HONNElill. 

Par décret du Président de la Itnpuhlique en date du lé janvier igaS ont été 
promus dans l’ordre national de la l.égion d'honneur : 

Au grade d’oflicier : 

MM. les médecins principaux IIbxmi.t, ( ), MtacxxiuKH (A,-l,.-i;.), 

'Hesixxbd (A.-L.-M.). 

Au grade de chevalier : 

MM. les médecins île t" classe Bioexd (I.-J.), O.tMASï (P.-h.-VI.), I.k 
C*N» (M.). 

M. le pharmacien chimiste de i"'classe Samzijx (A.-H.). 


RÉCOMF'ENSES ET PLACES 

OBTENUES PAR LES ÉLÈVES DE L’ÉCOLE PRINCIPALE DU SERVICE 
DF. SANTÉ DE LA MARINE À LA FACULTÉ DE MEDECINE ET 
DE PHARMACIE ET AUX HOPITAUX DE BORDEAUX (1927). 


Prix de fin d’année. 

LIGNE MÉDICALE. 

/Viir de la ville de Bordeaux. 

Aüdoie, élève de année. — Mention très honorable. 

Prix de la Faculté. 

PiscON, élève de 5' année. — Prix, Médaille d'argent; 
STAC.Nxno. élève de h* année. — Mention très honorable; 
I.EMïBEz, élève de 4" année. — Médaille d’argent; 
SoüBioou, élève de a' année. — .Mention frès honorable 




BULLETIN OFFICIEL. 


LIGNE PHARMACEUTIQUE. 
iViac de la Faculté. 

Guégoibe, élève de 4” année. — Mention très honorable; 
J«AN, élève de a" année. — Mention honorable. 

Prix det travaux pratiques, 

GHKuoina, élève de 4’ année. — Prix, Médaille d'argent ; 
Simon , élève de 4° année. — Mention honorable ; 

Jean , élève de a' année, -r- Mention honorable. 

Prix Barbet. 

Simon, élève de 4* année. — Prix, Médaille d’argent. 


BÉCOMPBNSES 

AGGOllDÉES AUX INTERNES ET EXTERNES 
PAR LA COMMISSION ADMINISTRATIVE DES HOSPICES 
(année 1936-1937). 


Médaille émargent. 

Pknnaneac’h (Jacques), externe de 4" année. 
Gbniadx (Pierre), externe de a" année. 
BAnBAEonx (Auguste), externe de a' année. 

Médaille de bronze. 

Andbb (Jules), interne de 1'* année. 

Vbbnibb (Jean), interne de 1" année. 

WoiTZ (Henri), interne en pharmacie. 

SiuéoN (Albert), interne de 3‘ année. 


CONCOURS DE LA FACULTÉ. 

ADJHVAT D’ANATOMIE. 

Rigado , Reçu avec le n’ t ; 
liBBBBTON, a obtenu le n° a ; 

Maktin , a obtenu le n* 3 ; 

PAiis, H obtenu le n* 4. 



BULLETIN OFFICIEL. 


87 


CONCOURS DE L’EXTERNAT DES HÔPITAUX DE BORDEAUX 1927. 

\U élèves reçus sur 5 t externes nommés. 

MM. Monglond, reçu 6’; Kiusche, lo'; Li SconEZEC, il’; Mouunahd, la’; 
Gabteigt, i5*; SociAGE, 30’; Beagchebne, 33*; Mabtï, ai’; Bastogil, a8*;RrGAUD, 
39 ’; Minec, 3 i’; Pooïanne, Sg’; Ooaeï, 4a°; Mageoo, 48*. 

RETRAITES. 

Par décision ministérieUe du 6 novembre 1937, M. ie médecin principal Robia 
(L.-V.-E.), du port de Toulon, détaché en mission au ministère des affaires étran¬ 
gères, comme professeur à l’école de médecine de Tsien-tsin, a été admis à faire 
valoir ses droits à la retraite, pour ancienneté de aprvice et sur sa demande, pour 
compter du 10 novembre 1937. 

Par décision ministérielle du a4 novembre 1937, M. le pharmacien-chimiste do 
1” classe Leddet de Lavallée, en congé sans solde et hors cadre, a été admis sur 
sa demande, à la retraite proportionnelle. Cet olBcier du corps de santé sera rayé 
des cadres de l’activité, le 3i décembre 1937. 

Par décision ministérielle du 37 décembre 1937, M. le médecin principal 
ViALET (M.-J.-F.-G.-P.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à titre 
d'ancienneté de services et par application de la mesure sur la limite d'âge, peur 
compter du iB janvier 1938. 

DEMISSIONS. 

Par décret en date du 7 novembre 1937, a été acceptée la démission de son grade 
offerte par M. le médecin de 1” classe Olive (G.-A.-F.), du port de Brest. 


Par décision ministérielle du i3 décembre 1937, un congé sans solde et hors 
cadre de trois ans, comptant du 1" janvier 1938, a été accordé à M. le médecin 
de 1" classe Spiee (R.-G.), pour service à la C" des Chargeurs réunis. 


RÉSERVE. 


Par décret en date du 7 novembre 1937 M. le médecin de 1” classe Olive 
( G.-A.-F. ) est nommé avec son grade dans la réserve de l’armée de mer. 

Par décret ministériel du 17 novembre 1937 ont été nommés dans la réserve 
de l'armée de mer : au grade de pharmacien-chimiste en chef de 3’ classe M. Coii- 
NAUB (E.-P.), pharmacien-chimiste en chef de a* classe, en retraite. Au grade de 
médecin principal, M. Roaiv (L.-V.-E.), médecin principal, en retraite. 





88 


BULLETIN OFFICIEL, 


rnoMOTio>s dans la iikserve. 

Par décret, en date dn 6 décembre 1947, a été promu au grade de pharma- 
cieii-cbiuiisle général de a' classe, M. Le Ntoco ( P.-J.-M.-L. ), pharmacien-chimiste 
en chef de i'* classe de réserve, du port de Brest. 


LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret, en date du t5 octobre i9a7, ont été nommés dans l’Ordre national 
de la Légion d'honneur. ; 

Au grade de commandeur ; 

M. le médecin général Laugieb , du cadre de réserve. 

Au grade d’officier : 

M. le médecin principal Cachet, du cadre de réserve. 


ERRATUM. 

Dans le n" a, Avril-.Mai-Juin, Article ; Augmentation de la sensibilité de la 
réaction de Bordet-Gengou (mothodo au sérum chauffé), do Le Chuiion. — 
page 161, 4“ ligne, ou lieu de ; «Nous savons que la dosemaxima d’antigène, etc.r, 
lire ; «Nous savons que la dose minima d’antigène, etc.*. 


Imprimerie miiOMALB. —Janvier-lévrier-mars 1938. 



LES ABSÉNOBENZOLS. 


89 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LES ABSÉNOBENZOLS. 


MÉTHODES 

D’ANALISE ET D’APPRÉCIATION CHIMIQUES. 
CARENCE DE L’ANALYSE CHIMIQUE 
VIS-À-VIS DES ARSÉNOBENZOLS 
POUR EN CARACTÉRISER LES IMPURETÉS 
ET DÉTERMINER LA VALEUR DE CELLES-CI. 

PIR M. Ll PaARMACIIN-CBIUlSTR IN CBI? DI l" CLASSE IZAMBERT. 


ittSf 


Afin d’apporter quelque clarté dans l’exposition de notre sujet 
nous croyons utile d’esquisser à grands traits l’iiistorique des 
Arsénobenzols dont l’emploi comme médicaments antisyphili- 
tiques doit être considéré comme le triomphe d’une thérapeu¬ 
tique scientifiquement raisonnée. 

Dans cette question complexe de l’application des dérivés 
arsénicaux au traitement de la syphilis, quelques points appellent 
plus spécialement l’attention 

MiaLBRx. A propos du 606. L'arsenic comme spécifique de la syphilis 
(Journal de Pharmacie et de Chimie, 1910, t. II, février), 
uéo. ET PBiBM. NAT.— Aïiil-mai-juin igaS. 


CXVIlI-6 



90 


IZAMBERT. 


Tout d'abord, à qui revient la priorité dans ces essais de théra¬ 
peutique de l’Avarie ? 

De ce côté, aucune hésitation n’est permise. On associe depuis 
longtemps l’arsenic au mercure et à l’iodure, mais simplement 
pour faire bénélicier les malades d’une médication reconstituante 
lÿ^anale, employée indilTéremment dans une foule de cas au cours 
5 d’une affection quelconque. 

^ C’est au professeur Armand Gautier que l’on doit les pre- 
, mières recherches en vue de l’utiiisation rationnelle des compo- 
■ sés arsénicauxC), recherches qui mirent en lumière la possibilité 
d’utiliser les propriétés thérapeutiques de l’arsenic en annihilant 
plus ou moins son pouvoir complètement toxique, afin de le 
rendre plus maniable. Strictement limitées au début à l’étude 
d’un traitement spécifique de la tuberculose et du paludisme, 
ces recherches conduisirent le professeur Armand Gautier à 
envisager la possibilité de traiter d’autres affections, la syphilis 
en particulier. Aussi, est-ce à son instigation que Brocq et Danlos 
entreprirent en igoi des essais de traitement systématique sur 
des syphilitiques dont l’affection était rebelle aux traitements 
ordinaires. Malgré les bons résultats obtenus, ces essais ne 
retinrent pas l’attention des cliniciens, mais, en 1907, la ques¬ 
tion fut reprise de divers côtés, à la suite de la découverte du 
tréponème et la constatation de sa parenté avec l’agent de propa¬ 
gation des trypanosomiases. En 190a un nouveau produit arse¬ 
nical organique avait acquis une grande valeur comme agent 
efficace pour combattre les affections à trypanosomes. Robert 
Kock montre par des recherches pratiquées sur une grande 
échelle que la maladie du sommeil pouvait être combattue avec 
succès par l’atoxyl. Puis, Ulenhutb remarquait que l’atuxyl possé¬ 
dait une action curative dans la syphilis. Mais le zèle des cher¬ 
cheurs fut quelque peu ralenti quand on constata, pour de fortes 
doses, des effets nocifs, notamment des cas de cécité. On chercha 
alors à améliorer l’atoxyl; en France, un ancien collaborateur 
d’Armand Gautier, le docteur Mouneyral, proposa l’hectine et 
ses dérivés qui furent utilisés par Balzer et Hallopeau dans le 

O Armand Giotisb, Journal dé PharmaeU ti dé Chitnié, tSgg. 



LES ARSÉNOBENZOLS. 


91 


traitement de la syphilis; en Allemagne, Erlich entreprit alors 
de nouvelles recherches sur l’atoïyl, qui devaient conduire à 
la découverte du Salvarsan. 

Le savant allemand, en 1907, en collaboration avec Bertheim, 
montra que l’atoxyl était le sel de sodium du produit obtenu 
par Béchamp en i 863 , en chauffant l’aniline arséniée à 199”- 

3 00 °. 

Mais alors que Fourneau considérait l’atoxyl comme le sel 
monosodique de l’anihde orthoarsénieux, 

ONa 

CH'-AZH-AS-O 

\h 

Erlich et Bertheim (2) démontrèrent que le composé de Béchamp 
et l’atoxyl répondent à une autre constitution : 

Soit la formule : 

ONa 

AZH«-C«H*-A8 = 0 

\h 

La constatation que l’atoxyl n’est pas un anilide chimiquement 
neutre, mais un amino dérivé de l’acide phénylarsénique ou 
acide arsanilique, ou mieux de l’acide arsinique auquel se rat¬ 
tachent le cacodylate, l’arrhénal, l’hectine, ouvrit un vaste champ 
aux recherches chimiques et biologiques. Le groupe aminé 
susceptible d’entrer en réaction rendit possible l’obtention de 
composés les plus divers. Erlich et ses collaborateurs montrèrent 
que l’acide arsanilique peut à volonté être privé de toxicité ou 
être rendu plus toxique. Par exemple, l’introduction d’un groupe 
sulfoné modifie le composé, de telle sorte que, d’après Erlich, 
il devient moins toxique que le sel de cuisine. Mais, en même 
temps, son caractère parasiticide est tellement affaibli que ce 
corps n’a plus d’action sur les trypanosomes. 

I') Journal do Pharmacie et de Chimie, 1907. 

(*> (XsTERLÉ, trad. Barthe. Sur les combinaisons organiques de l'arsenie- 
atoxylsalvarsan (Bull, de la Soc. de Pharmacie de Bordeaux, 191 3 ). 

6. 



92 IZAMBERT. 

Les propriétés de l’acide arsanilique furent plus favorablement 
modifiées par l’introduction d’un groupe océlylé dans le résidu 
aminé. Le composé acétylarsanilate ou arsacétine est un produit 
moins toxique et thérapeutiquement actif. En plus d'une faible 
toxicité, le nouveau produit avait encore sur l’atoxyl un impor¬ 
tant avantage, celui d’une grande stabilité dans la stérilisation 
à l’autoclave à 13 o\ 

L’introduction d’autres groupements fonctionnels dans le 
résidu aminé de l’acide arsanilique no donna pas de bons résul¬ 
tats; il fut démontré que lorsque la chaîne s’allonge, la toxicité 
du produit augmente sans que l’utilisation thérapeutique en 
devienne meilleure. 

Au cours de ses recherches, Erlich fit une remarque curieuse; 
il constata que l’arsanilate et son dérivé l’arsacétlno jouissaient 
d’un pouvoir différent suivant qu’ils agissaient sur le sang à try¬ 
panosomes in vitro, ou bien in vivo. Alors que l’action parasiticide 
de ces corps dans l’organisme est extrêmement puissante, les para¬ 
sites ne sont pas détruits par des solutions à i ou 9 °/„ si l’on 
fait agir l’atoxyl ou l’arsacélirie sur le sang dans un vase à réac¬ 
tion. De ce fait essentiel, Erlich conclut que ces corps subissent 
un changement dans l’organisme, qu’ils sont transformés en 
produits possédant contre les parasites une plus grande efficacité 
que les substances fondamentales. 

Partant de cette donnée, que la transformation est le résultat 
d’un réducteur, Erlich se donna pour tâche de réaliser cetto 
réduction en dehors de l’organisme, c’est-à-dire de trouver des 
composés dans lesquels l’arsouic est non pcntavalent, mais 
trivalent et d’essayer l’action thérapeutique de ces corps; Erlich 
et Bertheim obtinrent alors des corps se rattachant, suivant le 
degré de réduction, au groupe des arsénoîques comprenant 
l’oxyde d’arsépbényle et l’arséno-ben/ène de Miebaelis. 

Pour diminuer la toxicité de ces corps, en particulier l’amino- 
arséno-benzol qui avait un grand pouvoir destructif vis-à-vis 
des parasites, Erlich, après de nombreux essais, obtint lediamino- 
arsénophényl glycine (N“ /n8 de la série). Ce composé donna 
toute sati.sfactiun, mais il était peu stable, avec tendance à la 
décomposition en produits toxiques, oxydés à des degrés divers. 


LES aRSENOBENZOLS. 


Il fallut poursuivre le cliemin tracé, et l’ambillon d'Erlich fut 
satisfaite quand il obtint le 606 de la série. 

Ce composé essayé par llata est le dicblorbydrate do diamino- 
dioxy-arséno-benzol qui fut fabriqué et introduit dans le com¬ 
merce au milieu de l’année 1910 sous le nom de Salvarsan, 
par les fabriques de matières colorantes Mcister Lucius et Bru- 
ning à Hœcbst-sur-Maiii. 

Malheureusement, le salvarsan se décompose avec facilité par 
autoxydation en donnant des oxydes arsénieux dix fois plus 
toxique^ que le salvarsan lui-môme. La décomj)osltion des solu¬ 
tions de salvarsan est très rapide; il se forme des produits toxi¬ 
ques de composition inconnue. De plus, la solution pour injec¬ 
tion devait être faite d’après une technique rigoureuse qui 
devait être implacablement suivie!'). L’effort d’Erlich consista 
à prévenir cette oxydation; il y parvint en combinant le 606 avec 
un réducteur, la formaldéhyde sulfoxjlate de soude. Ce fut le 
Néosalvarsan introduit par les établissements Lucius dans le 
commerce en 191 a. Ce néosalvarsan, neutre, facilement so¬ 
luble dons l’eau, est plus stable que le 606 ; cependant il n’a pas 
complètement remplacé ce dernier que beaucoup do médecins 
utilisent encore!®). 

A ce type 91 4 se rattachent les produits fabriqués en France 
et à l’étranger sous le nom de Novarsénobenzènes ou novarséno- 
benzols. 

Dans les hôpitaux de la Marine on emploie le novarsénobenzol 
Billon (dioxydiamino arsénobenzol méthylène sulfoxylate de 
sodium) et le sulfarsénol (sol de sodium de l’éther sulfureux acide 
de méthylolaminoarsénophénol). 

La théorie d’Erlich basée sur la spécificité plus grande des 
dérivés arsénoïques comparés aux dérivés arsiniques, a été 
combattue par Fourneau!®) dont le Slovarsol ou 190 a donné des 
résultats fort encourageants dans le traitement des spirilloses 
et dans la syphilis. 

(*> Journal d$ Phtirmaeiê et île Chimie, 191*. 

!*> Traitement de la Syphilit de Goigeuoi, igi8, p. 11 S. 

(’) Annale» de Tlnifitut Patteur, iga 3 . 



n 


IZAMBERT. 


II 

Composition. — Analyse chimiqde des Absénobenzènes. 

Ainsi, dans l’intervalle de deux ans, Erlich mit à la disposition 
des syphiligraphes deux médicaments quasi héroïques, qui de¬ 
vaient rejeter l’antique remède mercuriel et ses variantes dans 
l’ombre de l’oubli où s’était réfugiée la thériaque. On sait qu’il 
n’en fut rien... Mais ceci est une autre histoire. 

Quand un corps chimique est proposé comme médicament 
après avoir subi des épreuves biologiques, on doit en spécifier 
les caractères physiques et chimiques, donner des méthodes de 
dosage, et surtout en signaler les impuretés. Or, pour le cas 
qui nous intéresse, on constate avec surprise que le Supplément 
do tgao du Codex français explique seulement les raisons de 
l’omission de quelques médicaments, en particulier les divers 
arsénobenzènes. Il faut s’adresser au Supplément de 19 a a de 
la Pharmacopée allemande pour, y trouver quelques caractères 
physiques et chimiques du salvarsan et du néosalvarsan, la diffé¬ 
renciation de celui-ci avec celui-là. Mais si les formules de 
constitution y sont données, les teneurs en arsenic et en azote 
ne sont pas fixées, ni aucune précision dans la recherche des 
impuretés ou adultérants 

Au début de l’emploi de ces arsénicaux aromatiques, les carac¬ 
téristiques de ceux-ci étaient mentionnées sur les prospectus 
des fabricants. Puis, peu à peu, les périodiques français et étran¬ 
gers publièrent, des méthodes d’identification, l’action de cer¬ 
tains réactifs, de solvants, des dosages de soufre, d’arsenic, 
auxquels devaient satisfaire les arsénohenzolsf*). Mais on constate 

D. H. Mashn, Journal dt Pharmaàe <( d» Chimù, igaa. 

(’) Journal de Chimie analytique, années igii, igi3, igiS, igi7, 
tgao, igsS. — Journal de Pharmacie et de Chimie, igi 1, igao, iga5. — 
Bulletin de la Société de Pharmacie de Bordeaux, 1 g 11. — Méthodes d'analyses 
des Arsénobenzènes par Mobeao et Pontoiseàu {Archive* de Médecine et d* 
Pharmacie militaire, igsA). — Les arsénicaux employés dans le traitement 
des alTeetions spirillaires par Ghapdt {Archive* de Médecine st de Pharmacie 
militaire, octobre igsS). 



LES ARSÉNOBENZOLS. 


95 


qu’il n’y a pas de méthodes exactes de dosage permettant de 
déterminer la teneur p. loo en substances actives dans un 
arséno analysé. 

La méthode de dosage au permanganate indiquée par Denigès 
et LabatO a été effectuée sur un lot de novarséno par M. le Phar¬ 
macien-Chimiste principal Brémond. Les teneurs trouvées et 
indiquées dans un tableau spécial doivent , être considérées 
comme approximatives parce que la liqueur de permanganate 
agit certainement sur les impuretés : il faut surveiller le virage 
pendant l’affusion de la liqueur manganique. 

Le dosage du salvarsan par une solution d’iode proposé par 
Goebel<2), et d’ailleurs critiquable, n’est pas applicable aux 
novarsénos. 

Certes, ces dosages de l’arsenic et de l’azote donnent d’utiles 
renseignements pour constater une bonne préparation du pro¬ 
duit. Ainsi, on devra pour le 606 salvarsan trouver 29 p. 100 
d’arsenic, le chiffre théorique étant 3 i,C (voir O®'). Pour les 
novarsénobenzols, la teneur en arsenic sera de 18 à 91, au 
lieu de 89,18, chiffre théorique La différence entre le chiffre 
d’arsenic trouvé et le chiffre théorique est due à la présence 
dans les novarsénobenzols de chlorure de sodium ou de méthy¬ 
lène sulfoxylate de soude qui se précipitent en même temps que 
le produit actif. 

De même, la détermination de l’azote est importante, afin 
d’obtenir le rapport dont la valeur trouvée doit être peu 
différente de celle du rapport théorique. Mais il ne s’ensuit pas, 
si l’on trouve pour un novarséno donné des teneurs en arsenic, 
azote, chlore ou soufre, voisines des valeurs admises pour une 
bonne fabrication, que ce novarséno ne produira pas dos acci¬ 
dents de choC; c’est qu’en effet, les arsénos et les novarsénos 
ne sont pas des composés chimiques définis, et il est à peu près 

O Bulletin de la SaeidU de Pharmacie de Bordeaux, ign. — Annalee de 
Chimie analyt^ue, 1 g 13. 

Goim, Journal de Pharmacie et de Chimie, igt 1. 

Kobn-Absbst. Méthode générale pour la recherche et le dosage de 
l’arsenic (Comptes rendus de l'Académie des Sciences, iga3). 



96 


IZAMBERT. 

impossible de les obtenir à l’état de pureté. Des échantillons 
de 606 peuvent avoir une toxicité variant entre 0,08 et 0,30 
par kilo d’animal, suivant la manière dont ils ont été préparés ; 
l’écart de toxicité entre les arsénobenzols de même constitution, 
mais de deux fabrications différentes, peut être beaucoup 
plus grand que celui qui existe entre l’un deux et un arséno 
isomère 

Erlich en 1910 envoya à l’hêpital Broca, pour essais, deux 
salVarsans, l’un, appelé 606 Hy (insoluble dans l’eau), l’autre, 
606 td (soluble dans l’eau) 

Les arsénobenzènes français sont moins altérables à l’air 
mais aussi moins actifs que les produits américains 

Les préparations des arsénobenzols, généralement tenues 
secrètes ou réservées pour un brevet, comportent une série 
d’opérations chimiques complexes et délicates. Les procédés 
révélés par les brevets, variables selon les firmes, laissent évi¬ 
demment de côté certains tours de main ou des détails opéra¬ 
toires dont l’inobservance compromet la réussite du produit. 

Il s’ensuit que, pendant les diverses phases de la fabrication, 
si les conditions de température, de quantité ne sont pas obser¬ 
vées, les corps rnis en présence donneront naissance, non seule¬ 
ment au produit principal, mais par suite de réactions secon¬ 
daires, à des composés qui constitueront des impuretés sur la 
nocivité desquelles on est peu renseigné. Ainsi, il peut se former 
des dérivés tétraminés provenant des dérivés arsiniques tétra- 
nitriquos, des oxydes d’arsines, des dérivés nitrés non réduits <»>. 

Les arsénobenzols commerciaux ne sont donc pas des produits 
chimiquement purs dont on peut prendre le point de fusion, 
des constantes de solubilité et présentant une cristallisation 
bien définie; ce sont des mélanges complexes de dérivés arsé- 
nicaux organiques ou inorganiques, mélanges dans lesquels prédo¬ 
mine le dérivé qu’on cherche à préparer. 

R) Fomma, loe. eit. . 

(') Soeülé nMleale des Hipitaux, 1910, p. igs. 

C) Journal de Pharmads et de Chitiûe, igaS, d’après MiULLxm. 


LES ARSÉNOBENZOLS. 97 

Leur couleur est même un signe d’impureté; en effet, il est 
démontré que la chaîne —AS=AS— n’est pas un chromophore; 
par suite, on a pu fabriquer un salvarsan absolument blanc; 
suivant le mode de préparation on peut obtenir des novarséno- 
benzènes rouge brique, jaune foncé, rouge orangé 

Depuis que la préparation a été étudiée avec plus de méthode, 
la couleur jaune d’or du gi 4 à son début s’est atténuée pour 
devenir jaune pâle. L’influence de la couleur sur la toxicité 
n’est pas niable. Il suffit d’observer deux lapins injectés avec 
des doses semblables d’un giA jaune d’or et un gi 4 jaune 
pâle, pour admettre que le second soit moins toxique que le 
premier. Pour les deux produits en effet, les deux lapins satis¬ 
font à l’observation de huit jours et augmentent môme de poids; 
mais alors que le produit jaune foncé rend l’un deux malade 
(il ne mange pas) pendant trois ou quatre heures, le produit 
jaune pâle ne distrait nullement l’autre de ses façons de vie 
ordinaires. 

On n’est pas très fixé sur la toxicité des impuretés des arséno- 
benzols. Erlich avait imputé à la présence d’arsénoxyde dans le 
salvarsan les accidents constatés après injection du 606; il en 
a donné une méthode de dosage et fixé la teneur dans un 606 
de bonne qualité. 

Mais le dosage n’est pas applicable au novarsénobenzol. Cette 
toxicité de l’arsénoxyde est aujourd’hui mise en doute par beau¬ 
coup de physiologistes (Pomaret). La toçcicité des arsénos serait 
due, d’après Fourneau, à la présencé d’arsénite. 

Nous signalons la présence de dérivés sulfurés dans le salvarsan 
du commerce, mais nous n’en connaissons pas les inconvé¬ 
nients f*). 

C’est en igaS, que M. de Myttenaere, inspecteur des phar¬ 
macies de Belgique, a fait connaître un mode d’essai chimique 
des arsénobenzènes qui consiste principalement à déterminer 

Gauunni. Les dérivés de l’arsénobenzol et leur couleur (Moniteur 
Sdentifiqae, igsS). 

(*) Coosis. Dosage de l’amino oxyphénylarsénoxyde dans le 606 (Journal 
M Ph armaeie et de Chimiej 19 a o). 

’’’ Kisa (Journal de Pharmacie et de Chimie, igaa). * 



IZAMBERT. 


l’indice DM,, représentant la teneur en arsenic, à l’état d’arsé- 
noxyde méthylène sulfoxyle, d’un gramme de produit, exprimée 
par le nombre de centimètres cubes d’une solution d’iode N/1 o o ; 
c’est à cet arsénoxyde qu’est attribuée la toxicité des arséno- 
benzènes. Pour M. de Myttenaere, cet indice ne peut être supé¬ 
rieur à 1 a. En outre, le titre en arsenic total doit être compris 
entre 19 et a i p. 100 et le rapport ne peut être supérieur 
à 5 , 60 . 

La détermination de cet indice DMj fut violemment critiquée 
par MM. Valeur et Lannoy®, Moreau et PontoiseauO, auxquels 
répondit M. de Myttenaere 

La polémique continua entre MM. Valeur et de Myttenaere <*>, 
pour se terminer par une note de M. Valeur*®) déclarant que 
«si pour M. de Myttenaere, la question de l’examen chimique 
des arsénobenzols est résolue, pour nous elle est simplement 
posée, nous ne considérons pas que l’indice DMj en donne une 
solution satisfaisante». 

M. le Pharmacien-Chimiste principal Bremond a déterminé 
l’indice DM, sur quelques échantillons de novarsénobenzol 
Billon d’une même boite : les résultats sont consignés dans un 
tableau annexe. 

Nous estimons, avant de condamner définitivement l’indice 
DM,, qu’il serait indispensable de constater par de nouveaux 
essais, si la méthode de M. de Myttenaere n’est pas perfectible. 
Ëst-ce que l’indice d’iode qui a une si grande importance dans 
des analyses des matières grasses n’a pas été l’objet de très 
nombreuses modifications avant d’arriver à sa forme définitive 
d’exécution ? Nous nous rangeons à l’avis de Aldo Patta*^) qui 

<’) DI MiniNAKRi. Les arsénobenzènes, leur composition, leur toxicité 
^Journal de Pharmacie et de Chimie, 1933). 

(*) Journal de Pharmacie et de Chimie, i'' semestre igsS. 

Archives de Médecine et de Pharmacie militaire, tgsS. 

(*> Journal de Pharmacie et de Chimie, a* partie, 19a5. 

Journal de Pharmacie et de Chimie, mars et juin 1 g a 0. 

<*> Journal de Pharmacie et de Chimie, juin, igaO. 

(’) Observations sur les épreuves chimiques des arsénobenzènes en parti* 
cuber au point de vue de l'indice (Chimie et Industrie, mars iga6, p. 4oo). 



LES ARSÉNOBENZOLS. 


s’exprime ainsi : tf... La principale cause d’erreur dans la mé¬ 
thode de M. de Myttenaere vient du chauffage de l’acide acétique. 
Suivant que le temps de chauffage est de 5 , lo, ao ou 3 o mi¬ 
nutes, l’indice DM, varie dans des proportions énormes, c’est- 
à-dire entre 7,1 et 89... Il est possible qu’en fin de compte on 
arrive à trouver une méthode chimique donnant des résultats 
plus en rapport avec les essais physiologiques. » 

La méthode manganamétrique de Labat et Denigès pourra 
sans doute être rendue plus exacte; ou bien ne peut-on pas 
envisager un essai au permanganate comme celui de la cocaïne ? 

III. 

Carence de l’analyse gbihique vis-a-vis des AaséNOBENzÈNES. 

Conclusion. 

L’analyse chimique est donc impuissante à caractériser ou 
doser les impuretés plus ou moins toxiques des arsénobenzènes. 
Cette carence est nettement confirmée dans la réglementation 
de la vente et du contrôle par l’État des arsénobenzènes, 
imposée en Angleterre, États-Unis, Belgique, Pologne. En France 
la fabrication et la vente des arsénobenzènes sont soumises 
à une licence mais il n’y a pas de contrôle d’État. 

On retrouve l’idée de cette carence dans l’avis émis par le 
Comité de l’Oifice international d’Hygiène publique, dans sa 
session extraordinaire de mai 

«Leÿ arsénobenzènes sont des produits complexes dont l’acti¬ 
vité (toxique et thérapeutique) varie dans d’assez larges limites 
pour une même fabrication, d’une opération à l’autre, et ne 
peut être évaluée que par l’expérimentation physiologique.» 

<’) Les dérivés d» l'arsénobenzol; les accidents observés A la suite de 
leur emploi; réglementation de leur fabrication et importation (OJJic» 
international d'hygiène publique, octobre 1998. Rapport du D. Thibodx, 
Directeur de l'École d'Application du Service de santé des Troupes colo¬ 
niales). 



100 


IZAMBERT. 


Il importe de signaler que le Comité de l’OlTice international 
d’Hygicne publique de la Société des Nations convoqua à Genève 
un deuxième Congrès international ( 3 1 août -5 septembre iga 5 ) 
avec mission d’étudier les possibilités de standardisation biolo¬ 
gique de certains médicaments : digitale, arsénobenzènes, etc. 

Et la Pbarmaceutical Society de la Grande-Bretagne, mettant 
en pratique les décisions do la susdite deuxième Conférence 
internationale, annonça l’existence de laboratoires pharmaco¬ 
logiques, chargés de contrôler certaines drogues et préparations 
galéniques dont la valeur ne peut être déterminée que par des 
méthodes biologiques!'). 

Les pouvoirs publics en France ne pouvaient, vu le glorieux 
passé scientifique de notre pays, rester indifférents aux sugges¬ 
tions du Comité d’hygiène de la Société des Nations. Aussi, 
M. le Ministre du Travail, de l’Hygiène, de l’Assistance et de 
la Prévoyance sociales, par lettre du i 3 avril igaô, com¬ 
muniquait-il h l’Académie de Médecine le vœu de la Commission 
permanente de Prophylaxie des maladies vénérienrfés, que cette 
Compagnie fût chargée du contrôle des médicaments spécifiques 
antisyphilitiques fournis gratuitement par l’Administration de 
l’Hygiène à ses dispensaires. Le rapport de la Commission 
nommée conclut à l’acceptation de contrôle qui serait effectué 
par un laboratoire comprenant une Section de chimie et une 
Section de physiologie l®). 

Sous l’autorité de l’illustre Assemblée, il est certain que l’ana¬ 
lyse chimico-pbysiologique des arsénobenzènes sera nettement 
précisée. 

Coneluiiom. Alors, en possession de méthodes sûres, les 
laboratoires de Chimie et do Physiologie des Écoles de Médecine 
et de Pharmacie do la Marine pourront remplacer l’unique essai 
de contrôle des arsénobenzènes qui consiste à observer la cou¬ 
leur et la limpidité d’une dissolution aqueuse du produit, 

(') üaitport dt la Commisrion ttehniquê permmu^ du Minùtèr$ d$ VAgri- 
cultun (Section de Pharmacie) par Ruais, doyen de la Faculté de Phar* 
macie do Paris, ty mai igsô. 

**' Bulletin de l'Aeadémie de iîidtàne, ao juillet igaO. 


LES ARSÉNOBENZOLS. 101 

examen ayant une certaine valeur, par des analyses chimico- 
biologiques qui affirmeront ou non la pureté chimique et les 
propriétés thérapeutiques d’une fourniture d’arsénohenzènes. 


Essais pratiquas sur les Arsénobenzènes 

PRÉLEVÉS DANS DIFFÉRENTS TUBES PROVENANT d’uNE UÉME BOÎTE. 
Indice D M, 

EJfêctvJ par la méthod» d» d$ Myttmaare, modxjik par Valeur O, 


Échanüllon n. i. 5,3 

- s. 6,3 

— 3 . 10,6 


s. 6,3 

3 . 10,6 



7 Détermination efTectuée après exposi¬ 
tion du produit à l'air pendant i o jours., 7,5 


Titrage du Néotalvarsan au permanganate 
d’après DENicès et Labat'*’. 


Échantillon n* 1 : 9°"",9 correspondant à une teneur de.... 9 s p. 100. 

Échantillon n° 9 : 9°”*,6 correspondant à une teneur de.... 96 p. 100. 

Échantillon n’ 3 : Détermination eiïectuéo après exposition du 
produit à l’air pendant 9 jours : 8'“',7 correspondant à une 
teneur de... 87 p. 100. 

Échantillon n° 4 : Détermination effectuée après exposition du 
produit à l’air pendant 1 5 jours s 8 '“*,4 correspondant à 
une teneur de. 84 p. 100. 


1 ’) L’incohérence des chiffres trouvés montre les défauts de la méthode. 
Cl Les teneurs trouvées sont trop fortes, car il a été dit que le néo du 
commerce contient théoriquement 89,18 p. 100 d’arsenic et pratiquement 
18 à 91 p. 100 d'arsenic. 











103 


GAZAMUN. 


COUP DE CHALEUR 
ET «CRAMPESfl DES CHAUFFEURS 
(ÉTUDE CLINIQUE. PATHOGÉNIQUE, 
PROPHYLAXIE, TRAITEMENT), 
par M. le D' Pierre CAZAUIAN, 

HlDECIN-CnEr DE 3* CLASSE. 


«Pourtant, suprême effort de l'antique incendie.. . i> 
(J. M. DE Heredia.) 

Dans les chambres de chauffe des bâtiments à vapeur (de la 
marine de guerre, aussi bien que de commerce) utilisant le 
charbon comme combustible, le personnel en service devant 
les feux pressente, assez fréquemment, des accidents d'allure 
clinique disparate et complexe, ayant, néanmoins, entre eux 
«un air de famillen, la plupart du temps bénins, mais parfois 
dramatiques, que l’on se trouve, pour le moment, en France, 
dans l'obligation d'englober sous le vocable unique et peu 
compréhensif de «coup de chaleurn, et que l’on attribue, clas¬ 
siquement, aux risques du travail dans une atmosphère au 
degré hygrométrique et à la température souvent excessifs. 

Il est intéressant de remarquer, d’emblée, que pareils inci¬ 
dents ne s’observent, pour ainsi dire, jamais, chez les méca¬ 
niciens, pourtant placés, sur une unité donnée, dans des 
conditions d'ambiance sensiblement analogues, quelquefois 
même, plus défavorisés que les chauffeurs. Simple constata¬ 
tion, qui obligera, pour expliquer l’éventualité de ces surprises 
pathologiques, à faire intervenir un facteur inhérent eu métier 
môme de conducteur de chauffe. 

11 existe, en pays anglo-saxons, une terminologie plus riche 



COUP DE CHALEUR ET CRAMPES DES CHAUFFEURS. 103 


et, partant, plus précise, pour classer les phénomènes mor¬ 
bides que nous nous proposons d’envisager ici, dont la gamme 
est si nuancée. La nomenclature officielle stafislique de la 
marine américaine contient les rubriques de: heatstroke, beat 
exhaustion ethcatcramp, pour cataloguer, au mieux, ces faits 
panachés, qui, néanmoins, possèdent ce trait d’uniou, d'élre 
tous plus ou moins conditionnés par une chaleur (beat) inso¬ 
lite. 

K Coup de chaleur, épuisement par la chaleur, et crampes 
de chaleurn, qui, aussi bien, peuvent intriquer leurs symp¬ 
tômes, se produisent dans les mêmes occurrences fondamen¬ 
tales, et sont l'apanage des chaulTeurs. 

Il serait très utile, dans notre pays, d’adopter une termino¬ 
logie aussi diversifiée. L’on est vraiment embarrassé pour 
ranger, sous le même vocable de tfcoup de chaleuni, des 
syndromes que l’on pourrait qualifier de majeurs, tels que la 
sidération brutale de l'organisme, comparable è l’insolation, et 
des accidents, en quelque sorte mineurs, comme les crampes 
télanoïdes, dont on ne saurait même dire, ainsi que nous le 
verrons, que le facteur pathogénique prépondérant soit uni¬ 
voque. 

Nous croyons indispensable, à tout le moins, d’orienter la 
symptomatologie polymorphe vers deux pôles cliniques, entre 
lesquels oscilleront les tableaux phénoménaux : d’une part, le 
coup de chaleur proprement dit; de l’autre, la crampe des 
chaulTeurs. 

Coups de chaleur et crampes des chauffeurs s’observent prin¬ 
cipalement durant la navigation en région tropicale ou équato¬ 
riale, lorsque l’air extérieur, introduit dans les cliaulTeries 
pour les ventiler, se trouve à une température et à un degré 
hygrométrique élevés, si bien que les conditions du milieu 
dans lequel travaillent les hommes, déjà trop souvent défec¬ 
tueuses, deviennent encore plus critiques. 

C'est dire que la fréquence et l'importance des accidents 
éventuels, seront fonction d’une série de facteurs dont les 
principaux sont, sans contredit, les conditions d'habitabilité 



10« 


CAZAMIAN. 


propres aux chambres de chaufTe de tel ou tel bâliment, 
l’allure imposée aux appareils évapora loi res, la durée des 
quarts, l’importance de reflectil, les caractéristiques climaté¬ 
riques extérieures. Enfin, il faudra, éçalemeut, faire entrer en 
ligne de compte les facteurs individuels, tels que l’âge des 
chaulTeurs, leur état de robustesse physique et d'entrainement 
dans le métier, les fléchissements temporaires de la santé 
générale, les possibilités réactionnelles des organes et appa¬ 
reils, etc. 

Il est donc compréhensible qu’avec les progrès techniques de 
l’architecture navale, l’amélioration continuelle des conditions 
de l’hygiène générale à bord des na\ires, les accidents dont 
nous nous occupons aient, peu à peu, perdu de leur fréquence, 
et surtout, peut-être de leur gravité première. C'est ainsi, par 
exemple, que l’on n’observe plus, dans les chaufl'eries, les 
températures d’antan (76“, sur la Garonne, en juillet i86îi, 
dans la mer Rouge). Aussi est-il devenu tout à fait exceptionnel 
d’assister, comme sur le Bugeaud, en 1900, dans les mêmes 
parages, à l’éclosion successive de â6 cas sérieux de coups de 
chaleur sur le personnel en service devant les fourneaux. 

Mais l’on a toujours'à compter, et tes statistiques de la ma¬ 
rine de guerre américaine en font foi, avec l’éventualité de 
«heatexhaustionsfl et de «beat crampsn (dans ta zone du canal 
de P^ama, dans la mer des Antilles et dans le Pacifique). 

En France, comme l’on n’a guère songé à colliger les obser¬ 
vations de courbatures, de crampes, de lipothymies et d'épui¬ 
sements survenus devant les feux, et que, par ailleurs, le 
grand coup de chaleur est devenu rare, on peut dire que le 
personnel médical manifeste une certaine tendance à se désin¬ 
téresser de la question. 

En réalité, les conditions hygiéniques des bâtiments de 
combat étant sensiblement les mêmes dans les diverses marines 
de guerre, il n’est pas surprenant de pouvoir identifier, chez 
' nous, quand on a l’attention attirée sur ce sujet, autant d'acci¬ 
dents i|uc dans la flotte des États-Unis, particulièrement sur 
les navires en campagne lointaine, voire même en Méditer¬ 
ranée, en été et par jour de sirocco. 



COÜP DE CHALEÜR ET CRAMPES DES CHADFFEDRS. 105 


On a remarqué que les incidenls étaient plus fréquents lors 
du tirage forcé, avec la chauffe dite «en vase cIosd, alors que 
le travail imposé au personnel est plus considérable, que la 
durée des quarts est augmentée, et que l’air est refoulé sous 
lu pression plus forte dans les chambres de chauffe. 

Le Dantec {Précis de pathologie exotique, 4 ® édition, igai) 
désigne sous le nom de coup de chaleur «l’ensemble des acci¬ 
dents produits par une atmosptière surchauffées. Du point de 
vue symptomatique, il le rapproche du coup de soleil; mais il 
fait remarquer que, dans le premier cas, le calorique pénètre 
surtout dans l’organisme, par le poumon, dans le second, par 
la peau. 

Les accidents débutent par une sensation de constriction 
thoracique, et par de la céphalée gravative. Puis, il se produit 
de l’excitation générale, du délire, des convulsions épilepti¬ 
formes ou tétaniformes. La température centrale du corps peut 
être très élevée, davantage même que dans l’accès pernicieux 
palustre (ii®, et plus). Dans la forme «cardiaque», au con¬ 
traire, il y aurait de l’hypothermie. 

Une phase comateuse succède à la période d’agitation. 

On décrit, classiquement, eu France, plusieurs variantes de 
ce tableau phénoménal : formes asphyxique, délirante, ner¬ 
veuse, cardiaque, convulsivante, comateuse, etc., selon les 
symptômes dominants. 

James Chambers Pryor, de la marine des États-Unis {Naval 
Hygicne, Philadelphie, 1918), qui a fait une élude remarqua¬ 
blement précise et moderne de la «beat exhaustion» et des 
«beat cramps», résume la symptomatologie de ces dernières de 
la manière suivante : 

Les contractures musculaires sont localisées ou plus ou 
moins généralisées. Les muscles frappés sont durs et en état 
de tétanisation. Les douleurs sont très vives. 

Les masses musculaires le plus habituellement touchées sont 
celles des extrémités, puis viennent celles du dos et de l’ab¬ 
domen (en ce cas, le sujet accuse des «coliques» violentes). 
Ces crampes peuvent se prolonger plusieurs heures, ou même 
un jour ou deux. 

mAo. BT PHiBH. Hiv. — Avril-mai-juin 1938. 


CXVUI-7 



106 


CAZAMIAN. 


Il y a de la céphalée, des vertiges, mais rarement perle de 
connaissance. 

La géncralisalion des coniraclures est due, parfois, à ce que 
le palit nl n'a pas cessé son travail dès l'apparition des premiers 
spasmes. 

Durant l’accès, Pryor trouve habituellement la température 
du corps au-dessous de la normale. Mais il y a, néanmoins, 
assez souvent aussi, de la fièvre. 

Le pouls est d'ordinaire petit, faible et rapide (lao à i 4 o); 
quelquefois petit cl lent; rarement ample. 

La respiration est dyspnéique, mais en raison uniquement, 
semble-t-il, des douleurs provoquées parles crampes. 

Des sueurs proluses couvrent les téguments. 

L'anurie peut s'observer; très généralement, les urines sont 
rares, hautes en couleur; la densité est élevée (autour de 
i,o 3 /i); la réaction, acide. L'albuminurie est constante, à un 
taux plus ou moins important. Il n'y a jamais, par contre, de 
glycosurie. L'examen cytologique du culot de centrifugation 
urinaire révèle les éléments caractéristique^ d'une irritation 
rénale aiguë. 

A l'échelle de Talquist, le sang montre une augmentation 
de la teneur en hémoglobine, due h de la polyglobulie. La for- 
,mule leucocytaire est normale. 

Parfois se produisent des vomissements, d'origine vraisem¬ 
blablement cérébrale. 

Dans la rlieal exhauslion'», les contractures sont, typique¬ 
ment, ab-sentes. Tout se résume en un tableau d’épuisement 
nerveux, avec fièvre ou hypothermie, tendances lipolbymiques 
ou syncopales. 

Pareil syndrome vient s’intercaler, du point de vue clinique, 
entre les k crampes de chaleur'» et le irbcalstroke» des au,leurs 
anglo-saxons, où l'éclosion des accidents est particulièrement 
brutale, cl qui répond tout à fait au coup de chaleur drama¬ 
tique dont parle Le Danlec. 

Il est légitime de rattacher à une série phénoménale unique, 
allant de la contracture simple au coup de chaleur è grand 
orchestre, tous ces phénomènes morbides disparates, qui, aussi 



COUP DE CHALEDR ET CRAMPES DES CHADFFEÜRS. 107 
bien, pratiquement, sont susceptibles de s'intriquer, pour 
composer des complexes symptomatiques variés : les crampes 
peuvent s'associer à la défaillance cardiaque et à la syncope. 

Pour être à même d'écbai'auder une prophylaxie efficace, il 
est indispensable d'être éclairé sur le mécanisme patbogénique 
de ces accidents. 

Cl. Bernard et Vallin, autrefois, ont incriminé, sous l'action 
de la chaleur excessive, la coagulation de la myosine des 
muscles, et en particulier, des fibres cardiaques, Harless, la 
fusion de la mye'line {h 63°). 

Laveran et Rcgnard ont dénoncé l’influence directe de la 
tempe'rature exagérée sur le système nerveux, influence d'abord 
excitante, puis paralysante. De fait, des animaux (Ci. Ber¬ 
nard), placés dans une étude à 80-100°, ne tardent pas à pré¬ 
senter des convulsions, d’abord cloniques, puis toniques, et 
meurent ensuite dans le coma. 

Les accidents du coup de chaleur surviennent plus vite 
(Laveran et Regnard), si on oblige les animaux en expérience 
à travailler dans une roue tournante; car s'ajoute, alors, à 
l'action de la température extérieure, celle de la température 
interne développée par l’exercice musculaire. 

On a aussi mis en cause une auto-intoxication par l'entre¬ 
mise des déchets de la désassimilation exagérée. 

Le Dantec admet une théorie éclectique : le calorique agit 
comme un poison, et frappe tous les éléments à la fois. 

Le calorique humain s'élimine par la sudation et par l'air 
expiré par les poumons (polypnée thermique chez le chien, 
qui ne sue pas). On a calculé que chaque gramme de sueur 
qui s’évapore sur la peau, produit un refroidissement de 
675 microcalories. 

Ces voies d'élimination deviennent insuffisantes lorsque l’am¬ 
biance est très chaude et saturée de vapeur d’eau. Dès lors, 
le calorique, retenu dans l’organisme, élève la température 
centrale, avec toutes les conséquences désastreuses d’usage. 
A l'autopsie, les fibres musculaires, en particulier celles du 
cœur, ont été trouvées en état de dégénérescence granulo-grais- 
seuse. 


7- 



108 


CAZAMIAN. 


H. Scbnefer, m(^decin sanitaire maritime, admet que, lors 
du coup de chaleur, l’appareil ré{{ulaleur thermique atteint 
assez vite les limites de son élasticité, dès que l’on approche 
des températures élevées soutenues pendant longtemps. Alors, 
la température centrale du corps s’élève parfois jusqu’à 4 a®, et 
la mort se produit. 

Ces théories, qui sont également valables pour le coup de 
soleil, visent surtout à expliquer le coup de chaleur typique, le 
« beatstrokei). 

Il nous paraît nécessaire de faire intervenir, au premier 
plan, non plus la notion température ambiante, mais le facteur 
surmenage musculaire, le travail excessif imposé aux chauffeurs 
devant les foyers à alimenter au charbon. Ainsi seulement, 
pensons-nous, pourra-t-on comprendre le pouri|uoi de l’immu¬ 
nité assurée aux mécaniciens qui sont, eux aussi, pourtant 
soumis h des températures humides excessives et même, 
souvent, plus défavorises, de ce chef, que les chauffeurs. 

C’est, aussi bien, l’intervention de ce facteur: quotité du 
travail, en fonction des possibilités individuelles du moment, 
qui va nuancer le tableau symptomatique, du «heatstroke» 
proprement dit jusqu’à la crampe simple. 

Sous l’influence de l’élévalion thermique du milieu, et du 
travail musculaire exagéré, se produit une sudation très accrue, 
et une polypnée, au moyen desquelles l’organisme essaie de 
lutter contre l’élévation de la température centrale du corps. 

Si celle sudation et ce rejet de vapeur d’eau par l’air expiré 
sont entravés par le degré hygrométrique démesuré de l’am¬ 
biance, la température du corps monte progressivement, jusqu’à 
ce que mort s’ensuive. Il est d’observation courante que les 
atmosphères chaudes, mais sèches, soient inliniment mieux 
supportées que celles qui sont chaudes et humides. Ainsi 
Bonnal a-t-il pu séjourner quinze minutes dans une étuve sèche 
à i 35 ®, tandis que l’immersion dans un bain à 45 ° a failli, au 
bout de dix niinutes, entraîner une syncope. En Cochinchine, 
oà l’air est en permanence saturé de vapeur d’eau, une tempé- 
ralure de 3 a- 33 ° est insupportable. 

Mais, le plus souvent, les chambres de chauffe sont suffi' 



COUP DE CHALEUR ET CRAMPES DES CHAUFFEURS. 109 


somment ventilées pour que la saturation de l’atmosphère en 
vapeur d’eau ne soit pas telle que le jeu physiologique de l’éva¬ 
poration par la peau ou les poumons soit rendu impossible. 
Chez les chaulTeurs, qui boivent de grandes quantités d’eau, 
les hommes atteints de coup de chaleur sont très généralement 
dans un état de transpiration très abondante, qui montre qu’il 
n’y a pas suppression complète de la respiration cutanée. 

Il faut faire entrer en scène la déshydratation de l’orga¬ 
nisme, dont témoignent, anatomiquement, la polyglobulie 
sanguine et l’augmentation de la viscosité du sang, en même 
temps que la soi! et l'oligurie. 

Cette déshydratation, à elle seule, est un farleur reconnu 
de fièvre e'ventuelle. La cure de soif de Karell-Schroth a permis 
è Jurgensen de provoquer, chez les sujets en expérience, une 
élévation thermique allant jusqu’à 4 o° (cédant vite, d’ailleurs, 
à l’ingestion de liquide). 

De plus, dans un organisme déshydraté, l’introduction 
d’uiée (Baumecker et Schontal), ou de molécules albuminoïdes 
quelconques, de caséine, par exemple (Schmitt), est suscep¬ 
tible d’entraîner l’apparition d'une fièvre aseptique. 

Or, chez les chaull'eurs, physii|uement surmenés, la désassi¬ 
milation exacerbée met en liberté non seulement des doses 
accrues d’urée, mais encore de molécules moins poussées qui, 
dans les milieux intérieurs, appauvris en eau, sont éminem¬ 
ment aptes à déterminer de la fièvre. Par ailleurs, l’augmen- 
tation du métabolisme basal, sous l’inilucnce de l'exercice 
musculaire, libère des molécules qui, fixant une quantité 
importante d'eau, la rendent indisponible pour la régulation 
thermique (Pribraiu). 

Ainsi, dans toutes les circonstances oîi elle est présente, ta 
fièvre peut s’expliquer, en partie tout au moins, et par l’exer¬ 
cice musculaire avec combustions augmentées, et par la simple 
déshydratation des humeurs et tissus, conséquence de la suda¬ 
tion accrue, pour lutter contre l’élévation thermique extérieure. 

Indépendamment du dérèglement thermique, il y a lieu de 
constater, surtout lors(|ue les accidents ne sont pas d'allure 
suraiguë, un syndrome d’auto-inluxication; il est attribuable 



110 


CÀZAMIAN. 


au mélabollsme démesurément accru, sous l’influence du travail 
musculaire excessif, dans des conditions défavorables à l’exo¬ 
nération de l'organisme (oligiirie, sudation amoindrie par 
l’état hygrométrique de l’atmosphère, etc.). 

Le sang des animaux morts d'hyperthermie est toxique 
(Vincent); injecté à de jeunes cobayes de quelques jours, il les 
fait périr de cachexie. 

L’élimination de ces déchets, déviés pour la plupart du cycle 
normal, irrite le rein au passage, et provoque la véritable né¬ 
phrite aiguë signalée parPryor : oligurie, voire anurie, cylin- 
drurie, albuminurie, etc. D’où rétention rénale et constitution 
d’un cercle vicieux, qui intoxique encore davantage l’individu. 

On a constaté une prédisposition individuelle aux accidents 
du coup de chaleur. Il est logique de l’attribuer, pour une part 
importante, ù l’état antérieur des émoncloires, et, en particu¬ 
lier, du rein. 

Reste à expliquer un intéressant symptôme, occupant une 
place prépondérante dans le coup de chaleur (rmineur», sans 
être rare, pour cela, des complexus phénoménaux à plus grand 
orchestre. Nous voulons parler des t beat cramps’i, des crampes 
des chauffeurs, contractures musculaires plus ou moins géné¬ 
ralisées. 

11 nous est apparu qu’on doit prononcer, it leur propos, le 
nom de tétanie. 

Pareilles convulsions toniques peuvent-elles être légitimées 
par la simple déshydratation des tissus, à la manière, par 
exemple, des crampes des cholériques? 

Nous ne le croyons pas; pour la simple raison qu'elles ne 
sont pas fonction du degré de l’appauvrissement en eau de l’or¬ 
ganisme; il est d’observation courante que l’ingestion, devant 
les feux, de grandes quantités de boisson ne fait qu’en préci¬ 
piter l’éclosion. 

II y a lieu, à notre sens, de mettre en cause, dans leur 
pathogénie, un mécanisme plus indirect, celui-là même, aussi 
bien, que l’on admet, aujourd’hui, conditionner la tétanie 
légitime, c’est-à-dire une carence calcique. 

On sait (Loeb, Orgler) que, tandis que les ions K et Na 



COUP DE CHALEUR ET CRAMPES DES CHAUFFEURS. 111 


sont (les excitateurs du système nerveux, les ions Ca et Mg en 
sont, au contraire, des modérateurs. 

Le calcium existe, dans l'organisme, sous forme de : 

a. Combinaisons colloïdales, avec les albuminoïdes; 

b. Sels non dissociés; 

e. Ions Ca libres. 

Seuls, CCS derniers ont une action inhibitrice sur l'cxcita- 
bilitc des nerls. 

Pour PfeilTer et Mayer, Berkeley et Derke, Koch, Paton et 
Findlay, Fubner, cette action s’expliquerait par le lait que le 
Ca rendrait la cellule nerveuse if imperméable’» h l'attaque de la 
guanidine (qui se produit normalement à partir de la créa- 
tine). 

L'injection de guanidine (Paton) reproduit, en ellet, chez 
l'animal, le syndrome de la tétanie. 

Or, durant le travail épuisant de la chauffe au charbon, on 
est conduit à admettre que l'hypocalcemie se réalise dans les 
humeurs. 

Et cela, croyons-nous, sans avoir h incriminer syslémalique- 
menl les parathyroïdes, avec Gley et Moussu, Ueverdin et 
Kocher, Morel, Harvier, etc., — autrement qu'au titre de leurs 
possibilités particulières de réaction, variables d'un individu h 
un autre —, mais simplement en considérant l'byperpnée 
importante entraînée parles efforts musculaires prolongés dans 
une ambiance humide et chaude. 

Collip et Beckus (iqüo) ont, en effet, montré qu'un syn¬ 
drome tétanique peut être, à volonté, provoqué par l'byper- 
pnée expérimentale chez I homme. 

Le mécanisme patliogénique est le suivant ; 

Sous l'inlluence de la ventilation pulmonaire accrue, il se 
produit une chute de la tension du CU® alvéolaire (elle est, en 
moyenne, de 5 .6/100); d'oii acapnic corrélative du sang, et 
perturbation de l'équilibre acido basique, dans le sens de l’al- 
calose. 

Dès lors, se développe, dans les humeurs, une carence cal 



112 


CAZAMIAN. 


cique, en calcium ionisé, qui donne libre jeu à l’action toxique 
de la guanidine sur le système nerveux. 

Le syndrome tétanique, ainsi réalisé, peut être au grand 
complet : contractures généralisées et durables, avec main 
d’accoucbeur, signes de Trousseau, de Chvosleck (du facial), 
d’Erb (exagération des réactions galvaniques, avec galvano- 
lonus en NF et PF), augmentation de la chronaxie (Bourgui¬ 
gnon, Guillaume et Turpin). 

En 192a, Goldman (de Saint-Louis, États-Unis) a montré 
qu’après un exercice sportif violent (lutte par exemple) pouvait 
apparaître de la tétanie, attribuable à l’hyperpnée. 

Nous pensons qu’il est légitime d’admettre une patbogénie 
de même ordre pour le syndrome de véritable tétanie qui fait 
souvent son apparition au cours du coup de chaleur, et en 
constitue le substratum de la forme ffmincurei», la crampe des 
chaulTeurs. 

Ainsi pourra s’expliquer le fait que les mécaniciens, placés 
dans les mêmes conditions d’ambiance que les cbaulTeurs, ne 
présentent pas d’accidents similaires. Leur travail musculaire 
reste modéré, et n’exige ni polypnée, ni byperpnée d'effort. 

On comprendra, également, pourquoi le syndrome se 
montre, avec prédilection, lors de la chauffe en vase clos, car, 
outre qu’alorsle travail musculaire est accru, les ventilateurs, 
marchant h toute puissance, refoulent dans les chambres de 
l'air neuf sous pression notable; cette ventilation excessive est 
bien de nature à diminuer encore la tension du CO^ alvéolaire, 
et, partant, à aggraver l’alcalose sanguine entraînée par la 
polypnée physiologique. 

Il y aurait lieu, à notre sens, lors du coup de chaleur avec 
crampes, de s’attacher à rechercher les signes cliniques de la 
tétanie, et, en particulier, le Trousseau et le Chvosteck (se¬ 
cousses des muscles de la face si l’on percute, au marteau, au 
milieu d’une ligne allant du trou auditif externe à l’angle 
externe de l’orbite). 

Il faudrait encore se rendre compte de l’état du métabolisme 
calcique (en dosant, dans le sang, le calcium total et surtout 
le calcium ionisé-formule de Bona), évaluer la réserve alcaline 



COUP DE CHALEUR ET CRAMPES DES CHAUFFEURS. 113 


tlo sang et le Ph, explorer les réactions du système nerveux 
végétatif, des parathyroïdes, des surrénales, etc. 

Si le point de vue qui précède était reconnu exact, on serait 
conduit, on ce qui concerne la prophylaxie des accidents ordi¬ 
naires du coup de chaleur, à prescrire le chlorure de calcium, 
comme dans la tétanie. Le produit pourrait être administré par 
voie buccale, à titre préventif (potion de 4 à 6 grammes). 
Gurativement, il serait plus indiqué d’avoir recours à l’injec¬ 
tion intra-veineuse, susceptible de modifier rapidement l’équi¬ 
libre calcique du sang et des humeurs. 

Pryor recommande, pour la prévention des troubles, la 
délivrance large, aux chaulfeurs, d’hydrates de carbone, sous 
forme de sucre. 11 est évident que l’absorption d’un aliment 
aussi facilement et directement oxydable, est de nature, au 
cours du travail musculaire, à protéger les tissus eux-mêmes 
de l’usure destructive, par suite, à diminuer, en particulier, la 
production de créatine et de guanidine, dont nous avons dit 
''action toxique spasmogène sur le système nerveux. Et, par 
ailleurs, moins de déchets étant libérés, le travail du rein en 
sera soulagé, l’auto-intoxication aura plus de chances d’être 
conjurée; la quantité d’eau fixée par les molécules essaimées 
sera moins élevée, donc la déshydratation relative réduite: 
pour l’organisme, ce sera davantage de facilités dans sa lutte 
pour le maintien de l’équilibre thermique. 

A la suite d’expériences entreprises dans l’escadre améri¬ 
caine, Pryor a établi, effectivement, que la délivrance systé¬ 
matique de sucre aux chauffeurs, dans les circonstances variées 
de la navigation (et, en particulier, au cours de la chauffa 
intensive), a la plus heureuse répercussion sur le maintien 
de leur étiage physiologique : moindre diminution du poids 
corporel, moindre hyperthermie, fréquence du pouls ré¬ 
duite, etc. L’albumine, dans ces conditions, n’apparaît plus 
dans les urines. 

Dans ce derpier point de vue, on concevra qu’il est prudent 
d’interdire la spécialité de chaull'em à tout individu porteur de 
lares ou de lésions rénales. 

Les chauffeurs, d’eux-mêmes, ont remarqué que l’ingestion, 



114' 


CAZAMIAN. 


en grande quantité, d'enu fraîche ne fait que précipiter, le 
cas échéant, l’éclosion et la généralisation dos contractures. 
D’instinct, ils préfèrent prendre, en quantité modérée, de la 
tisane d’orge ( c’esl-h-dire un soluté d'hydrates de carbone). 

Ils ont également observé que l'exposition prolongée h la 
trombe d’air, principalement pendant la durée du tirage forcé, 
était de nature à favoriser l’apparition des crampes muscu¬ 
laires. 

A l’heure actuelle — pour la marine de guerre —, ce der¬ 
nier (acteur tend à perdre de son importance. L'orthodoxie 
présente exige, eu effet, que l’air supplémentaire du tirage 
intensif soit directement introduit dans les cendriers (et non 
plus dans les chambres de chauffe), si bien que le personnel 
échappe h l’action fâcheuse d'une ventilation excessive. 

Il fst enfin à présumer que l’extension progressive de la 
chauffe au mazout, pour remplacer le charbon, aura pour 
résultat de faire plus ou moins disparaître les accidents de tout 
ordre du coup de chaleur, puisque, par le fait même, il ne 
sera plus question de surmenage musculaire en atmosphère 
humide et chaude. 

En attendant, on s'efforcera, par tous moyens, d'améliorer 
les conditions d'hygiène et d'habitabilité des chaufferies, sur¬ 
tout par une convenable ventilation et par l'emploi élargi des 
enveloppes calorifuges. On réduira, au besoin, la durée du 
quart devant les fourneaux; on n'utilisera pas, pour un travail 
aussi pénible, des sujets trop jeunes et non progressivement 
entraînés è leur besogne. Des repas supplémentaires seront 
prévus quand on demandera davantage aux chauffeurs.* 

Dans le traitement des formes graves du coup de chaleur, à 
cèté des injections classiques d'éther, de caféine, d’huile 
camphrée, on se trouvera bien de recourir à l’injection intra¬ 
veineuse du soluté physiologique de glycuse à èy/iooo. 

La saignée (de 600 à 700 grammes) sera indiquée pour 
combattre l'aulo-intoxication (Toussaint). On a préconisé aussi 
les frictions glacées de tout le corps (flouffard), la révulsion 
intestinale ou cutanée (ventouses et sinapismes). On a essayé 



MOÜLES ET TYPHOÏDE X TOÜLON. 


115 


d’agir sur les centres régulaleurs thermiques au moyen de la 
quinine ou de l'antipyrine (Westbrook). 

Contre les douleurs, on a prescrit, avec un certain succès 
la morphine et les bains chauds (Hirschfeld) à 3 o“; contre les 
contractures: la belladone, l'atropine ou la stramoine, l'byo- 
scine, la scopolamine. 

On hydratera le patient à l'aide de boissons fraîches (et non 
glacées). 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


DU RÔLE DES COQUILLAGES, 

ET EN PARTICULIER DES MOÜLES, 
DANS LA PERSISTANCE 
DE L’ENDÉMICITÉ TYPHIQUE À TOÜLON. 

Pii H. U Misicu eau ai a* cussi LâNCEUN. 


L’ENDiHICIté nPHIQVB X ToDLON. 

La fréquence de la fièvre typhoïde à Toulon a été de tous 
temps un fait bien connu que confirme éloquemment la lecture 
des diverses statistiques de la morbidité civile et militaire, 
établies depuis une trentaine d’années. 

En dehors des poussées épidémiques à manifestations pério¬ 
diques, on peut parler d’une endémicité typhique toulonnaise 



116 


LANCELIN. 


qui a toujours existé, et qui malheureusement, quoique bien 
atténuée, existe encore à l’heure actuelle. 

La cause longtemps incriminée — à juste titre d’ailleurs — 
de cet état de choses était la mauvaise qualité des eaux d’ali¬ 
mentation qui desservaient avant la guerre l’agglomération 
urbaine et les faubourgs. Aucun mode d’épuration n’entrait 
en jeu, et la souillure colibacillaire de ces eaux était, on peut 
le dire, normale. 

Le 19 septembre 191^, alors que l’état de siège amenait 
l’autorité militaire à se préoccuper de cette situation, le chef 
du laboratoire de bactériologie de la Marine pouvait écrire 
«que depuis le mois de juillet 1906, origine des archives, 
sur 3i9 analyses d’eau de la ville, le colibacille n’avait été 
absent que quatre fois; que sa présence, et souvent à un taux 
élevé, était donc non pas l’exception, mais la règle 1*)». 

Cette souillure fécalienne, variable dans ses modabtés, attei¬ 
gnait fréquemment des taux obligeant à considérer comme dan¬ 
gereuse l’eau qui était délivrée à la population; la teneur en 
colibacilles oscillait souvent entre 1.000 et 5 .000 au litre, 
pour dépasser parfois 10.000 I 

On était donc amené logiquement, dans ces conditions, à 
attribuer un rôle de premier plan à l’origine hydrique des 
nombreux cas de fièvre typhoïde qui étaient enregistrés chaque 
année. Si les habitants acquéraient à la longue un état d’immu¬ 
nité plus ou moins marqué, il était de règle en revanche de voir 
les nouveaux arrivants et les hôtes de passage payer u# lourd 
tribut à l’infection. 

Depuis le début de la guerre, on peut dire que la situation 
est transformée : la chloration des eaux d’alimentation (Ragas 
et Saint-Antoine) mise en œuvre de igiA à iqoS, puis, en 
1995, l’ozonisation des eaux du Ragas, ont abouti à ce résultat 
que l’eau de boisson dont dispose la ville de Toulon est actuelle¬ 
ment parfaite; les analyses hebdomadaires qu’effectue dans les 


La moule comestible de la Méditerranée septentrionale, MytUüi 
Gallo Provincialis, par Léon Podkcil (Extrait des Annales de la SoeUti d'hie- 
taire naturelle de Toulon, igsô). 



MOULES ET TYPHOÏDE X TOULON. 117 

divers secteurs de distribution le laboratoire de bactériologie 
de la Marine, en liaison étroite avec l’Institut municipal d’hy¬ 
giène, montrent toujours — à part de très rares exceptions — 
une eau parfaitement épurée et présentant toutes les garanties 
bactériologiques désirables. A titre d’exemple concret, nous 
pouvons dire qu’à l’heure actuelle, et depuis vingt-trois mois, 
il n’a pas été décelé dans ces eaux la souillure colibacillaire la 
plus minime. 

Malgré cettefsituation hygiénique excellente, la fièvre typhoïde 
n’a pas cédé; les cas enregistrés ont diminué de façon incontes¬ 
table, mais se maintiennent toujours à un niveau trop élevé, 
aussi bien dans la population civile que dans l’élément militaire. 

On peut cependant affirmer qu’en dehors de quelques habi¬ 
tants consommant par nécessité de l’eau de puits ou de citernes 
dont la pollution reste possible, l’origine hydrique des cas de 
flèiTe typhoïde constatés à Toulon doit être formellement rejetée 
pour toute la population alimentée par l’eau des canalisations 
urbaines. 

La cause de la persistance de cette endémicité ne peut guère 
être recherchée que dans une origine alimentaire, et parmi les 
causes diverses relevant de cette origine, il en est une qui acquiert 
certainement à Toulon une importance considérable: c’est la 
consommation de coquillages. 

Le rôle des coquillages dans la transmission de l’infection 
éberthienne est, au surplus, bien connu. A la suite du cri 
d’alariâe poussé par Chantemesse en 1896, les remarquables 
travaux de Mosny, Netter, Sacquépée, Bodin, etc., sont venus, 
depuis une vingtaine d’années, asseoir la question sur des bases 
solides. 

Mais si la contamination des huîtres a été bien étudiée, celle 
des moules est moins connue, et parait a priori moins intéres¬ 
sante, puisque dans presque toutes les régions, ces mollusques 
ne sont consommés qu’après cuisson. Aussi ne retient-on d’ordi¬ 
naire à leur sujet que les intoxications diverses dont elles peuvent 
être la cause. 

Or, sur toute la côte de Provence, et en particulier à Toulon, 
il n’en est pas ainsi; les divers coquillages, et surtout les moules, 



118 


LANCEUN. 


sont consommés crus. Ils présentent donc, au point de vue de 
l’infection éberthienne, les mêmes dangers que les huîtres, 
et ces dangers se trouvent sérieusement accrus à Toulon, du 
fait de la situation même de certains parcs d’élevage et des 
causes de pollution qui en résultent. On y consomme d’ailleurs 
peu d’huîtres; un seul établissement ostréicole, à production 
minime, existe à Brégaillon. 

Situation et disposition des padcs. 

En raison de la grande consommation de moules qui est .faite 
à Toulon, la mytiliculture y constitue une industrie prospère, 
et dispose dans la rade de nombreux parcs d’élevage. La descrip¬ 
tion détaillée de ces parcs a été faite ailleurs, et nous nous borne¬ 
rons à la rappeler brièvement. 

Ces parcs sont groupés en trois points principaux : 

1. Dans la baie du Lazaret, devant Tamaris, à 5 kilomètres 
environ de l’agglomération toulonnaise. Les parcs occupent 
le centre de la baie sur une superficie de i a.ooo mètres carrés 
environ par fond de sable fin de 4 à 5 mètres. De cette superficie 
de 1 a.ooo mètres carrés, il convient cependant de retrancher 
un parc de i.Soo mètres carrés appartenant à l’Institut biolo¬ 
gique de Tamaris, et ne rentrant pas par suite dans les conces¬ 
sions commerciales. 

9. Dans l’anse de Balaguier, à l’extrémité de la presqu’île 
de la Seyne, à 3 kilomètres environ de Toulon. Ces parcs occupent 
une superficie approximative de 17.000 mètres carrés, près 
de terre, par fond de sable vaseux de 4 mètres. 

3 . Enfin, dans le fond de la baie de Brégaillon, entre les 
établissements de Pyrotechnie au nord et l’agglomération de 
la Seyne au sud. 

C’est dans cette baie que sont installés les parcs les plus 
importants; deux d’entre eux dépassent 90.000 mètres carrés 
et l’ensemble des parcs occupe une superficie de yS.ooo mètres 
carrés environ. Ce sont aussi les plus intéressants au point de 
vue particulier qui nous occupe. 



MOULES ET typhoïde X TOULON. 119 

Ils y sont installés par des fonds moins grands que les précé¬ 
dents, 1 m. 5 o à 3 mètres en moyenne; le fond en est constitué 
par une vase noirâtre que les moindres remous un peu profonds 
suffisent à remonter et à mélanger aux eaux de surface. 

Dans ces divers parcs, la culture en surface a été abandonnée 
depuis longtemps, et les parqueurs n’utilisent plus aujourd’hui 
que la culture verticale sur cûrdes appendues suivant les cas 
à des cornières métalliques ou à une charpente en boisai. 

Nous n’insisterons pas sur la technique délicate qui permet 
de fixer le «naissinn, de le tirer et de le répartir ensuite sur les 
cordes où les moules parviendront à l’état adulte. Nous dirons 
seulement que la longueur des suspensions et celles des cordes 
auxquelles sont fixées par leurs byssus les moules en élevage, 
sont calculées de telle façon que l’agglomérat constitué par 
les moules soit à o m. 6o environ de la surface, et à i mètre 
du fond. On se met mieux â l’abri, dans ces conditions, des pollu¬ 
tions pouvant provenir des remous de surface ou de l’agitation 
du fond. 

Le mode d’élevage est le même dans ces différents parcs; 
mais si les parcs de la baie du Lazaret, et, à la rigueur, ceux 
de Balaguier, peuvent être considérés comme présentant des 
garanties hygiéniques suffisantes, il est bien loin d’en être de 
même pour les nombreux parcs occupant la baie de Brégaillon. 

Causes de pollution de u baie de BnécAiLLON. 

Dans son remarquable travail sur la salubrité des établisse¬ 
ments ostréicolesMosny considérait les eaux de la baie de 
Brégaillon comme présentant une pureté suffisante, séparées 
qu’elles sont de l’agglomération urbaine et en particulier de 
la vieille darse par des fonds de i o à 1 5 mètres qui viennent 
les protéger efficacement contre les sédiments et les vases souil¬ 
lées qui peuvent être entraînés. 

(*> Rapport du Médecin principal Ficbbt, la septembre igtâ. 

<’> Musnt. Des maladies provoquées par l'ingestion des mollusques. 
Étude sur la salubrité dea élablissementa ostréicoles {Rem$ d'UÿgUnê, 
tgoo). 



120 


LANCEUN, 


En fait, les analyses qu’il effectua en 1900, à l’occasion do 
l’enquête dont il avait été chargé, ne lui permirent pas de déceler 
la présence de colibacille dans l’eau des parcs de Brégaillon, 
alors que le taux de ce colibacille se maintenait très élevé dans 
les échantillons d’eau provenant de la vieille darse et du port 
marchand où des parcs d’élevage étaient installés à cette époque. 

Mais un fait nouveau, de nature à transformer la question, 
est survenu en 1908 à la suite de l’entrée en fonctionnement 
de l’usine d’épuration biologique à sol artificiel des eaux d’égout 
de la ville de Toulon, dont l’eflluent se déverse précisément au 
fond de la baie de Brégaillon, dans l’estuaire de la Rivière Neuve, 
à 35 o mètres environ des premiers parcs d’élevage. 

Avec un fonctionnement normal, le voisinage de cette usine ^ 
aurait pu être considéré comme des moins souhaitables au point 
de vue hygiénique; il devient éminemment dangereux du fait 
du fonctionnement mauvais de cette station d’épuration de 
Lagoubran et de la qualité de l’efiluent déversé en rade. 

Nous n’insisterons pas sur les causes multiples de cette épura¬ 
tion déficitaire. Le procès de cette installation, telle qu’elle 
fonctionne actuellement, n’est plus à faire. 

L’épuration est depuis bien longtemps illusoire, et le déver¬ 
sement des 18.000 mètres cubes représentant l’apport quoti¬ 
dien des eaux sales et des vidanges à peine épurées d’une ville 
de 100.000 habitants, constitue pour la baie de Brégaillon, 
une cause de pollution formidable. 

En fait, les eaux de l’estuaire de la Rivière Neuve sont noirâtres, 
chargées de boues flottantes, et les fermentations gazeuses qui 
s’y produisent dégagent des odeurs, pour le moins, désagréables. 

Les conséquences de cet état de choses ne sauraient être 
mieux mises en lumière que par le relevé des nombreuses ana¬ 
lyses bactériologiques effectuées périodiquement par la Com¬ 
mission de contrôle de la Marine. 

Laissant de côté les analyses de l’effluent des divers lits de 
contact, nous n’envisagerons ici que les analyses de l’effluent 
final, tel qu’il se présetitc après sa dilution et son brassage dans 
l’eau de la rade, c’est-à-dire tel qu’il intervient dans le régime 
biologique des parcs d’élevage voisins. 



MOULES ET TYPHOÏDE X TOULON. 121 

Ces divers prélèvements, s’étageant sur la dernière période 
quinquennale (1933X1927), ont tous été effectués à l’estuaire 
de la Rivière Neuve, à 1 mètre de profondeur, par des fonds 
de 2 à 3 mètres, et à 100 mètres environ en aval du déversement 
de l’effluent de la Station. 

Les résultats de nos analyses ont été les suivants ; 


DATE,. 

au cent, cube. 

GERUES 

LIQUtfpUNTS 

COLIBACILLES 


1" juin 1933 .... 

1 1.900.000 

3.600.000 

10.000 


i*' août igaa .... 

6.800.000 

9.100.000 

50.000 

tria fort mialral 
produjeaul un 

27 novembre 1999. 

33 .tioo.ooo 

3 . 500.000 

975.000 

brasHHire de» 
boues sédi* 

a6 mars tgaS.... 

10.080.000 

1 . 300.000 

5.000 

menUea. 

aS novembre igaS. 

1.900.000 

130.000 

1.000 


a6 mars igai.... 

1 . 300.000 

5 o.ooo 

1.000 


Si juillet igai... 

3.800.000 

t.ioo.ooo 

1.000 


a 6 novembre igai. 

a.ioo.ooo 

lUo.ooo 

i. 5 oo 


37 avril rgab.... 

i. 3 oo.ooo 

180.000 

8.000 


7 août igaS. 

1.620.000 

A 50.000 

5.000 


7 décembre tgaS. 

a.&oo.ooo 

900.000 

i. 5 oo 

tempa calme 

3 o avril 1936.... 

5.800.000 

1.900,000 

900.000 

aana rlnpolia 

29 septembre 1996. 

9.000.000 

3 . 000.000 

1.000 


i 5 février 1937... 

h.Soo.ooo 

1,700.000 

1.000 


h août 1937 . 

5.600.000 

1.700.000 

5.000 ■ 



Ces chiffres montrent qu’en dehors d’un peuplement micro¬ 
bien considérable, il en résulte pour les eaux de la haie, et par 
suite pour les parcs qu’elle abrite, une souillure fécalienne des 
plus dangereuses, si l’on tient compte surtout de ce fait que 
la teneur en colibacille est rapportée, non pas au litre comme 
on le fait d’habitude, mais bien au centimètre cube. 

Cette cause de pollution, bien que dominant de très haut 
M^D. ET PBABM. EAT. — Avril-tuai-juin 1998. CXVUI—8 











122 LANCELIN. 

toute la question, n’est pas la seule qui puisse influencer le 
régime des parcs d’élevage installés en baie de Brégaillon. Cette 
baie est en elTet un réceptacle général des nuisances issues 
de tout son pourtour habité, établissement de Pyrotechnie et 
abattoirs de la Sevne au nord et au nord-ouest, agglomération 
très importante de la Seyne et de ses chantiers de construction 
ail sud. 

Quant aux pollutions susceptibles de provenir des bâtiments 
sur rade, qu’on a voulu faire entrer en ligne de compte, elles 
peuvent être considérées comme négligeables, en raison de 
la distance qui sépare le mouillage des navires des parcs 

Ces différentes causes de souillure, et avant tout l’apport 
fécalien constitué par l’eflluent de la Station d’épuration de 
Lagoubran, sont d’autant plus dangereux que l’absence de 
marées et de courants vient considérablement entraver la puri¬ 
fication spontanée qu’on pourrait espérer pour ^es eaux marines 
de la baie. 

Les modifications favorables des eaux ne peuvent relever que 
de l’action solaire et de la sédimentation, les mouvements de 
surface occasionnés par les vents sont négligeables et peuvent 
même être nuisibles lorsqu’il intervient des vents de la partie 
est accumulant les apports dans le fond de la baie, sur les parcs 
mêmes. 

En fait, les eaux des parcs sont profondément souiUées ainsi 
qu’en témoignent les nombreuses analyses effectuées de 1911 
à 1918 par M. le Médecin général Defressine, et en 1906 par 
nous-même, à l’occasion de nouvelles recherches. Ces diverses 
analyses accusent un peuplement microbien élevé en espèces 
saprophytes, aux environs de 4 à S.ooo germes aérobies au 
centimètre cube, et une teneur en colibacilles variant suivant 
les circonstances de 1.000 à a0.000 au litre. 

CoMAUINATION DES MOULES. 

Les règles de la nutrition des mollusques bivalves paraissent 
aujourd’hui assez bien déterminées. 

(') Analyses et rapport de M. le Médecin principal Darussiaa en date du 
16 décembre 1913. 



123 


MOULES ET TYPHOÏDE X TOULON. 

L’hypothèse de Jouhin d’une nutrition qui s’effectuerait aux 
dépens des albumines en solution dans l’eau de mer semble 
abandonnée, et tous les auteurs se rallient actuellement à la 
théorie de Putter suivant laquelle la nutrition des animaux 
aquatiques doit se faire aux dépens de la matière organique 
en solution dans l’eau et provenant des animaux et des végétaux 
qui s’y trouvent. 

L’élément microbien semble y avoir sa place prépondérante 
et peut-être n’est-il pas excessif de voir dans ce facteur la raison 
d’être du volume et du poids si réputés des moules de Toulon. 

Les germes microbiens se retrouvent en abondance non seule¬ 
ment dans l’eau interValvaire, mais dans les organes mêmes 
de la moule, comme le prouvent les nombreuses recherches 
de Mosny, Netter, Wilson, Sacquépée, Dodin, Fabre-Domergue, 
etc., et les diverses analyses qu’a eu à effectuer à ce sujet depuis 
une quinzaine d’années le laboratoire de bactériologie de la 
Marine de Toulon, en ce qui concerne plus spécialement les 
moules provenant des parcs de Brégaillon. 

Sur la demande de la Préfecture du Var, nous avons été ame¬ 
né à reprendre ces recherches au cours de l’été 19a6, en 
collaboration avec l’Institut municipal d’hygiène de Toulon 
et le Laboratoire départemental de bactériologie des Bouches- 
du-Rhône. Il s’agissait d’apprécier à nouveau le degré de pollu¬ 
tion des parcs de Brégaillon, et d’étudier les moyens de remédier 
à cette situation. 

De nombreuses analyses ont été effectuées à l’occasion des¬ 
quelles divers lots de moules ont été prélevés dans les parcs 
de Brégaillon les a 3 juin, a 8 juin, 1" juillet et 5 juillet. 

Le protocole des expériences était le suivant : 

Une trentaine de moules étaient prélevées sur les cordes 
d’un des parcs de Brégaillon, disposées aussitôt en boites métal • 
liques conservées dans la glace et ramenées au laboratoire le 
plus rapidement possible. 

Les ensemencements étaient pratiqués quatre à cinq heures 
en moyenne après le prélèvement, les échantillons étant à ce 
moment à la température de -f a° à 4- 3 °. 



124 


LANCELIN. 


Les moules étaienl brossées et lavées sous un filet d’eau pro|)re 
puis ouvertes au couteau llainbé, les mains de l’opérateur ayant 
été préalablement immergées dans une solution d’eau de Javel. 

L’eau intervalvaire correspondant à la trentaine de moules 
en expérience et constituant ainsi un échantillon moyen était 
recueillie dans un cristallisoir stérile, puis le corps des mol¬ 
lusques était broyé en eau physiologique stérile et déposé dans 
un second cristallisoir. 

Nos recherches ont donc porté simultanément sur le degré 
de pollution de l’eau intervalvaire et des organes; celte seconde 
recherche nous a paru plus intéressante en raison du rôle 
important attribué à la glande hépatique en particulier, dans 
la pathogénie des infections ou intoxications pouvant résulter 
de son ingestion. ' 

Les ensemencements élol^nt ensuite pratiqués suivant la 
technique classique : 

r Pour la numération des germes, en gélatine coulée en 
boites de Pétri et portée à l’étuve à a a°; 

a® Pour la colimétrie, par la méthode des ensemencements 
de quantités graduellement croissantes en bouillon phéniqué 
à 41 ° 5 , suivis du passage en eau peplonée pour la recherche 
de l'indol. Cette recherche de l’indol était pratiquée le 4 " jour 
par le procédé de Salkowsky, et, seuls, les tqhes qui donnaient 
celle réaction étaient considérés comme contenant un colibacille 

lype- . 

Afin de conserver aux milieux de culture liquides ensemencés 
leur taux de salure normale, il était tenu compte dans la prépa¬ 
ration de ces milieux de l’apport chloruré des volumes d’eau 
mis en culture. 

Nous n’avons pas recherché le bacille d’Eberth, cette recherche 
étant bien souvent illusoire dans les eaux de mer les plus notoi¬ 
rement contaminées, de telle sorte qu’un résultat négatif n’auto¬ 
riserait nullement h nier la pcésence do ce germe pathogène 
dans' l’eau ou les organes incriminés. 

Nous avons trouvé en revanche d’une façon assez constante 
le vibrion paracholérique identifié par MM. Defressine et Gaze- 




MOULES ET TYPHOÏDE À TOULON. ‘ 125 

neuve en 191 9 , et qu’il faut vraisemblnhlement incriminer dans 
la genèse de certains cas d’intoxication accompagnés d’un syn¬ 
drome cholériforme. 

Nous nous sommes attaché surtout, en dehors du peuple¬ 
ment microhien hanal, à préciser par la colimétrie et la recherche 
des espèces putrides, le degré de souillure fécalienne des pro¬ 
duits en expérience. . , 

Les chiiïres obenus dans nos analyses effectuées en collabo¬ 
ration avec le médecin principal Séguy sont les suivants : 


1® Eau inter val mire. 


DATES DES PnÉLàTEEENTA. 

GERMES 

COLIBACILLES 

B. PUTRIDES. 

93 juin 1996.. . . 

7.000 

plus do 5o.ooo 

+ 

98 juin igsG. 

5..')oo 

5o.ooo 

+ 

i" juillet igst). 

G.800 

So.ooo 

+ 

5 juillet 199G. 

8.5oo 

plus de 5o.ooo 

+ ' 


9“ Broyage du corps des moules. 


DATES DES Pb£lÎVEHEETS. 

AKIIODIKX 

ati reul. rube. 

COLIBACILLES 

B. POTRIDKS. 

93 juin 199G. 

7.500 

plus de 5o.ooâ 

■h 

98 juin tgjG.^ 

G.Goo 

5o.ooo 

+ 

1" juillet 199G. 

7.300 

100.000 

+ 

5 juillet 1996. 

8.000 

5o.ooo 



Cette pollution fécalienne si élevée doit logiquement amener 
à considérer ces moules comme dangereuses et impropres à la 
consommation. 

On peut être surpris de constater que cette souillure est beau¬ 
coup plus marquée dans la moule (eau intervalvaire ou organes) 
que dans l’eau ambiante, puisque la teneur en colibacilles des 













126 


LANCELIN. 


eaux de ces parcs nous avait donné des chiiTres qui oscillaient 
en moyenne entre 2.000 et 5 .000 au litre et ne dépassaient 
en tout cas jamais qo.doo. 

Il intervient vraisemblablement un rôle de filtration du mol¬ 
lusque au profit de l’eau ambiante qui se trouve épurée, et il 
est peut-être difficile, dans ces conditions, de considérer la 
moule comme un simple véhicule inerte comparable à tout autre 
aliment pollué par des germes infectieux; il semblerait plus 
logique d’admettre qu’elle constitue par elle-même un véritable 
milieu de culture facilitant la reproduction et la pullulation des 
germes qu’elle héberge. Les récentes recherches de Costa et 
de ses collaborateurs!*) sur l’infection expérimentale des huîtres 
par le bacille typhique paraissent venir à l’appui de cette hypo¬ 
thèse. 

En outre, des recherches personnelles nous ont permis d’ap¬ 
précier ce rôle épuratoire des moules sur l’eau ambiante. Des 
prélèvements effectués le 1" juillet 1926 dans les parcs de la 
baie du Lazaret, dont l’eau est très peu polluée, nous ont donné 
les chiffres suivants correspondant à un peuplement microbien 
qui diminue à mesure qu’on se rapproche de la zone des parcs : 


DIS paiiUTEimTii. 

UKU 

DBS 

OBBMES 

GOLIBACaLES 

t" juillet 1926... 

à J 00 mètres des parcs 

>50 

too 

— 

à 10 mètres des parcs 

9“ 

90 

— 

au milieu du parc 

3o 

moins de 10 


La moule semble donc retenir et héberger les germes ambiants 
et on ne peut guère être surpris dans ces conditions du degré 
de pollution élevé auquel elle parvient. 


*’) CosTi, Hotasb» et Boteb. Infection exjpérimentale de i'hultre par le 
bacille typhique {C. R. Soc. âe biol., 96 mai igaS). 






MOCLES ET TYPHOÏDE X TOULON. 


127 


R6lb des houles dans la peopagation de l’infection ttphique. 

Les conditions toutes spéciales de l’élevage des moules en 
baie de Brégaillon semblent donc logiquement devoir faire jouer 
à ces mollusques ingérés crus un rôle de premier plan dans 
l’étiologie des cas de lièvre typhoïde constatés à Toulon. 

Les phénomènes toxiques dont elles peuvent être la cause, 
et les accidents gastro-intestinaux simples, dysentériformes ou 
cholériformes qui accompagnent assez souvent leur ingestion 
ne peuvent évidemment que favoriser une infection ultérieure 
en sensibilisant la muqueuse intestinale. 

Mais si la rapidité de ces accidents gastro-intestinaux permet 
toujours d’incriminer avec la plus grande facilité le repas infec¬ 
tant, il n’en est pas de même quand il s’agit d’une fièvre typhoïde 
dont le début insidieux et l’incubation prolongée rendent les 
observations ^eaucoup moins nettes. 

Aussi convient -11 d’être extrêmement prudent à cet égard 
et de ne retenir comme cas relevant de celte origine que ceux 
à l’occasion desquels une enquête minutieuse et serrée a permis 
d’écarter de façon certaine toutes les autres causes d’infection. 

Nous avons relevé à ce sujet les statistiques établies au cours 
de ces cinq dernières années des cas de fièvre typhoïde déclarés 
à Toulon, tant dans la population civile (statistiques de l’Institut 
municipal d’Hygiène) que dans la population militaire ou mari¬ 
time (statistiques de l’Hôpital de Saint-Mandrier et du labora¬ 
toire de bactériologie du 5 “ arrondissement). 

Ces statistiques ne peuvent évidemment tenir compte que 
des cas de fièvre typhoïde déclarés et observés à Toulon et 
négligent fatalement les cas, qui doivent être assez nombreux, 
de voyageurs ou d’hôtes de passage allant faire ailleurs une 
infection contractée à Toulon. 

En ce qui concerne la population civile, la plupart des cas 
déclarés portent la mention «origine alimentaire» ou «origine 
indéterminée», sans qu’il soit naturellement possible d’en faire 
état au point de vue qui nous intéresse. Cependant, sur un 
otal de 46 i fièvres typhoïdes déclarées de igaa à 1997 a 



LANCELIN. 


128 

l’Institut munîpipal d’Hygiène, nous relevons 7A cas reconnais¬ 
sant nettement comme origine l’ingestion de moules ou de 
coquillages. 

Ce chiffre déjà imposant est certainement très inférieur à la 
réalité, et il est évident que malgré l’imprécision bien compré¬ 
hensible des enquêtes, beaucoup des cas précédents enregistrés 
sous la rubrique «alimentaire», ou «indéterminée» peuvent 
rentrer dans la catégorie qui nous occupe. 

Nous n’avons pu nous, procurer aucune précision sur l’évo¬ 
lution clinique ou le degré de gravité de ces 74 cas, et nous 
nous bornons à citer ces chiffres au point de vue documentaire. 

Les statistiques de la Marine sont plus intéressantes à cet 
égard, bien que les mêmes difficultés d’enquête obligent aux 
mêmes réserves quant aux chiffres annoncés. Nos recherches ont 
porté sur la même période quinquennale. 

Laissant volontairement de côté de très nombreux cas pour 
lesquels l’ingestion de coquillages était probable, mais ne pou¬ 
vait être affirmée comme seule cause possible, nobs n’avons fait 
état, sur 467 feuilles de cliniques examinées, que de 3 o cas 
à l’origine desquels l’ingestion de moules crues ne pouvait laisser 
subsister aucun doute quant à la cause déterminante de l’in¬ 
fection typhique. 

Le repas infectant était intervenu de huit à vingt jours avant 
le début de l’infection, en moyenne entre le 1 a' et le 1 5 * jour 
précédant l’entrée à l’hôpital. 

Pour tous ces malades, le diagnostic a été posé par l’hémo¬ 
culture ; le germe identifié a toujours été un bacille d’Ebertb 
vrai ; nous ne relevons dans toute cette liste aucun paratyphique. 

Voici les observations reproduites dans l’ordre chronologique 
et très succinctement résumées de ces 3 0 cas : 

Observation I. — B .. ., 5 i ans. A fait une fièvre typhoïde 
antérieure à l’âge de ao ans. Aucun renseignement sur une vac¬ 
cination antityphique qui aurait pu être effectuée. Forme grave 
d'emblée, ataxo-adynamique; température en plateau au-dessus 
de 4 o“; congestion pulmonaire; pleurésie ipurulente. Décédé au 
38° jour, des suites d’une péritonite par perforation. 



129 


MOULES ET TYPHOÏDE X TOULON. 

Obsebvation il — Le D ..ao ans; vacciné au T. A. B. chauffé 
de l’Institut Pasteur sept mois auparavant. Forme grave d’emblée, 
à allure hypertoxique, agitation, délire, incontinence des sphincters, 
complications cardiaques. Décédé le 11' jour. 

Observation III. — G..., 3 o ans, ouvrier d’une entreprise 
civile. Aucun renseignement sur une vaccination antérieure. 
Était malade depuis dix jours à domicile, lors de son admission. 
Arrivé à l’hôpital dans le coma. Mort le lendemain de son entrée. 

Observation IV. — R._,. ., a A ans; vacciné au lipo-vaccin trois 
ans auparavant; pas de revaccination depuis cette époque. Phéno¬ 
mènes gastro-intestinaux suivis d’une fièvre typhoïde de gravité 
moyenne avec hyperthermie d’une durée de trois semaines. Pas 
de complications; convalescence normale. 

Observation V. — B. . ., ai ans; vacciné au T. A. B. chauffé 
de l’institut Pasteur quatre mois auparavant. Forme sérieuse avec 
plateau de vingt-cinq jours entre 89“ et 4 o". Pas de complications; 
convalescence normale. 

Observation VL — C. . ., a a ans; vacciné au lipo-vaccin sept 
mois auparavant. Forme de gravité moyenne. Pas de complica¬ 
tions; suites normales. 

Observation VIL — G..., 44 ans; vacciné au bili-vaccin trois ' 
mois auparavant. Ingestion de moules en famille ayant déterminé 
deux cas extrêmement graves et un cas mortel. P^'emière entrée 
à l'hôpital, de gravité moyenne. Rechute et deuxième entrée un 
mois après sa sortie. État général grave, asthénie profonde, plateau 
au-dessus de 4 o°, hémorragies intestinales répétées. Décès au 
1 4 * jour. 

Observation VIII. — G. .., ao ans; vacciné au lipo-vaccm deux 
ans auparavant et, l’année suivante, au bili-vaccin. Forme sérieuse; ’ 
tuphos marqué; diarrhée profuse; Pas de complications; conva¬ 
lescence normale. 

Observation IX. — R. . ., 17 ans; vacciné au lipo-vaccin qua¬ 
torze mois auparavant. Forme grave avec hyperthermie prolongée, 



130 


LANCELIN. 


prostration, urines involontaires. Muguet; météorisme abdominal; 
complications de myocardite. Convalescence longue; suites nor¬ 
males. 

Observation X. — G. . ., ao ans; vacciné au lipo-vaccin deux 
ans et demi auparavant; pas de revaccination. Phénomènes d’in¬ 
toxication suivis d’une fièvre typhoïde grave, à type adynamique; 
délire tranquille; myocardite; hémorragies intestinales. Guéri¬ 
son; suites normales. 

Observation XI. — M. . a 5 ans; vacciné au lipo-vaccin deux 
ans auparavant; pas de revaccination. Forme sérieuse; hyperther¬ 
mie prolongée; phlébite du membre inférieur gauche. Guérison; 
convalescence normale. 

Observation XII. — D. . ., ai ans; vacciné au lipo-vaccin un an 
auparavant. Forme de gravité moyenne; myocardite légère. Gué¬ 
rison; suites normales. 

Observation XIII. — G..., ai ans; vacciné au lipo-vaccin un an 
auparavant. Forme grave, adynamique, ayant néccesité un abcès 
de fixation. Températures élevées. Pas de complications; conva- 
lescense normale. 

Observation XIV. — D. .., a 3 ans; aucun renseignement sur 
une vaccination antérieure. Forme hypertoxiqne d’emblée, consé¬ 
cutive à des phénomènes gastro-intestinaux. État très grave, 
oligurie, agitation, délire. Cyanose des extrémités et mort au 
3 * jour. 

Observation XV.—- B. . ., ao ans; vacciné six mois auparavant, 
sans précisions sur la nature du vaccin utilisé. Entre à l’hôpital 
dans un état grave. Forme adynamique; absences de réactions 
humorales de défense. Incontinence des sphincters; myocardite. 
Décès au i o' jour. 

Observation XVI. — P..., 36 ans; vacciné au lipo-vaccin sans 
précisions sur la date. Forme grave d’emblée, délice, congestion 
pulmonaire double. Hémorragies intestmales. Décédé le 16* jour, 
des suites de péritonite par propagation. 



MOULES ET TYPHOÏDE X TOULON. 


131 


Obsebvattou XVII. — G..., ai ans; vacciné au lipo-vaccin 
cinq mois auparavant. Forme sérieuse avec températures élevées 
et prolongées. Trois mois d’hospitalisation. Pas de complications; 
suites normales. 

Observation XVIII. — L. . ., ai ans ; vacciné au lipo-vaccin sept 
mois auparavant. Forme de gravité moyenne. Pas de complica¬ 
tions; suites normales. 

Observation XIX. — M . . ., 3 1 ans ; vacciné au lipo-vaccin deux 
ans auparavant; pas de revaccination. Forme de gravité moyenne. 
Pas de complications; convalescence normale. 

Observation .XX. — B..., a o ans ; vacciné au lipo-vaccin un 
mois auparavant. Forme sérieuse avec hyperthermie prolongée et 
léger retentissement cardiaque. Convalescence normale. 

Observation XXI. — D. . ., ai ans; vacciné au lipo-vaccin cinq 
semaines auparavant. Forme de gravité moyenne. Pas de compli¬ 
cations; suites normales. 

Observation XXII. — U. . ., ai ans; aucun renseignement sur 
une vaccination antérieure. Forme toxique; état grave; délire 
prolongé. Rechute au 4 ' septénaire. Convalescence normale. 

Observation XXIII. — B. . ., ao ans; vacciné au bili-vaccin deux 
mois auparavant. Phénomènes gastro-instestinaux ayant suivi 
immédiatement l'ingestion des moules. Symptômes d’intoxication 
suivit d’une période de constipation, puis invasion d’une infec¬ 
tion éberthienne grave, à forme ataxo-adynamique d’emblée. 
Prostration et décès au 7'’ jour. 

Observation XXIV. — C . . ., 19 ans; vacciné au lipo-vaccin dix- 
huit mois auparavant. État grave d’emblée; forme hypertoxique 
avec prostration et incontinence des sphmcters. Parotidite sup- 
purée à gauche. Décès au 17“ jour. 

Observation XXV. — N . . ., ai ans; vacciné au lipo-vaccin quinze 
mois' auparavant. Forme de gravité moyenne. Pas de complications; 
suites normales. 



132 


LANCELIN. 


Obseuvution XXVT. — P. .ai ans; vacciné au lipo-vaccin seize 
mois auparavant. Forme de gravité moyenne. Pas de complications; 
convalescence normale. 

OasEnvATioN XXVII. — B. . ., a4 ans; vacciné au bili-vaccin deux 
ans auparavant; pas de revaccination. Forme sérieuse avec hyper¬ 
thermie prolongée, myocardite, escharres sacrées. Convalescence 
normale. 

OasEnvATiorf XXVIII. — G . ., a 3 ans; vacciné au lipo-vaccin 
vingt-huit mois auparavant; pas de revaccination. Forme grave, à 
type adynamique, prostration, incontinence des sphincters. Con¬ 
valescence normale. 

Observation XXIX. — G. . ., 43 ans; vacciné il y a six mois sans 
précision sur la nature du vaccin utilisé. Entérite dysentériforma 
ayant suivi l’ingestion de moules, puis, après une période d’apyrexie 
d’une dizaine de jours, infection typhique de gravité moyenne ayant 
évolué jusqu ’4 présent sans complications. Malade en cours de trai¬ 
tement. 

Observation XXX. — R. . ., aS ans; vacciné au lipo-vaccin il y a 
vingt-trois mois; pas de revaccination. Forme de gravité moyenne. 
Pas de complications jusqu’à maintenant. Malade en cours de trai¬ 
tement. 

Ainsi, la récapitulation de ces 3 o observations nous donne : 

9 cas de gravité moyenne; 

I a cas graves à forme hypertoxique, accompagnés de compli¬ 
cations diverses et suivis de guérison; 

9 cas mortels, dont plusieurs dans un délai très court. 

5 cas avaient été précédés de phénomènes gastro-intestinaux 
simples ou dysentériformes consécutifs à l’ingestion des moules 
et précédant de quelques jours l’invasion de l’infection typhique. 

II convient de remarquer le pourcentage élevé des décès 
(3 O 7 o) correspondant évidemment à une infection massive 
à allure hypertoxique, sidérant le malade et inhibant parfois 
ses moyens de défense, puisqu’un de ces malades n’a même 
pas présenté d’anticorps à l’examen de son sérum. 

On peut être surpris également de constater que la plupart 
de ces malades étaient normalement vaccinés, la d’entre eux 
l’étaient depuis moins d’un an, et 11 parmi ceux-ci étaient 
même vaccinés depuis un délai oscillant entre un et sept mois 



MOULES ET TYPHOÏDE X TOULON. 133 

avant l’invasion de leur fièvre typhoïde. Cette vaccination n’a 
pas empêché l’évolution ultérieure d’une forme grave et parfois 
mortelle. 

Là encore, il est évident qu’un rôle de premier plan revient 
à la massivité de l’infection qui triomphe aisément de la résis¬ 
tance du malade et rend inopérante la protection vaccinale. 

Remèdes i APPORiEn X cette situation. 

La première idée qui se présente à l’esprit, dans l’état actuel 
des choses et en raison du degré de pollution élevé des parcs 
dans lesquels les moules sont récoltées, est de stabuler ces moules 
avant d’en autoriser la vente et de les livrer à la consommation. 

La stabulation, ou séjour en eau pure des coquillages prove¬ 
nant des parcs contaminés, doit théoriquement permettre aux 
moules de se débarrasser par dégorgement ou phagocytose des 
germes emportés par elles et en particulier du bacille typhique. 

Ce rôle purificateur de la stabulation, en ostréiculture, est 
admis par tous les auteurs, et l’on sait qu’il a été consacré par 
Un vœu déjà ancien de l’Académie de Médecine, fixant à huit 
jours la durée du séjour en eau pure des huîtres, avant leur 
mise en vente. 

En ce qui concerne plus spécialement les moules, riep de 
semblable n’existe, et les règlements de police sanitaire restent 
muets à ce sujet. 

La stabulation en haute mer, malgré la valeur hygiénique 
qu’elle offrirait, est pratiquement irréalisable, en raison même 
de la biologie de la moule. ^ 

C’est, en effet, un fait bien connu, que la moule ne se développe 
pas et ne vit que très peu de temps dans l’eau de mer dont la 
composition n’est pas atténuée par de l’eau douce.i On sait la 
prédilection de ces mollusques pour l’estuaire des rivières, 
et Pourcel a pu direl*>, en ce qui concerne plus spécialement 
la région toulonnaise, qu’au Mourillon et aux Sablettes, du côté 
du large, il est impossible de cultiver la moule; on n’en trouve 
que fortuitement dans ces enrochements, et elles n’atteignent 


P) PoDBcn, loe. eil. 



134 


LANCELIN. 

pas le vingtième du volume de celles qui sont élevées de l’autre 
côté de la jetée ou de l’isthme. 

Il faut donc, de toute nécessité, utiliser la rade elle-môme, 
dont les eaux, tout en étant peu polluées en certains points ne 
présentent pas évidemment le degré de pureté des eaux de 
haute mer. 

Au cours de l’enquête dont nous avons été chwgé par M. le 
Préfet du Var pendant l’été de 1906, il nous a paru intéressant 
d’expérimenter les effets de cette stabulation. Nous avons choisi, 
pour cela, les parcs de la baie du Lazaret dont le degré de souil¬ 
lure, en raison de leur* éloignement de l’agglomération urbaine, 
est presque négligeable. La pollution colibacillaire n’y dépassait 
pas en effet, au moment de nos premières recherches, le chiffre 
de 10 colibacilles au litre. 

En vue de cette expérience, un certain nombre de cordes de 
moules furent prélevées par nos soins le a 3 juin à Brégailion, 
puis transportées, le même jour, dans un parc de la haie du 
Lazaret, obligeamment mis à notre disposition. Des prélève¬ 
ments ont été ensuite régulièrement opérés, deux fois par se¬ 
maine, pendant une période d’un mois, sur ces moules en stabu¬ 
lation. 

Les analyses ont été effectuées suivant la technique décrite 
antérieurement, et les résultats en ont été les suivants ; 


1° Eau intervalvaire. 


... 

NOMBRE 

de stebulatioD. 

GERMES 

COLIBACILLES 

TIONS. 

93 juin 1996. 

98 juin 1996. 

i" juillet 1996. . . 
.5 juillet 1996.... 
8 juillet 1996.... 
19 juillet 1996. . . 
i5 juillet 1996... 

94 juillet 1996... 

0 

5' jour. 
8* jour. 

i5* jour. 
19* jour. 

3i’ jour. 

7.000 

6.95 o 

740 

600 

700 

5oo 

490 

plus de 5o.000 

15.000 

95.000 

5o.ooo 

95.000 

5o.ooo 

95.000 

Tous prétève- 
œents effeo 

b«au^ temps 
Lible? Eau! 





MOÜLES ET TYPHOÏDE X TOULON. 


135 


•!“ Broyage du corps des moules. 



do HtabulalioD. 

“lo”.? 

COLlBAGILtES 

OBSERVA- 

a3 juin igaô. 


7.500 

plus de 5o.000 

M(}inc» obser^ 

a8 juin igaô. 

. 6" jour. 

6.760 

30.000 

sphériques 

i" juillet igaO ... 

8* jour. 

i.aoo 

15.000 

que ci-dessuH. 

5 juillet igaC .... 

la' jour. 

800 

plus de 5o.000 


8 juillet iga6. . . . 

i5' jour. 

g5o 

100.000 


la juillet l'gaô. . . 

ig* jour. 

800 

So.noo 


i5 juillet tga6... 

a a* jour. 

600 

5o.ooo 


a4 juillet iga6. . . 

3.-,.U,. 

i.i5o 

3o.ono 



Il résulte de ces chiffres que si le peuplement microbien en 
espèces saprophytes banales diminue assez rapidement du fait 
de la stabulation, et tombe dès le huitième jour à des chiffres 
parfaitement acceptables, il est loin d’en être de même de la 
teneur en colibacilles — tout au moins dans les conditions d’ex¬ 
périence dans lesquelles nous nous sommes trouvé. — Nos 
recherches nous ont donc montré que cette teneur en colibacilles, 
qui pour l’eau intervalvaire dépassait au début 5 o.ooo au litre 
dans les moules parquées à Brégaillon, est arrivée au trente et 
unième jour de stabulation, après différentes alternatives, au 
chiffre de aS.ooo par litre. 

Pendant le même temps, le produit de broyage du corps des 
moules, qui dépassait également 5 o.ooo colibacilles en début 
d’expérience, n’est tombé à la fin qu’à 3 o.ooo. 

La remontée de la pollution colibacillaire constatée nettement 
du douzième au quinzième jour, aussi bien pour l’eau interval¬ 
vaire que pour le produit des organes de broyage, paraît en 
rapport avec une souillure de l’eau ambiante; l’eau du parc 
contenait en effet ce jour-là loo colibacilles au litre au lieu de 
la proportion de moins de lo trouvée le premier jour. 

Devant la persistance de la pollution colibacillaire élevée que 
nous constations, nous prélevâmes au douzième jour, le 5 juillet. 









136 


LANCELIN. 


un lot de moules élevées en baie du Lazaret et n’ayant par consé¬ 
quent jamais été parquées à Brégaillon. Ces moules, détachées 
de la même façon que les précédentes, nous donnèrent les résultats 
suivants, tout à fait comparables à ceux que nous constations 
à la même date sur les moules en stabulation : 



GEBUES AèaOBIES 

COLIBACILLES 

Eau intervalvaire. 

570 

. aS.ooo 

Produit de broyage des organes .. 

gbo 

30.000 


Ces chiffres nous paraissent aussi concluants que possible 
et de nature à arrêter notre expérience de stabulation, dans les 
conditions où nous l’avions entreprise. 

Nous retrouvons là, d’autre part, une nouvelle preuve de 
ce rôle de filtration qu’exerce la moule vis-à-vis de l’eau am¬ 
biante. 

Ces chiffres sont évidemment beaucoup trop élevés pour pôu- 
voir permettre de considérer les coquillages ainsi traités comme 
répondant aux desiderata hygiéniques souhaitables. 

Au surplus, le dogme de la stabulation, en ce qui concerne 
les huîtres, a été l’objet en ces dernières années de nombreuses 
critiques, et sous l’impulsion de Netter, l’Académie de Médecine 
s’est montrée beaucoup moins catégorique qu’au début. 

Tout récemment, Costa, Hovasse et Boyer (‘), pratiquant une 
infection expérimentale de l’huître en plongeant des lots 
d’huîtres dans de l’eau souillée avec une culture de bacille 
d’Eberth, puis plaçant ces huîtres en eau pure renouvelée 
chaque jour, ont pu constater que sur i6 huîtres étudiées le 
huitième jour (c’est-à-dire à la fin de la période légale de stabu- 

Co«n, Hotass* et Bokib. Premières recherches sur la stabulation des 
huîtres (C. R. d» bioL, s3 juin iga6). 






MOULES ET TYPHOÏDE X TOULON. 137 

lation), lo ont donné lieu à des développements de bacille 
typhique. 

Tous ces faits sont évidemment de nature à laisser persister 
un doute quant à la valeur hygiénique de la stabulation. 

Cette stabulation des moules a cependant été prévue comme 
palliatif par un décret tout récent de M. le Préfet du Var. 

En ce qui concerne la question bien spéciale de la mytiliculture 
à Toulon, et en raison des dangers résultant pour l’hygiène de 
la situation actuelle il ne semble y avoir qu’un remède : la 
suppression pure et simple de la station d’épuration de Lagou- 
brau, et du déversement en rade de son effluent. 

Les divers projets qui ont été présentés d’une réfection de 
cette station (transformation des fosses septiques, réfection, des 
lits bactériens, transformation des lits de contact en lits perco¬ 
lateurs d’une oxygénation plus facile, etc.) ne sont évidemment 
que des palliatifs tout à fait insuffisants. L’expérience est faite 
que le climat provençal, avec son insolation si énergique, ne 
convient pas à ce mode d’épuration biologique. On resterait 
toujours à la merci d’un fonctionnement qui pourrait devenir 
défectueux, et le danger persisterait. 

Il faut, de toute nécessité, supprimer radicalement cette station 
et adopter l’évacuation en haute mer, dans les parages du cap 
Sicié, tel que le projet en a été présenté il y a quelques années. 

Ce projet a été depuis lors adopté le i o avril i ()q 4 , au cours 
d’une réunion de la Commission intercommunale d’assainisse¬ 
ment, réunissant des représentants des deux villes de Toulon 
et de la Seyne, mais cette adoption est malheureusement restée 
jusqu’à présent toute théorique. 

Des difficultés d’ordre budgétaire sont venues retarder les 
choses et remettre en litige une question qui paraissait résolue; 
les pouvoirs publics viennent cependant de la reprendre tout 
récemment dans le sens le plus large, en cherchant à faire cesser 
un état de choses qui n’a que trop duré. Souhaitons que puisse 
enfin intervenir une solution conforme aux lois les plus élémen¬ 
taires de l’hygiène. 

Nous n’avons eu d’autre prétention, dans cette étude, que 
de procéder à un examen impartial des faits, et de situer une 
ujo. Bi PHABM. «A». — Avril-mai-juin igaS. CXVUI —9 



138 


MARCANDIER. 


question dont la solution si attendue est éminerament| souhai¬ 
table. Nous ne pensons pas, en effet, qu’on puisse trouver nulle 
part ailleurs de situation plus dangereuse, d’emplacement plus 
insalubre que celui des parcs à coquillages de Brégaillon. 


RECHERCHES 

SUR L’ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIÜ^ 
DES VAPEURS DE CHLOROPICRINE. 

PREMIÈRE PARTIE. 

AVANT-PROPOS. 

Ces travaux ont été entrepris à la demande de la commission 
chargée d’étudier l’application de la cbloropicrine à la désinfec¬ 
tion (Décision ministérielle du ao mai 19aa) et à la suite de 
Texpérience tentée à Brest à bord du contre-torpilleur Sénégalais, 
le 8 juin 19aa. Ils ont faitl’objet de nombreuses notes et rap¬ 
ports adressés au Ministère de la Marine de 19aa à 1934. 

Le moment nous parait venu de présenter dans un travail 
d’ensemble les résultats de ces recherches. Si incomplets qu’ils 
soient encore, ils donnent cependant — croyons-nous — une 
idée du parti qu’on peut tirer, dans la pratique, de la cbloro¬ 
picrine comme antiseptique et insecticide. 

PaOPRlélÉS PHYSICO-CHIMIQURS DB U CHLOROPICHIMB. > 

Action sur l’organisme. 

Appelée aussi nitrocbloroforme, trichloronitrométhane, la 
cbloropicrine CCI*,NO®, découverte en i 848 par Stenbouse, 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 139 
a été utilisée icomme gaz de combat par nous en 1916, puis par 
les Allemands en 1917 (le 26 mars à Vasseny dans l’Aisne); 
ils la mêlaient au diphosgène [cbloroformiate de méthyle 
perchloré (C O Cl^)^] dans les obus «Croix-Verte». Elle se 
présente sous l’aspect d’un liquide huileux, incolore. Sa densité 
à i 5 ° est 1 , 665 . Ses* vapeurs très lourdes (leur densité est 5 
ou 6 fois plus grande que celle de l’air) tendent à glisser le 
long des parties déclives et à s’accumuler sur le sol. Elle bout 
à 11 3 °. Sa tension de vapeur est élevée : 3 o mm. 2 de mercure 
d’après G. Bertrand. La cbloropicrine est ininflammable et 
ne forme pas avec l’air de mélange explosible. Cependant, d’après 
Anschutz et Schroeter, chauffée brusquement, elle explose en 
donnant du phosgène (C 0 C 1 ‘^) [oxychlorure de carbone] gaz 
de combat très toxique, et du chlorure de nitrosyle. 

Elle est inattaquable par les acides sulfurique, chlorhydrique, 
azotique et par les dissolutions alcalino-aqueuses. 

Les substances grasses l’absorbent très facilement. C’est ainsi 
que, lors de la chloropicrination du Sénégalais, l’huile contenue 
dans des burettes de graissage, abandonnées dans les machines, 
renfermait encore, plusieurs jours après l’opération, de fortes 
quantités de chloropicrine. Pour la même raison, il est facile 
d’incorporer la chloropicrine à des pommades à base de lano¬ 
line. Les laines et les plumes un peu grasses en absorbent aussi 
des quantités notables. 

Paraffine chloropicrinée. — Lorsqu’on verse dans un tube à 
essai contenant de la paraffine en fusion une petite quantité 
de chloropicrine et qu’on solidifie le tout sous un jet d’eau 
froide, la chloropicrine reste incorporée à la paraffine. En se 
servant de moules convenables, il est possible d’obtenir des 
blocs de paraffine contenant une quantité déterminée de chlo¬ 
ropicrine. Lorsque la faible quantité de ce corps incluse dans 
les couches superficielles de la paraffine est évaporée, ces blocs 
sont à peu près inodores. Mais lorsqu’on les chauffe à la tempé¬ 
rature de fusion de la pai'affiiie, ou qu’on les projette dans 
l’eau à ôo'-Sô®, les vapeurs de chloropicrine se dégagent rapi¬ 
dement; il est possible ensuite de récupérer la paraffine qui 



140 


MARCANDIER. 


ainsi peut servir indéfiniment. Abandonnée à la température 
du laboratoire, la paraffine chloropicrinée conserve plusieurs 
mois ses propriétés. 11 y a peut-être là un moyen d’étudier pra¬ 
tiquement la chloropicrine (pour les désinfections par exemple) 
sous une forme plus maniable, quand on aura déterminé exacte¬ 
ment dans quelles conditions s’effectue le mélange et quelles 
sont les proportions optima des deux corps. 

Eau chloropicrinée, — La chloropicrine est très peü soluble 
dans l’eau. A la température de 18 ’, un litre d’eau en dissout 
1 gr. 65 (G. Bertrand). L’eau chloropicrinée est un liquide 
neutre de saveur très piquante. 

La chloropicrine est soluble dans l’alcool et l’éther. 

Elle est sans action sur les tissus, les couleurs, les dorures, 
les encres d’imprimerie (Touchais). Elle attaque à la longue le 
caoutchouc qui se ramollit et se laisse traverser. 

A forte concentration seulement, les métaux sont attaqués. ' 
La chaleur, la lumière, l’humidité favorisent cette action (Ran- 
dier). Comme nous le verrons plus tard, il se passe ici quelque 
chose d’analogue à ce que nous avons observé dans l’action sur 
les microbes. 


Action sur l’orgamsub. 

Anatomie pathologique. — Lésiom pulmonaires. — A l’autopsie 
de tous les animaux (chats, cobayes, rats, lapins) ayant succombé 
à l’inhalation des vapeurs chloropicrinées et quelle qu’ait été 
la dose employée, la lésion principale et constante — cause 
réelle de la mort — est l’œdème aigu du poumon dans sa forme 
classique : poumons turgescents et violacés, alvéoles distendues 
au maximum, parfois éclatées sous la pression d’un liquide 
abondant dans lëquel nagent des cellules endothéliales desqua- 
mées et do rares leucocytes; capillaires du réseau alvéolaire 
gorgés de sang. Le plus souvent, il coexiste une pleurésie à 
liquide clair parfois légèrement hémorragique. On note aussi 
de l’emphysèmo. 

La trachée est remplie d’un liquide spumeux un peu teinté. 



CHLOROPICRINK, ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 141 
Au microscope, l’épilhelium parait peu atteint. Dans un cas 
seulement, on a observé une multiplication des cellules de la 
couche basale, avec infiltration discrète de leucocytes. Constam¬ 
ment, on a noté des signes d’hypersécrétion dos glandes aci¬ 
neuses du chorion, avec congestion intense des vaisseaux. 

Lésions hépatiques. — Au cours de l’expérience du Sénégalais, 
un chat domestique de 3 kg. 5 oo {Chat 1 ) avait été exposé dans 
le poste d’équipage pendant vingt-quatre heures, dans une 
atmosphère contenant i o grammes de chloropicrine par mètre 
cube. A l’autopsie, le foie était un peu mou et décoloré. Les 
coupes, examinées au microscope, montrèrent une stéatose très 
marquée. 

Nous avons cherché à reproduire celte lésion sur d’autres 
animaux en variant les conditions de l’intoxication. Les résultats 
ont été les suivants ; 

Chat II. — Poids ; 3 kg. i8o. Chloropicrine : .*5 grammes par 
mètre cube. Mort en 36 minutes. Pas de stéatose hépatique. 

Chat III. — Poids : i kg. 5 oo. Chloropicrine : i gramme par 
mètre cube. Mort en a h. 3 o. Stéatose hépatique un peu moins 
marquée que pour le chat I. 

Chat IV. - Poids : i kg. gio. Chloropicrine : o gr. 5 o par 
mètre cube. Mort en 3 h. 4 o. Pas de,stéatose hépatique. 

Ainsi sur les quatre animaux en expérience, deux ont présenté 
des lésions hépatiques. Mais un examen minutieux des coupes 
provenant de ces chats (I et III) montra qu’il s’agissait plutôt 
d’une surcharge graisseuse — lésion qui peut se produire spon¬ 
tanément chez les chats domestiques — que d’une véritable 
dégénérescence d’origine toxique. Le protoplasma et le noyau 
des cellules hépatiques étaient, en effet, intacts, simplement 
refoulés à la périphérie sur le développement de la vésicule 
adipeuse. D’ailleurs, les animaux n’étaient pas ictériques. Les 
recherches pousuivies chez le cobaye tendent à confirmer cette 
manière de voir. Aucune dégénérescence ne fut notée chez los 
animaux exposés à des doses variées de chloropicrine ou soumis 
à des contacts successifs : par exemple exposition de 5 minutes, 



142 MABCANDIER. 

puis le lendemain de vingt minutes dans une atmosphère conte¬ 
nant 10 grammes par mètre cube. 

Il paraît donc peu probable que la chloropicrine produise 
des liions dégénératives de la cellule hépatique. Si ces lésions 
existent elles sont, en tous cas, rares et inconstantes; d’ailleurs, 
l’ictère est très rarement signalé chez les gazés. 

Comme lésions hépatiques constantes, on note une congestion 
intense, avec dilatation extrême des veines sus-hépatiques. 
Parfois il y a une ébauche de l’aspect muscade. 

Lèsioni cardiaque». — Le cœur est volumineux, dur, distendu 
par des caillots noirâtres. 

Lésions rénahs. — On observe une congestion intense avec 
parfois des hémorragies interstitielles. 

La putréfaction des cadavres d’animaux intoxiqués par la 
chloropicrine paraît retardée dé façon notable. 


ACTION ANTtSEPTIQUE 0E LA CHLOROPICRINE. 

Plusieurs auteurs ont essayé l’action de la chloropicrine sur 
divers micro-organismes. 

G. Bertrand et M. Rosenblat (1920) ont montré qu’à l’état 
liquide, elle entravait, à doses très faibles, les fermentations 
bactériennes (ferments lactique, ammoniacal, mycoderma vini, 
bactérie du sorbose). 

Matruchot et P. See (1920) ont essayé l’action des vapeurs 
à saturation sur diverses moisissures. Mvuxr Mtuxdo est tuée 
en trois heures trente et les espèces du genre Nocardia, Amblyo- 
tporum, Pénicillium, après un contact supérieur à cinq heures 
quarante et inférieur à huit heures. 

Les premiers essais sur les microbes pathogènes furent faits 
en 1921, lors de la dératisation par la chloropicrine du navire- 
atelier Cronstadt à Bizerte. M. Randier, pharmacien-chimiste 
principal de la Marine, exposa aux vapeurs toxiques dés cultures 
de bacille d’Eberth, de paratyphiques, de bacille de Yersin, 
étalées sur papier. Ces germes furent tués. Le médecin principàl 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQDE ET INSECTICIDE. 143 
Goëré établit, en outre, que la vitalité du bacille de Yersin persis¬ 
tait dans les cadavres de cobayes pesteux tués par la chloro- 
picrine. 

En 1923, à l’occasion de la dératisation du contre-torpilleur 
Sénégalais, nous avons exposé en surface et en profondeur, dans 
un compartiment du bâtiment, des carrés de papier imbibés 
de cultures de coli, de staphylocoque, de subtilis, de charbon 
et de crachats de tuberculeux. L’action microbicide de la chlo- 
ropicrine, à la concentration de 10 grammes par mètre cube 
{temps de contact vingt-quatre heures, température i 6 “ 5 ) fut 
nulle. Mais l’étanchéité du local ayant paru douteuse, nous entre- 
primes la série de recherches qui font l’objet de ce travail. Plus 
récemment, Wolmann (1925) a montré que la chloropicrine 
(liquide) est plus active vis-à-vis des cultures microbiennes que 
vis-à-vis de certains ferments, trypsine et virus filtrants (bacté¬ 
riophage). Enfin Violle (1926), dans des recherches sur lesquelles 
nous reviendrons plus tard, a étudié l’action de la chloropicrine, 
en solution aqueusé saturée, sur divers germes pathogènes. 


Expérimentation technique. 

Microbes. — Nous avons suivi, en grande partie, la technique 
adoptée par la Commission de désinfection du Conseil supérieur 
d’hygiène. 

^ Les microbes en expérience ont été le coli, le staphylocoque, 
le bacille de Koch et, comme germes sporulés, le subtilis et le 
charbon. 

Les tests étaient constitués par des carrés de papier filtre 
préalablement stérilisés à 11 5 °, puis imbibés d’une ou deux 
gouttes d’une culture en bouillon de neuf à douze heures pour 
le coli et le staphylocoque, de plusieurs mois pour les germes 
sporulés. On séchait ensuite tous les tests à l’étuve à 3 7“, pen¬ 
dant six heures. 

Pour le bacille de Koch, on procédait de même façon, la cul¬ 
ture étant remplacée par un crachat dont on avait vér jfié au préa¬ 
lable la richesse en bacilles. 



144 


MARCANDIER. 


Après exposition aux vapeurs de chloropicrine, les tests 
étaient ensemencés en bouillon, pour le coli et le staphylocoque, 
et les tubes observés pendant dix jours au moins. Pour le char¬ 
bon et le bacille de Koch, ils étaient insérés sous la peau des 
cobayes. Pour ce dernier germe, bn attendait trois mois avant 
de sacrifier l’animal. Dans quelques cas, par suite de la pénurie 
de cobayes, les tests charbonneux ont été cultivés en bouillon. 

Les mêmes opérations étaient faites pour les tests témoins. 
Dans les expériences où l’on étudiait l’action des facteurs phy¬ 
siques tels que la chaleur, la lumière, l’humidité, les tests 
témoins étaient soumis exactement aux mêmes influences que 
les tests exposés; par exemple, lorsqu’on opérait dans les 
chambres à désinfection, à température élevée, les tests témoins 
étaient inclus dans des tubes de verre scellés à la lampe et placés 
dans la même chambre à côté des autres tests. 

Chambres à désinfection. — On a utilisé les deux chambres du 
service de désinfection de l’hôpital maritime de Brest. 

Ce sont des compartiments cubiques, à parois épaisses en 
béton recouvert d’un plaquage en bois. Leur volume est à peu 
près exactement de 9 m, c. j/q. Un système de radiateurs placés 
sur le sol de chaque chambre permet d’élever la température 
du local de 60" à 70° pendant six à neuf heures au maximum. 

Chaque chambre possède deux portes étanches, ouvrant l’une 
du côté infecté, l’autre du côté non infecté. 

Une des chambres est complètement obscure, l’autre est très 
faiblement éclairée par un regard percé dans chaque porte. 

Disposition des tests. — Les tests étaient toujours disposés de 
la même manière, de façon à rendre les résultats comparables 
d’une expérience à l’autre. Les tests en surface étaient disposés 
dans une boite de Pétri découverte, placée sur une étagère 
à 1 m. 86 du sol. 

Les tests en profondeur étaient placés à l’intérieur d’un tube 
Borrel fermé par de la gaze et qu’on introduisait ensuite dans 
un matelas d’hôpital en laine, de iS centimètres d’épaisseur 
environ. Le matelas replié ensuite dans le sens de la longueur 
était placé sur un étagère à 1 m. 38 environ du sol. On ajoutait 



CHLOROPICniNE, ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 146 
au-dessus un hamac. Le tube contenant les tests se trouvait 
ainsi interposé entre deux masses épaisses : en haut le hamac, 
en bas la partie repliée du matelas. 

La chloropicrine, mesurée exactement dans une éprouvette 
était projetée sur un écran en toile disposé sur le plafond de la 
chambre et parallèlement à lui, de façon que les vapeurs, très 
lourdes, en tombant vers le sol, se mélangent peu à peu à l’air 
ambiant. 

Aussitôt le temps de contact qu’on avait fixé écoulé, avant 
toute aération, on pénétrait dans la chambre avec un masque 
et l’on remettait le couvercle de la boite de Pétri contenant les 
tests en surface de façon à éviter toute contamination ultérieure 
en dehors de la chambre. On sortait en même temps le matelas 
contenant les tests en profondeur. On pratiquait ensuite les 
ensemencements et les inoculations nécessaires. 

Expériences in vitro. — Flacons. — Pipettes. — Les expériences 
faites dans les chambres se rapprochaient évidemment des condi¬ 
tions que l’on rencontre le plus habituellement dans la pratique, 
mais ces locaux se prêtaient mal à l’étude précise des différents 
facteurs physiques (chaleur, lumière, état hygrométrique) qui, 
comme nous le verrons, jouent un grand rôle dans l’action 
microbicide. On a donc été amené à employer des flacons dont 
l’atmosphère était rendue à volonté sèche ou humide, et qu’on 
pouvait placer à la lumière ou à l’obscurité ou encore dans des 
étuves à température élevée et constante. 

On a utilisé des flacons d’une contenance de 6 lit. a 4 . 

La fermeture hermétique était obtenue à l’aide d’un bouchon 
en liège ou à l’émeri, recouvert de mastic de vitrier. 

La chloropicrine, filtrée au préalable, était introduite dans les 
flacons à l’aide d’une pipette spéciale, construite sur notre 
demande par M. le pharmacien-chimiste de première classe 
Soyer. Gette pipette donnait, entre a traits, des gouttes pesant 
chacune 6 milligr. 34 à o milligr. o 4 près. 

La capacité des flacons étant de 6 lit. a 4 , chaque goutte 
représentait donc i milligramme par litre soit i gramme par 
mètre cube. 



MARCANDIER. 


L’extrémité inférieure de la pipette, remplie de chloropicrine, 
étant engagée verticalement et le plus profondément possible, 
à l’intérieur du flacon, de façon à éviter toute évaporation à 
l’extérieur, on laissait tomber les gouttes sur un fragment de 
papier filtre. On agitait fréquemment le flacon de façon à brasser 
le mélange d’air et de chloropicrine. 

L’expérience terminée, on chassait la chloropicrine du flacon 
à l’aide d’une soufflerie puissante. 

Plus tard, l’expérience ayant montré que l’accumulation de 
vapeur d’eau faussait les résultats, on séchait les flacons au four 
Pasteur. 

Expéribncbs. 

Première série. — Expériences préliminaires. 

Nous résumerons brièvement ces premiers essais. 

On a opéré d’abord dans les chambres à désinfection, en 
se plaçant dans les conditions que l’on rencontre le plus souvent 
dans la pratique : température i5°-i7°, durée de contact, 
vingt-quatre heures. 

Les doses furent d’abord celles avec lesquelles on est certain 
d’obtenir une action efficace sur les rats et les insectes c’est-à-dire 
10 à Qo grammes par mètre cube. 

Les résultats vis-à-vis du coli et du staphylocoque ont été 
très variables. Tel essai satisfaisant, répété à quelques jours 
d’intervalle, dans les mêmes conditions de température et de 
durée, ne donna que des résultats médiocres ou même nuis. 

En poussant les doses jusqu’à 8o grammes par mètre cube, 
les résultats ne furent pas meilleurs. Au contraire, les doses 
faibles parurent se montrer plus efficaces (Tableau I). 

Les mêmes variations s’observèrent in vitro, dans les flacons 
(Tableau II). 

On fit alors varier le temps de contact sans plus de succès; tandis 
que, avec trois et vingt-quatre heures, les résultats étaient dans 
certains cas mauvais, ils étaient, au contraire, satisfaisants avec 
six et douze heures (dose lo ^mmes par mètre cube, tempéra¬ 
ture 17"_ 19”, in vitro en surface). On éleva alors la température 
et, dans l’ensemble, l’action microbicide parut plus énergique; 
aux basses températures, au contraire (-{-6“ 5 - -1-8“ à la glacière), 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 147 
elle fut généralement plus faible, sans qu’on puisse toutefois 
établir une loi précise. 

Vis-à-vis du bacille de Koch, les résultats dans les chambres 
à désinfection, avec lo grammes à 3 o grammes, à 17" pendant 
vingt-quatre à quarante-huit heures, furent nuis. Les seuls résul¬ 
tats positifs furent obtenus à des températures élevées : trois 
à six heures à 6o“, neuf heures à 4 o", avec 10 grammes par 
mètre cube. Dans les flacons, l’action fut inconstante. 

Quant aux germes sporulés, ils résistèrent à toutes les tenta¬ 
tives. ' 

Ces variations dans l’action sur le coli, le staphylocoque et 
le bacille de Koch, contrastaient avec la constance des résultats 
obtenus en surface avec l’aldéhyde formique (Fumigator Gonin), 
employée comparativement dans plusieurs expériences. 


Tableau 1 . 

Chambres à désinfection. 





148 


MARCANDIER. 


Tableaü il 
Flacon) [en surface). 



Si confus que puissent paraître les résultats de ces recherches 
préliminaires, iis ont permis d’établir : 

' 1° Que les vapeurs de chloropicrine exerçaient, dans les 
circonstances où l’on a opéré, une action bactéricide extrême¬ 
ment variable; 

9° Qu’il était possible d’obtenir dans certaines circonstances 
une action efficace avec de faibles doses; 

3 “ Enfin ils ont fait soupçonner qu’en dehors des facteurs 
doses, température, temps de contact, d’autres intervenaient 
qui influençaient considérablement les résultats. 

Ces facteurs, nous allons le voir, sont Vétat hygrométrique et 
la lumière. 

Les recherches furent donc reprises sur des bases nouvelles; 
elles ont donné lieu à la deuxième série d’expériences dont nous 
allons maintenant exposer les résultats. Pour plus de clarté, 
nous diviserons les germes en expérience en trois groupes, le 
groupe coli-staphylocoque, le bacille de Koch, les germes spo- 
rulés subtilis et charbon. > / 




CHLOROPICRINE, ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 149 


Deuxième térie. — Action sur h groupe coli-staphylocoque. 

Influence des doses et du temps de contact. 

En opérant in vitro, en milieu sec, à la lumière diffuse et à la 
température du laboratoire (i7-:i8“), les temps de contact 
nécessaires pour tuer les deux germes ont varié dans les limites 
suivantes (Tableau III). 


Tableau III. 


TAPEDBS À SATUnATION. 


1 H., - dr 6 H. 
1 H., - de 3 H. 


Ainsi — et cela est particulièrement net pour le coli, — si l’on 
diminue les doses, il faut augmenter les temps de contact pour 
maintenir le résultat, toutes les autres conditions expérimen¬ 
tales restant les mêmes. Au-dessous de 5 o grammes par mètre 
cube, il est probable qu’il faut plusieurs jours pour tuer sûre¬ 
ment le coli. 11 s’ensuit que, dans la pratique où il faut agir vite, 
c’est à des doses supérieures à 5 o et i oo grammes qu’il faudrait 
avoir recours pour tuer certainement les deux germes,, en suppo¬ 
sant, bien entendu, que les conditions de température, de 
lumière, d’état hygrométrique restent les mêmes que ci-dessus. 
Mais cela entraînerait alors à manipuler, même pour des locaux 
de faibles dimensions, des quantités considérables d’un produit 
dangereux. 

On a donc recherché, dans les expériences qui vont suivre, 
à diminuer les doses et à réduire le temps de contact, en utilisant 
l’action favorisante d’agents physiques, tels que la température 
et l’état hygrométrique. 

Il semblerait, d’après la lecture du tableau III, que le coli 
offre plus de résistance que le staphylocoque. Il n’en est rien. 
Dans Sa autres recherches, au cours desquelles les a germes 






150 


MARCANDIER. 


ont été placés dans des conditions expérimentales identiques, 
le coli a été tué 5 o fois et le staphylocoque 3 a. Enfin, dans 
a 6 recherches (sur 3 a) où l’un des deux germes a résisté, une 
seule fois il s’est agi du coli. Il semble donc que ce dernier mi- 
crohe soit plus sensible à la chloropicrine. 

Influence de la température et de Vétat hygrométrique. — Au cours 
de certaines recherches, on avait remarqué que des tests micro¬ 
biens, chauffés dans des flacons très humides et ayant contenu 
autrefois des vapeurs de chloropicrine, ne donnaient plus de 
culture, tandis que d’autres tests, chauffés dans des conditions 
identiques à l’intérieur de flacons neufs et secs, donnaient des 
cultures abondantes. 

Le fait fut vérifié au cours de nouvelles expériences qui mon¬ 
trèrent, in vitro, que l’action microbicide la plus énergique et 
la plus constante était obtenue en élevant la température des 
flacons et en y maintenant un degré hygrométrique élevé 
(Tableau IV). 


Tableau IV. 



Dans ces conditions favorables, même avec la dose très faible 
de a grammes par mètre cube, à 4 o'V pendant six heures, le coli 
et le streptocoque sont tués ; quant au staphylocoque, il a donné 
une culture en retard de plus de vingt-quatre heures sur celle 
du témoin (Tableau V, voir page 1 5 1 ). 






CHLOROPICRINE 5 ACTION ANTISEPSIQUE ET INSECTICIDE. 151 
Tableau V. 



Dans les chambres à désinfection, à température plus élevée 
(50°), les mêmes résultats favorables ont été obtenus en surface 
et en profondeur (Tableau VI). 


Tableau VI. 

(Température 5o* - 6 heures - lo gr. par m*). 












152 


MARCANDIER. 


Il convient de remarquer que les tests utilisés dans toutes 
ces expériences, tests constitués par des carrés de papier filtre 
imbibés d’une culture sur bouillon desséchée ensuite à l’étuve, 
se prêtent particulièrement bien à l’action de la vapeur d’eau 
et de la chloropicrine. Ils contiennent, en effet, une substance 
très hygrométrique, le chlorure de sodium et des matières 
grasses pour lesquelles la chloropicrine a une grande affinité, 
il est possible que, dans la pratique, les microbes ne soient pas 
toujours placés dans des conditions aussi favorables. 

Action de la lumière. — La lumière diffuse du laboratoire a 
seule été utilisée. Nous étudierons d’abord l’action en milieu 
sec, puis, — comparativement — en milieu sec et en milieu 
humide. 

1° En milieu set. — L’expérience suivante (Tableau VII) met 
bien en évidence l’action favorisante de la lumière : dans deux 
flacons secs, A et B, on verse la quantité de chloropicrine néces¬ 
saire pour avoir une concentration de i o grammes par mètre 
cube. L’opération se fait à la température du laboratoire (17 
à 18“), avec les tests microbiens habituels. 

a. Premier temps. — Le flacon A est mis à l’obscurité, tandis 
que le flacon B est exposé à la lumière diffuse du laboratoire. 
Après vingt-quatre heures de contact, on retire les tests et on 
les ensemence.-Résultats : les germes sont vivants dans le 
flacon A (obscurité), et tués dans le flacon B (lumière). 

b. Deuxième temps. — On reprend les deux flacons et sans 
renouveler l'atmosphère ehloropicrinée, on introduit des tests micro¬ 
biens neufs. Le flacon B, antérieurement exposé à la lumière, 
est placé à l’obscurité. Le flacon A, antérieurement placé à l’ob¬ 
scurité, est exposé à la lumière. Au bout de vingt-quatre heures 
de contact, on retire les tests : dans le flacon B (obscurité), les, 
germes sont encore vivants; dans le flacon A (lumière), le staphy¬ 
locoque est tué, le coli est vivant, mais il n’a donné une culture 
qu’au bout de trois jours (le coli témoin exposé à la lumière a 
poussé en huit heures) et parait être à la limite de la résistance. 


CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. Ib3 



u" En milieu sec et en milieu humide.— Expérience (Tableau VIII). 
On opère dans quatre flacons d’un litre. 

Dans deux d’entre eux, séchés au four, on verse de la chloro- 
picrine en excès, de façon à obtenir une saturation complète 
de l’atmosphère. Dans les deux autres, on verse la même quantité 
de chloropicrine, mais on ajoute i o centimètres cubes d’eau, 
de façon à saturer l’atmosphère à la fois de vapeur de chloropi¬ 
crine et d’eau. 

Un premier groupe, comprenant un flacon sec et un flacon 
humide est exposé quatre jours à la lumière diffuse dans le 
laboratoire. 

Un deuxième groupe, ayant la même composition, est laissé 
à l’obscurité pendant le même laps de temps. Au bout de ces 
quatre jours, on introduit dans chacun des flacons les tests 
habituels, qu’on expose pendant des temps variant d’une heure 
à six heures, la température étant de i 7 à 18“. 

Les résultats ont été les suivants : 

Dans le flacon sec à l’obscurité, le coli n’était pas tué au bout de 
six heures et le staphylocoque ne l’était qu’au bout de trois heures. 

Dans tous les autres flacons, au contraire (flacon sec à la 
lumière, flacons humides à la lumière et à l’obscurité), les 
germes étaient tués en moins de deux heures, parfois même en 
moins d’une heure. 

En outre, on observait que, dans l’obscurité, mais en milieu 
humide, les résultats étaient à peu près aussi bons qu'à la 
lumière, comme si la présence de vapeur d’eau suppléait au 
H^D. Bi ruAiui. «AT. — Avrü-mai-juln igaS, CXVUI—lo 






MARGANDIER. 


ISA 

manque de radiations lumineuses. Cela explique probablement 
pourquoi dans l'expérience du tableau VI, les résultats obtenus 
dans une chambre à désinfection complètement obscure, mais 
où régnait un état hygrométrique élevé ont été satisfaisants. 
En résumé, les circonstances les plus défavorables à l’action 
microbicide de la chloropicrine vis-à-vis du coli, du staphylocoque 
et, nous le verrons bientôt, du bacille de Koch, sont l’obscurité 
en milieu sec. 

Expérience (Tableau VIII). — On a opéré dans les mômes condi¬ 
tions, mais en poussant le temps de contact jusqu’à 7 h. 3 o et 
en introduisant la variante suivante destinée à vérifier une fois 
de plus l’action de la lumière : dans un flacon sec, à la lumière, 
on plaça les tests à l’intérieur d’un tube en carton fermé à ses 
deux extrémités, mais percé, dans sa partie supérieure, de trous 
latéraux destinés à laisser pénétrer les vapeurs de chloropicrine. 
Ce tube était lui-même placé à l’abri de la lumière à l’intérieur 
d’un autre tube d’un diamètre plus grand et ouvert à sa partie 
inférieure. Tout le système était suspendu par un fil dans le 
flacon exposé à la lumière. 





tie suspension 


Trous destinés à laisser 
: pénétrer les vapeurs 
de chloropicrine 


Tube extérieur 


Tube intérieur contenant 
ks tests 








CHLOROPICWNE;; action antiseptique et insecticide. 156 
Les germes exposés ainsi, pendant six heures, n’étaient pas 
tués alors que les autres germes, exposés librement à la lumière 
dans le même flacon, l’étaient en moins de deux heures et même 
en moins d’une heure. 

Les résultats de ces expériences sont résumés dans les tableaux 
ci-dessous (Tableau VIII). 

Tablbau VIII. 



b. Atmotphire humide. 










156 


MARCANDIER, 


N. D. — Tous los tests témoins, exposés aussi bien à la lumière 
qu'à l'obscurité, ont donné des cultures abondantes au bout 
do quatorze heures. 


Mécanisme de V action favorisante des affenls physiques 
sur le pouvoir microbicide de la chloropicrine. 

Action de la lumière en milieux sec et humide. 

On sait que les radiations lumineuses peuvent intervenir dans 
les réactions chimiques, soit qu'elles favorisent la formation de 
composés nouveaux, soit qii’elles accélèrent ou déclenchent la 
destruction do certaines combinaisons. 

11 venait naturellement à la pensée d'attribuer l'action favo¬ 
risante de la lumière à la formation d’un composé chloré parti¬ 
culièrement microbicide. 

On avait déjà remarqué que, dans des flacons renfermant un 
mélange de vapeurs de chloropicrine et d’eau abandonné à la 
lumière, le papier de tournesol virait au rouge alors qu’il restait 
bleu dans les mômes flacons maintenus à l'obscurité. 


Expérience (Tableau IX). — Un flacon contenant de la vapeur 
d’eau à saturation, une quantité de chloropicrine correspondant 
à 10 grammes par mètre cube et les tests microbiens habituels, 
est placé, d’abord, à l’obscurité pendant vingt-quatre heures. 
Au bout de ce laps de temps, on retire les tests : seul le sta¬ 
phylocoque a été tué. Des tests neufs sont ensuite réintroduits 
dans le llacon qu’on replace à l'obscurité pendant vingt-quatre 
heures, comme contrôle ; les résultats sont identiques. Le llacon 
et les nouveaux tests sont alors placés à la lumière pendant 
vingt-quatre heures. Au bout de ce laps de temps, on constate 
que les deux germes sont tués; en même temps un papier de 
tournesol placé dans le flacon et qui était resté bleu, pendant 
les deux premières phases do l’cxpéricncc, a viré au rouge. 

(Voir tableau IX, p. 157.) 



) 


CIÎLOROPIGRINE; \GTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE, 157 


ÎAm-EAU IX. 



POSITION 

CULTCnEü. 


TE,P, 

TOURNESOL. 

TéMOi.as. 

3 

3 

i 

i 

3 

1 

1" tomp,..' 

Obscurité. 



Idem. 

Idem. 

Bleu...'. 


+ 

a* temps. . 

Obscurité. 

+ 

0 

Idem. 

Idem. 

Bleu.... 

+ 

+ 

3* temps.. 

Lumière. . 

0 

0 

Idem. 

Idem. 

Rouge. . 

+ 

+ 










Il s’agissait donc d’un composé acide, peul-êlre de l’acide 
chlorhydrique. Les résultats de l’expérience suivante sont en 
faveur de celte hypothèse : 


Expérience (Tableau X). — On utilise six flacons neufs d’un 
litre, lavés à l’eau distillée. 

Dans les flacons i, a, 3 , 4 , on met : 

Chloropicrlne a centimètres cubes; 

H -0 a O centimètres cubes. 

Dans les flacons 5 et 6, on met les mêmes doses de chloro- 
picrine et d’eau et on ajoute ao grammes de fragments de 
verre. 

Les flacons i, a, 5 , sont placés à la lumière. ' 

Les flacons 3 , 4 , 6, sont placés à l’obscurité. 

Après un contact de dix-sept jours, les dosages faits par 
M. le pharmacien-chimiste de première classe Soyer donnent 
les résultats suivants : 

(Voir tableau X, p. i 58 .) 




158 


HARGANDIER. 


Tableau X. 


rLAcoss. 

POSITION. 

HCl 0/0 

DE L»EAO. 

MS AgCl. 

PAR LUCfDiri. 

, 


1,43 

i,3o 



1 , 3, 

i,t5 

5.. 


1 :;!3 

..73 

3.1 

1 ( 

' —de 0,10 

presque nulle 

4. 

' Obscurité.... ( 

- de 0,1 

nulle 

6.1 

1 

1 

1 

1 -de 0,1 

1 

nulle 


H paraissait donc logique d’attribuer à la présence d’HCl, corps 
dont les propriétés antiseptiques sont connues, le renforcement 
du'pouvoir bactéricide de la chloropicrine. Mais les résultats 
des expériences^du tableau^^VIII ne sont'^'pas absolument pro¬ 
bants. Les dosages faits en atmosphère humide ont bien montré 
que la dose d’HCl était plus grande à la lumière (o gr. 8 o et i, i o) 
qu’à l’obscurité ( 0,07 et 0 , 1 4), mais les résultats au point de 
vue bactéricide, ont été, à peu de chose près, les mêmes dans 
les deux cas. Seul, le staphylocoque a paru résister d’avantage 
dans le flacon où il y avait le moins d’HGl. 

M. le pharmacien-chimiste principal Randier, dans une thèse 
remarquable, a repris la question plus récemment. La conclu¬ 
sion de ses recherches est que, sèus l’influence de la lumière, 
il y a décomposition partielle de la chloropicrine en COQ^ 
(oxychlorure de carbone ou phosgène), NOGl (chlorure de nitro- 
syle), HCl et prohahlement NOH. 

C’est peut-être au premier NO^H de ces corps qu’il faut attribuer 
le renforcement du pouvoir microbicide. Le phosgène, découvert 
par Davy en étudiant l’action de la lumière sur un mélange 
d’oxyde de carbone et de chlore, est un gaz de combat extrême¬ 
ment toxique pour les êtres vivants. Il est possible qu’il soit 













CHLOROPICRINE ; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 169 
microbicide et des recherches devraient être faites à ce sujet. 
Produit de la décomposition lente de la chloropicrine (Pascal), 
peut^tre existait-il dans les échantillons utilisés pour ces expé¬ 
riences ? 

Il est possible aussi, ainsi que nous l’a suggéré M. le pharma- 
cien-cbimiste Sourd, que l’action du phosgène ne soit que passa¬ 
gère, ce corps donnant finalement, en milieu humide, par 
hydrolyse, de l’acide chlorhydrique dont on constate la présence 
dans les flacons. 

Mais la formation, sous l’influence de la lumière, de composés 
chlorés antiseptiques ne sufiit pas à expliquer tous les faits 
observés. 

Dans l’expérience VII, par exemple, pour expliquer que, dans 
le flacon B, dont l’atmosphère est passée de la lumière à l’obscu¬ 
rité sans avoir été renouvelée, les germes introduits pendant la 
phase lumineuse aient été tués, alors que d’autres introduits 
pendant la phase obscure aient survécu, il semble difficile d’ad¬ 
mettre que les composés antiseptiques, formés pendant le pre¬ 
mier temps de l’expérience, aient disparu dans le deuxième. 

De même, dans l’expérience du tableau VIII, pour expliquer 
que les microbes, placés dans le tube à double paroi à l’abri 
de la lumière, mais non des vapeurs de chloropicrine, soient 
restés intacts, alors que d’autres germes, placés dans le même 
flacon, mais exposés à la lumière du laboratoire, aient été tués; 
il parait peu vraisemblable d’admettre que les composés anti¬ 
septiques, présents dans l’atmosphère lumineuse du flacon, 
n’existent plus dans l’atmosphère obscure du tube. 

S’agit-il d’une décomposition, — sorte de dislocation molé¬ 
culaire — avec recombinaison ou reconstruction immédiate aussi¬ 
tôt l’action des radiations lumineuses disparue t Ou bien encore 
la lumière agit-elle par sa seule présence, comme une sorte de 
mordant physique permettant aux vapeurs toxiques d’exercer 
leur effet sur les microbes ? Ces deux actions, action chimique 
et action de présence, sont-elles combinées ? Autant de questions 
que nous posons sans avoir pu les résoudre. 


Action de la ehakur et de l’état hygrométrique A Vobeeurité. 



160 


marcandieh. 


La mftme incertitude rèfjne. On peut faire remarquer seulement 
que la chaleur accélère l’évaporation de la cliloropicrine, ce qui 
pour les grandes quantités tout au moins, augmente le temps 
réel de contact à la concentration voulue. D’autre part, le pouvoir 
pénétrant des vapeurs croît avec la température. 

En ce qui concerne l’état hygrométrique, dans certains cas 
où le temps de contact a été prolongé et la température élevée, 
on peut admettre qu’une partie des vapeurs de chloropicrine 
se dissout dans la vapeur d’eau condensée ensuite à la surface 
des tests particulièrement hygrométriques; or, ainsi que nous 
le verrons plus tard, la chloropicrine en solution aqueuse est 
douée do propriétés microbicides. 


Conséquences pratiques de l'action des agents physiques. — Il est 
vraisemblable d’attribuer à l’action, alors méconnue, des agents 
physiques les contradictions et les discordances observées dans 
nos expériences préliminaires. Suivant le degré d’humidité des 
locaux où l’on opérait, la lumière plus ou moins intense du labo¬ 
ratoire,, les résultats étaient médiocres ou satisfaisants et pou¬ 
vaient varier d’un jour à l’autre. 

Pour ces raisons, la chloropicrine ne nous paraît pas devoir 
être utilisée pratiquement pour la désinfection de locaux quel¬ 
conques. Par contre, il est logique de chercher à utiliser l’action 
favorisante de la chaleur, do la lumière et de la vapeur d’eau 
dans des compartiments ad hoc. On peut réduire ainsi le temps 
de contact et les doses, tout en augmentant l’efficacité de l’opéra¬ 
tion. Dans le cours de ces recherches nous avons obtenu de bons 
résultats en utilisant des chambres à désinfection chauffées par 
des radiateurs et humidifiées par un jet de vapeur lancé à l’inté¬ 
rieur. 

Tout ce qui vient d’être dit à propos des agents physiques, 
concerne l’action sur le coli et le staphylocoque. Les mêmes 
considérations s’appliquent comme nous allons le voir, au bacille 
de Koch. 


Action tur le bacille de Koch. — Connaissant la composition du 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 161 
bacille de Koch dans laquelle entrent diverses substances {jrasses : 
acides, graisses neutres, cires, lécithines, et sachant l’afllnité de 
la chloropicrine pour les corps gras, on avait espéré obtenir 
une action microbicide particulièrement énergique. Il n’en fut 
rien et nous avons exposé, en résumant les expériences prélimi¬ 
naires, que dans les chambres à désinfection, h la température 
ordinaire (17°), avec des doses allant de 10 è 3o grammes par 
mètre cube, pendant vingt-quatre ou quarante-huit heures, 
tous les essais faits sur des crachats desséchés avaient échoué. 
In vitro, les résultats n’avaient guère été meilleurs. Les seuls 
résultats un peu constants ont été obtenus à Ao", dans des 
flacons à atmosphère humide et à 60" pendant trois à six heures, 
dans des chambres à désinfection, en atmosphère humide ou 
avec des tests humides. 

Les recherches furent reprises en partant cette fois des vapeurs 
à saturation et en tenant compte de l’action des agents phy¬ 
siques. 


Action des tapeurs à saturation. — In vitro, en milieu sec, à la 
lumière diffuse et à la température du laboratoire (17-18“), le 
bacille de Koch (crachats desséchés) est tué après un temps de 
contact supérieur à trois heures et inférieur à six heures. 

Dans les mêmes conditions expérimentales, mais à l’obscurité, 
il faut prolonger le temps de contact; plus de six heures et 
moins de neuf heures. 

L’humidité des tests ou de l’atmosphère ambiante accélèrent 
notablement l’action microbicide : avec des crachats secs, en 
atmosphère humide, il faut, pour tuer les germes, un contact 
de plus d’une heure et de moins de trois heures, à la lumière. 
(Mêmes conditions expérimentales que ci-dessus.) 

Avec des crachats humides en atmosphère sèche, il faut moins 
d’une heure. C’est dans ces conditions que la chloropicrine 
paraît agir le plus énergiquement. 

Le tableau ci-après résume ces expériences. (Voir p. 169.) 



162 


MARCANDIER. 



Cette action sur les crachats humides a encore été vérifiée 
de la façon suivante : 


Expérûmee, — Dans une chambre à désinfection presque com¬ 
plètement obscure, on place, en surface et en profondeur, des 
tests constitués par des crachats desséchés et, en surface seule¬ 
ment, dans une botte de Pétri découverte, un crachat frais* 





CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 163 
Tous ces crachats provenaient du même malade : Température, 
11°; temps de contact, vingt-quatre heures; dose de chloropi- 
crine, 6 O grammes par m^re cube. Résultat : seuls les deux 
cobayes inoculés avec le crachat humide sont restés indemnes 
de tuberculose. 

En se basant sur nos expériences, M. Touchais, médecin de 
lclasse de la Marine, a utilisé avec succès la chloropicrine pour la 
désinfection des livres souillés de bacilles de tuberculeux. En se 
plaçant dans les conditions les meilleures de lumière, de tempé¬ 
rature et d’humidité, il a réussi à tuer les bacilles tuberculeux 
entre les pages d’un livre fermé et ficelé, placé à l’intérieur d’une 
cloche de verre. La chloropicrine a en outre l’avantage de tuer 
les insectes (Feytaud) et d’être sans action sur les reliures en 
cuir, les dorures, les dessins coloriés. Il y a peut-être là une 
utilisation réellement pratique de la chloropicrine comme désin¬ 
fectant. 

Ajoutons en terminant que des essais d’immunisation par 
inoculation aux cobayes de germes tués par la chloropicrine ont 
Complètement échoué. 

Action sur les germes sporuUs. — 1° Charbon. — Tous les essais 
faits dans les chambres à désinfection, à la température ordinaire, 
uvec des doses variant de lo à Sp grammes par mètre cube et 
des temps de contact de vingt-quatre à quarante-huit heures, 
ont échoué. 

Une atténuation des germes a seulement été obtenue à 
haute température (5o”), avec un état hygrométrique très élevé 
(dose to grammes par mètre cube, pendant six heures). (Voir 
tableau VI). 

Dans la chloropicrine à saturation, à la lumière, à la tempéra¬ 
ture du laboratoire, il faut plus de six heures et moins de 
quatorze heures pour tuer ce germe. 

2° Subtilis. — Associé au charbon dans les expériences relatées 

i ci-dessus, il a résisté à toutes les tentatives. Dans les vapeurs 
è saturation, en milieu sec, à la lumière diffuse et à la tempé¬ 
rature du^laboratoire, et après un contact de quarante-huit 



164 MARCANDIER. 

heures, on n’a observé qu’un retard de vingt-quatre heures 
dans la culture du germe exposé par rapport au témoin. Il est 
donc probable qu’il faut plusieurs jours pour tuer sûrement 
le subtilis dans les vapeurs à saturation, les conditions expé¬ 
rimentales restant les mômes. 

Nous n’avons pu terminer les recherches sur les germes spo- 
rulés. En particulier, l’action des vapeurs à saturation, en milieu 
humide, n’a pas été étudiée. 


Action fnicroUcide de l'eau chloropkrinée. — On s’est servi d’une 
eau chloropicrinée obtenue en laissant en contact, pendant 
quarante-huit heures à i8°, un litre d’eau distillée avec de la 
chloropicrine en excès. Nous avons essayé le pouvoir empêchant 
de ce liquide vis-à-vis de la culture du coli, du staphylocoque 
et du subtilis. 

Pour cela, dans des tubes contenant 5 centimètres cubes de 
bouillon stérile, on ensemençait deux gouttes d’une culture 
récente en bouillon, puis on ajoutait une quantité déterminée 
d’eau chloropicrinée. 

D’après le tableau XII (p. iC 5 ), on voit que i cm. i/a d’eau 
chloropicrinée n’empècho pas le développement du staphylo¬ 
coque et du subtilis qui poussent d’ailleurs avec un retard 
considérable sur les témoins. Avec a cm. 3 , seul, le subtilis a 
poussé. 

Ces doses qui correspondent à 4 oo centimètres cubes d’eau 
chloropicrinée, soit 66o milligrammes de chloropicrine par 
litre de bouillon, sont énormes si on les compare aux chiffres 
infiniment plus faibles trouvés par M. Violle qui, récemment 
(igafi), a repris la question. D’après lui, la milligrammes em¬ 
pêchent le développement des germes non sporulés, tels que 
le coli, le typhique et les paratyphiques, le staphylocoque, le 
streptocoque, a 4 milligrammes celui des germes sporulés. Cette 
divergence dans les résultats provient de ce que M. Violle a 
opéré dans des tubes scellés le plus près possible du niveau du 
liquide, de façon à empêcher toute évaporation de la chloropi¬ 
crine dissoute, tandis que dans nos expériences une grande partie 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 165 


Tableau XII. 



EiO 

HEURES. 

JOURS. 




4. 

s. 

.4. 

.... 


3*. 

4..' 

5V 

6.. 

.0.. 

Coli. 


0 











Slaphylo.. 


0 

0 

0 

0 

0 

0 

+ 

+ 

+ 

+ 


Sircplu... 

i cm. i/a 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

O 

0 

0 

Subtilis .. 



° 

0 


° 

0 




+ 

+ 

Coli. 



g 

g 

g 

g 




g 



Staphylo.. 


0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

Slrcpto.. . 

1 1 

» 

0 

0 

0 

0 


0 

0 

0 

0 

0 

Sublilis. . , 

1 1 
1 1 








+ 


+ 

+ 

Coli. 

1 

1 témoins. 

1 



+ 

+ 

+ 


î 

+ 1 

_ 



Slapbylo.. 1 

1 a cm. 

1 0 

+ 

+ 

+ 


+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

Slrcpto... j 

1 eau 1 

1 “ 

0 

+ 

+ 

+ 1 

+ 

+ 


+ 

+ 

+ 

Subtilis. . j 

1 distillée j 

1 1 

! 0 

_ 

0 

+ 

+ 



+ 

+ 

+ 



Coli. ] 

1 

1 1 

+ 

+ 

+ 

+ 



+ 

+ 

+ 


+ 

Staphylo.. 

1 

1 0 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ ! 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

Strcplo... 


1 ** 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 


Sublilis. . j 

1 

1 1 
1 




+ 


+ 





j + 


de la chloropicrino s’échappait dans l’atmosphère du tuhe, ce 
qui obligeait à employer des doses considérahlcs. Il semble, 
dans nos expériences, que la chloropicrine exerce un pouvoir 
inhibitif sur la culture, pouvoir qui va en diminuant A mesure 
que la chloropicrine s’évapore. Cela expliquerait peut-être le 
retard observé dans la culture des staphylocoques avec t cm. i/a. 
M. Yiolle a étudié le pouvoir destructif : trente minutes suHiscnt 








166 


PERVES. 


pour tuer les germes fragiles (coli, typhiques, etc.), une heure 
pour le genre coccus et quatre heures pour les germes sporulés. 

Au surplus, cette action microhicide de l’eau chloropicrinée 
n’a rien qui surprenne, si l’on se reporte aux recherches de 
G. Bertrand qui montrent l’action énergique de la chloropicrine 
sur les fermentations microbiennes. C’est ainsi qu’un milli¬ 
gramme entrave la fermentation ammoniacale des urines. 

Nous ne croyons pas que l’eau chloropicrinée, malgré son 
réel pouvoir microhicide et l’avantage qu’elle présente de ne 
pas coaguler les matières protéiques (G. Bertrand, VioUe), puisse 
être employée, dans la pratique courante, pour la désinfection 
des déjections, des expectorations, des linges souillés de liquides 
albumineux. 

En tout cas, il faudrait, pour obtenir le meilleur rendement, 
opérer dans des conditions spéciales se rapprochant de celles 
réalisées par M. Violle au cours de sës expériences. Il faudrait 
utiliser, par exemple, des récipients hermétiquement clos (l’eau 
chloropicrinée est à peu près aussi dilTicile à manipuler que la 
chloropicrine elle-même) et complètement remplis de liquide. 

Ajoutons que l’action de l’èau chloropicrinée sur les crachats 
renfermant des bacilles de Koch n’a pas été étudiée. 

(A suivre). 


ÉPIDÉMIE DE «DENGUE» 

AU CENTRE DE LA MARINE DE DAKAR“>, 

PA* H. Ll DI l" CtASSI PERVÈS. 

Pendant les deux derniers mois de l’hivernage 19 a 6 notre 
prédécesseur le docteur Chatrieux, puis nous-même, avons eu 

(’> Extrait du BuUttm dt k SœUU d$ VOmt A/Km» (XX, n.i, iQS?). 



ÉPIDÉMIE DE DENGUE \D CENTRE DE LA MARINE X DAKAR. 167 
à traiter de nombreux cas de dengue survenus parmi le personnel 
de la marine. 

Ce n’est pas la première fois que l’un de nous se trouve aux 
prises avec pareille épidémie. Notre camarade Bideau (U a relaté 
comment, en 191 3 , presque tout l’équipage de l’aviso Antaret 
qui avait passé trois jours dans le bassin de radoub de Dakar, 
a été pris en mer par une dengue sévère qui a occasionné la mort 
d’un officier. Il cite aussi le cas analogue du paquebot Ango des 
Chargeurs qui eut tout son équipage atteint, sauf un homme, 
et perdit son commandant. 


L’épiDÉHiB ACTUELLE. — L’épidémie de cette année a commencé 
le 3 O août; elle s’est terminée dans les derniers jours d’octohre, 
quand le temps s’est rafraîchi. Les cas les plus nombreux et 
aussi les plus sérieux se sont produits entre le 1 5 septembre 
et le 1 5 octobre. 

Sur un effectif de SaS personnes, io 5 furent atteintes, c’est' 
à-dire une sur cinq; ce chiffre est probablement inférieur à la 
réalité, car des matelots légèrement atteints ont porté leur 
dengue debout. Comme le remarque J. Legendre les indi¬ 
gènes contractent la dengue; sur nos io 5 cas, 35 indigènes. 
Les femmes sont atteintes comme les hommes, les enfants parais¬ 
sent moins sensibles. Les hommes entre 90 et 5 o ans ont été 
atteints indifféremment, mais les plus âgés et les plus anciens 
à la colonie ont été plus gravement malades. 

£n général la dengue n’a nécessité qu’un court séjour à 
l’inilrmerie : 

Pour les Européens : 


80 p. 100 des cas. i jonn. 

t 5 p. 100 des cas. 5 — 

t8 p. 100 des cas. 8 — 

MüTÎmnin .. 11 — 


itrcAMM i$ AfAktM JVosal*, igaS, n. a, p. 107. 
Pmm lUdicali. 11 août ipeC, p. iota. 







168 


PERVÈS. 


Pour les indigènes : 


45 p. 100 des cas. 4 jours. 

a 3 p. 100 des cas. 3 — 

Maximum. 7 — 


Enfin, deux cas exceptionnels, survenus tous deux chez des 
sous-ofliciers, ont amené, l’un le rapatriement, l’autre le décès. 

Symptomatologie. — Dans la moyenne des cas, les symptômes 
ont été très modérés. Dans quelques cas, la maladie a débuté par 
des prodromes : fièvre peu élevée, douleurs dans une ou plu¬ 
sieurs articulations. Personnellement, nous avons ressenti, un 
soir, un malaise léger et constaté que la température atteignait 
38 °a ; nous sommes cependant sorti, et avons été arrêté par une 
douleur subite et vive dans le cou-de-pied droit qui a duré 
quelques minutes. Dans la nuit, la fièvre s’est installée. 

La fièvre dépassa généralement 89” ou oscilla entre 38°5 et 
39"5 pendant les deux ou trois premiers jours, puis diminua 
pour disparaître plus ou moins brusquement entre le 3 ' et le 
5 " jour; il y eut des cas de défervescence brusque avec crise 
sudorale. Nous n’av.ons observé que dans une minorité de cas 
la récurrence signalée au bout de deux à trois jours d’apyrexie. 
J. Legendre en Ilaute-Volta a fait la môme constatation (1). 

La discordance entre pouls et température, décrite dans la 
dengue d’Orient, existe également au Sénégal. Souvent, pour 
une température de 89", le pouls battait à 60 ou même moins. 

La céphalée a été pénible, tenace, frontale le plus souvent. 
Elle s’est accompagnée constamment de rachialgie, mais on n’a 
pas eu à enregistrer de ces douleurs articulaires intenses qui 
immobilisent le malade. 

Les troubles respiratoires ont été nuis. La dengue s’est accom¬ 
pagnée généralement d’un état saburral des voies digestives 
avec constipation, et, chez certains sujets, de vomissements 
muqueux ou bilieux. 


<■> Loe.eit. 






EPIDÉinE DE DENGUE AU CENTRE DE LA MARINE \ DAKAR. 169 

Le foie et la rate n’étaient pas modifiés. Il existait une ten¬ 
dance à l’oiigurie; les urines ne contenaient en aucun cas de 
sang ou d’alLumine. 

La face était congestionnée, mais nous n’avons remarqué 
aucune hémorragie. Gouvy, en Syrie, en a observé, particulière¬ 
ment des hémorragies graves ('>. 

L’éruption est un signe précieux de confirmation du dia¬ 
gnostic, mais elle manque souvent, ou bien est faible ou fugitive. 
Elle apparaît vers la fin de la période aiguë, le 4 “ jour générale¬ 
ment dans les dengues qui durent cinq jours. Dans les caà 
typiques, c’est une éruption scarlatiniforme plutôt ocre que 
rouge, occupant la poitrine, le front, les plis du coude, les régions 
palmaires et plantaires, ou quelques-unes de ces régions seule¬ 
ment; elle peut s’accompagner de picotements, d’œdème et 
desquamations. Elle est roséoliformo et s’efface rapidement 
quand elle est légère. 

La «dengue» est une n^ladie à rechutes, le caractère n’est 
heureusement pas constant. Il est probable que dans de nom¬ 
breux cas, il y a une rechute discrète, poussée fébrile dont le 
sujet ne se rend guère compte. 

Nous avons observé trois cas où la rechute a été aussi longue 
et aussi pénible que la première atteinte. L’éruption réapparaît 
avec la fièvre et peut être plus intense que la première fois. 

Nous donnerons ici l’observation d’un cas do dengue type avec 
éruption, rechute et éruption de retour : 

M..., i" maître de manœuvre, Sg ans, récemment arrivé. 
Atteint par la dengue h la fin de l’épidémie. Entré le aS octobre. 
Congestion de la face. Légère hébétude. Trois jours de fièvre entre 
38 * et Sg'A, avec céphalée et rachialgie très modérées. Le qua¬ 
trième jour apparaît une belle éruption couvrant toute la poitrine, 
les avant-bras; elle est légèrement en relief et donne à la peau un 
aspect chagriné. Couleur ocre. Celte éruption disparaît presque 
complètement en deux jours. Le a novembre, le malade qui était 
au repos chez lui, revient à l’infirmerie. Il n’a pas de fièvre. Ses 
régions palmaires et plantaires, et celles-là seules, sont envahies 
par une éruption violacée; entre les taches, la peau apparaît nor- 

Sociiié d* PothoJogi» êxoiijue, octobre igi9, p. 447 . 

afo. ST raiss. sir. — Avril-mai-juia igs8. CXllIl— 11 


170 


PERVES. 


malement blanche. .Cette éruption ne fait pas relief sur l’épiderme; 
elle est interstitielle et toute la région donne une sensation d’em¬ 
pâtement. 

Le malade ne peut ni remuer les doigts, ni marcher normale¬ 
ment; il a au moindre mouvement l’impression qu’on lui enfonce 
des centaines d’aiguilles dans les mains et les pieds. Une langue 
un peu saburrale, la présence de vésicules d’herpès apparues sur 
les lèvres pendant la nuit, indiquent assez que la rechute fébrile 
très courte a passé inaperçue, signalée seulement par l’éruption. 

Ou sait combien la convalescence de la dengue est traînante, 
la fatigue, la paresse intellectuelle peuvent durer deux ou trois 
semaines; leur intensité .n’est pas en rapport direct avec celle 
des symptômes de la maladie; elle parait plutôt être d’autant 
plus grande que le malade est plus âgé, ou plus ancien, dans 
la colonie. 

L’affection revêt parfois des allures tout à fait graves, sur des 
sujets prédisposés; nous avons eu deux cas de dengue compli¬ 
quée; le premier a nécessité le rapatriement, le second a entraîné 
la mort. 

Voici les observations : 

P. .., 1" maître fourrier, 38 ans, depuis dix-sept mois dans la 
colonie. Très fatigué par son service. Atteint le 3 septembre. 
Présente une dengue typique, diaprés le docteur Chatrieux. La 
température cependant ne monte pas à 39°, et elle redescend 
lentement, ne redevenant normale que le sixième jour. Le malade 
ne se relève pas. Il maigrit énormément. U a perdu toute aptitude 
au travail. La mémoire et la faculté d’enregistrement lui font défaut. 
Enfin, il présente des troubles nerveux : incoordination motrice 
des membres inférieurs, paresse des réflexes, démarche maniérée 
et un peu ébrieuse, qui sans doute ont valu à la dengue un de ses 
noms «Dandy Fever». Détail curieux, il ne peut marcher sans peine, 
et se sert assez facilement de sa bicyclette. 

Au moment de son rapatriement P... était nettement amélioré. 

B..., maître fusilier, 38 ans, dû-neuf mois de campagne. 
Honuue très fort et obèse, n’ayant jamais fait .d’entrées à l’infir¬ 
merie. Aurait été sujet à des pituites matinales. Chargé d’un service 
très fatigant. 

Malade, il ne se présente à l’infirmierie qu’à la fin du deuxième 
jour (6 octobre) et fait des difficultés pour rester. Température : 



ÉPIDÉMIE DE DENGÜE Aü CENTRE DE LA MARINE X DAKAR. 171 
39°5. Reçu par le second maître infirmier, le médecin étant atteint 
de dengue. Nous le voyons le lendemain matin. Il a reçu 
3 O grammes de sulfate de soude; nous ordonnons en outre o gr. 76 
de quinine, i gramme d’aspirine, des enveloppements frais et des 
frictions à la pommade au coilargol. 

Le sang est envoyé à l’Institut Pasteur pour recherche d’héma¬ 
tozoaires : résultat négatif. La céphalée, la sensation de brisure des 
membres, la lenteur relative du pouls conduisent au diagnostic 
de dengue. 

Dès le 7 octobre, la température baisse et se maintient autour 
de 38 *^ 3 . Le malade se sent bien. 

Le 9 octobre, la température est de 37‘>6. Elle remonte le soir 
à 38 ° 3 . Ce jour-là, on constate l’apparition de l’éruption, d’inten¬ 
sité moyenne sur la poitrine et les avant-bras. Le malade voudrait 
manger. Il urine abondamment sous l’influence des tisanes. Pas 
d’albuminurie. 

Dans la nuit du 9 au 10 octobre, vomissements muqueux, au 
matin 37°8. Comme les jours précédents o gr. 76 de quinine, 
1 gramme d’aspirine. Boissons abondantes. 

Le 10 dans l’après-midi, élévation thermique : 38 ° 4 , inter¬ 
prétée comme la récurrence de la dengue. Nuit assez mauvaise, 
le malade ne dort pas, se plaint de la chaleur. Le 11 au matin, 
la température atteint 89“, la langue est saburrale. On donne une 
purgation légère et on prescrit 1 gr. 5 o de quinine. Drap mouillé 
et frictions de coilargol comme les jours précédents. Le malade ne 
se plaint pas et se lève de son lit pour aller à la selle. 

A la fin de la matinée, presque subitement il tombe dans le 
coma; des mjections d’éther, d’huile camphrée, des ventouses 
scarifiées aux reins et aux bases pulmonaires (où d’ailleurs l’auscul¬ 
tation n’a jamais rien révélé d’anormal), une saignée de 5 oo grammes 
ne font aucun effet et le malade meurt à 1 3 heures. 

A aucun moment, il n’y a eu d’ictère ni de subictère. La recherche 
des hématozoaires a été négative. 

Autopsie, pratiquée trois heures après la mort. Énorme surcharge 
graisseuse de tous les organes. Le cœur est gros et gras, mais non pas 
flasque. Les poumons sont absolument normaux. Le foie est très 
hypertrophié (a.aSo gr.), de couleur marron, dur à la coupe. La 
vésicule est pleine de bile claire sans calculs. La rate est de dimen¬ 
sions normales; les reins sont hypertrophiés et scléreux. Le tube 
digestif est complètement vide. Aucune trace d’hémorragie dans 



aucun organe. L’écorro cérébrale est œdématiée; il y a congestion 
de la pie-mère; pas d'hémorragie cérébrale ou ventriculaire. 

En somme la mort parait être due à une infection aiguë (dcngu^) 
chez un sujet présentant des altérations anciennes du foie et des 
reins. 

Cette observation est h rapprocher de celle de Bideau, dont 
voici le résumé : 

Ta. . ., lieutenant de vaisseau, 89 ans. 

Début brus(juo le ty octobre 1998. 

Six jours de maladie à bord avec lièvre élevée, douleurs articu¬ 
laires, nausées, érujjlion scarlatiniforme fugace (durée : un jour). 
Hospitalisé à Buhia. Ou ne trouve pas d'hématozoaires. 

Amélioration, le' malade rentre à bord paraissant guéri le 3 no¬ 
vembre. 

Le lendemain, la fièvre reparaît. Le 5 novembre, le malade est 
renvoyé à l’hépilal. Un ictère se déclare ; l’étal s’aggrave et, le 1 a no¬ 
vembre, la mort survient après une journée de coma. 

Nous allons revenir sur cos deux cas à propos du diagnostic. 

Diagnoitic. — Le diagnostic de dengue se fait sur les douleurs 
arliculiiires, le céphalée et surtout l'éruption. 

Il faut éliminer : 

La grippe; c’est facile : l’absence de troubles respiratoires 
l’absence de contagion de proche en proche suffisent. 

La fièvre jaune : on doit y penser surtout en période d’épi¬ 
démie. Au moment de la dengue, on n’en avait pas encore signalé 
do cas au Séitégid et au Soudan. La moindie intensité de la 
rachialgie, l’ahsenco d’alhumiuurie,vd’hériiorragic8, l'évolution 
favorable permettront d’éliminer la fièvre jaune dans lu plupart 
des cas. Dans le cas de D..., il n'y eut ni ccoup de barre», ni 
hémorragies, ni ictère, môme après la mort. L’autopsie a montré 
un foie scléreux, et non un foio nyant subi la dégénérescence 
graisseuse suraiguë. Dans le cas de Bideau, l’idère, les vomisse¬ 
ments fréquents auraient pu prêter à confusion, mais on ne 
comprendrait pas pourquoi, sur 80 malades, la fièvre jaune n’en 
aurait tué qu’un; et puis, s’il existe dans celle maladie une 
rémission, elle n’est pas nette au point de permettre au malade 


ÉPIDÉMIE DE DENGL’E AU CENTHE DE LA MADINE \ DAKAR. 173 
de sortir de rbôpilal et de paraître guéri. C’est Lien là le fait do 
la dengue. Ce fi^l l’avis des médecins brésiliens, pourtant avertis 
sur le compte de la fièvre jaune. 

Ces deux hommes ont pu mourir do la dengue parce qu’ils 
avaient un foie et des reins insuffisants. 

I-e plus difficile est de séparer le paludisme de la dengue. 
J. Legendre accuse les médecins d'avoir depuis trente ans en 
Afrique, méconnu la dengue au profit de la malaria. En temps 
d’épidémie de dengue, il faut craindre l’erreur Inverse. Le palu¬ 
disme tropical n’alTectant ])as nécessairement la forme d’accès 
intermittents, et la présence du parasite étant très inconstante, 
la confusion est facile; mais l’éruption, si elle paraît, peut lever 
les doutes. On peut se demander si B... n’a pas été emporté 
par un accès pernicieux. Nous ne le croyons pas, il prenait régu¬ 
lièrement la dose préventive de quinine qui, si elle n’empAche 
pas l’éclo-sion du paludisme, garantit contre les accidents mor¬ 
tels; en outre, il avait présenté une dengue avec éruption. 

Le typhus récurrent, qui existe au Sénégal, n’a pas assez do 
points communs avec la dengue pour être confondu avec elle. 
Nous n’avons jamais eu de poux à la marine, même chez les 
indigènes. 

Pronoslie. — Généralement hénin, il cesse de l’être pour tous 
les sujets d’âge mûr, surtout ceux qui sont fatigués par un séjour 
colonial dans de mauvaises conrlitions, ou prédisposés - par 
l’insuflisance d’un organe important comme le foie ou le rein. 

Prophylaxie. — Peut-on éviter la dengue ? 

Ce n’est pas une maladie contagieuse à l’instar de la grippe, 
elle ne se transmet pas de lit à lit et, dans une famille, certaines 
personnes peuvent être respectées. On sait qu’elle est transmise 
en Orient par le phlchotome, en Afrique par le slégomya et 
peut-être aussi le culex. i 

Ces insectes sont abondants à Dalcar. et particulièrement dans 
l’arsenal de la marine. Nous y avons trouvé et détruit de nom¬ 
breux gîtes. Les stégomyas et les culex pondent dans l'eau de 
mer quand elle a stagné quelques jours : nous avons trouvé dos 


174 PERVÈS. 

myriades de larves dans le bassin de radoub : cela explique les 
épidémies massives de VAniares et de l'Ango. 

La prophylaxie de la dengue est donc la même que celle de 
la fièvre jaune ; destruction des moustiques et protection indi¬ 
viduelle. 

Ceci nous amène à parler de l’agent. Il est très probable que 
la dengue est due à un spirochète. A Beyrouth, Gouvy a trouvé 
dans certains cas, dans le sang de sujets en incubation de dengue 
quelques heures avant l’apparition des symptômes, un spiro¬ 
chète très fin de Q à 3 tours de spire, inoculable au lapin è qui 
il communique une maladie fébrile après 4 à 7 jours d’incu¬ 
bation ('). A l’Institut Pasteur de Dakar, en septembre dernier, 
Guillet a trouvé dans le sang d’une femme atteinte de dengue 
particulièrement sévère de nombreux spirilles qu’il a pu inoculer 
à la souris. Ce cas a fait l’objet d’une communication à la Société 
médico-chirurgicale de l’Afrique occidentale française (séance 
d’octobre 1926). Dans tous nos cas, l’examen du sang a été 
pratiqué; on n’a jamais trouvé le spirille. Nous aurions peut- 
kre dû faire des prélèvements en série sur des sujets sains présu¬ 
més en incubation. 

Traitement. — Dans la plupart des cas, nous avons employé 
le traitement suivant ; purge le premier jour, aspirine sans 
excès, quinine 0 gr. 76 ou 1 gramme. Enveloppement frais 
au-dessus de 3 9®. Frictions au collargol chez les sujets parais¬ 
sant les plus infectés. Diurétiques en abondance (kinkilibab, 
tilleul lactosé). 

La quinine n’a aucune influence sur la maladie; cependant, 
si nous avions à traiter de nouveaux cas de dengue, nous en 
donnerions de fortes doses, pour éliminer tout danger de confu¬ 
sion avec des formes atypiques du paludisme. 

Si la dengue est une spirochétose, il y a lieu d’essayer l’arsenic; 
c’est ce que nous avons fait, à la suite du docteur Guillet. Nous 
avons donné deux comprimés de stovarsol par jour à des conva¬ 
lescents; les rechutes ne se sont pas produites. 

Bull. Soc. d» Pathol. Exot., avril igai, p. tg8; Annalot âo Plnititut 
Pailtur, décembre igt*. 



NOTES DE BACTÉRIOLOGIE PRATIQUE. 175 

La maladie à sa période aiguë parait influencée par l’injection 
d’un sel très riche en arsenic et peu dangereux, comme l’acétyl- 
arsan. Nous l’avons essayé dans six cas; dans tous, la fièvre 
a commencé de tomber le lendemain matin au plus tard, et la 
température est descendue graduellement jusqu’à la normale 
en deux ou trois jours. Les cas ainsi traités n’ont pas eu de 
rechutes. Il y aurait lieu de poursuivre ces expériences; on peut 
espérer agir efficacement sur une maladie qui est toujours 
gênante pour l’individu et la collectivité, et peut devenir dan- 
gereiuse. 


TRAVAUX DE LABORATOIRE. 


NOTES DE BACTÉRIOLOGIE PRATIQUE'*’. 

TRAVAUX DU LABORATOIRE DE BACTÉRIOLOGIE 
DU 5’ ARRONDISSEMENT MARITIME, 
par MM. LANCELIN, SEGUT et DUBREUIL. 

SUR UN PROCÉDÉ SIMPLIFIÉ 
DE FIXATION DES PRÉPARATIONS NITRATÉES. 

n est fréquent de ne retrouver que difficilement les trépo¬ 
nèmes sur un frottis nitraté, cependant' riche mais souvent 
examiné. 

n peut même arriver qu’un champ riche en spirilles et laissé 
en contact pendant quelques heures avec l’huile de cèdre vienne 
à se vider complètement de ses éléments. 

t‘) Ces deux notes ont été présentées à fa Société de Btologiê. Séances du 
17 février et du 6 mare tge6. G. B., o*‘ 8 et g, des 5 et 19 mars igeC, 





176 LANCELIN: SEGUY ET DUBREUIL. 

Le fait est connu et paraît dû à îa décomposition des sels 
d'argent par l’huile do cèdre. ' 

Nous avions l’habitude jusqu’à maintenant, pour conserver 
nos préparations, de les fixer par un contact de deux minutes 
dans le bain suivant : 


Siiirocyanurc d’ammonium & i p. loo. X gouttes. 

Ilyposuinte de soude & i p. loo. X gouttes. 

Chlorure d'or àip. loo. X gouttes. 


Le frottis jaunit, puis brunit. 

Il suffit alors de laver à l’eau distillée et de sécher. Les déni¬ 
tratations no se produisent plus, môme après de nomb/eux 
examens. 

Pour un résultat identique, nous employons actuellement uno 
technique plus simple, en ce sens qu’elle no réclame aucun 
matériel préparé d’avance. 

Nous nitratons le frottis suivant le procédé de Tribondeau 
simplifié : 

1 ® Sur le frottis séché, mais non fixé, faire agir la solution 
de Hugo (une minute); 

a® Laver à l’eau distillée; 

3® Mordancer au tannin (trois chauffages); 

4® Laver à l’eau distillée; 

5® Nitrate d'argent ammoniacal (trois chauffages); 

C® Laver à l’eau distillée. 

Pour fixer la nitratation ainsi obtenue, nous couvrons le 
produit do fuchsine de Ziehl que l’on trouve à portée de sa 
main dans tout laboratoire et nous chauffons trois fois comme 
pour un bacille de Koch, puis nous lavons à l’eau distillée. 

La préparation ne change pas d’aspect; une légère teinte 
rougeâtre se superpose seulement au fond noir des parties nitra- 
tées; il en résulte un renforcement de la coloration des parasites, 
et une protection des plus efficaces contre l’attaque ultérieure 
de l’buiie. • . 

Nous conservons au laboratoire des préparations ainsi trai¬ 
tées que le contact de l’huile n’a pas altérées depuis plusieurs 
mois. 





NOTES DE BACTERIOLOGIE PRATIQUE. 


177 


A PROPOS DE L’UTILISATION POSSIBLE 
DE LA BILE COMME MILIEU D’ENRICHISSEMENT 
DU MÉLITOCOQUE. 

II est de règle dans les laboratoires de considérer une hémo¬ 
culture T.A.B. en bile peptonéo glucosée comme négative lors- 
(ju’après quarante-huit heures d’étuve, le milieu n’a pas viré, 
c’est-à-dire ne présente pas la teinte brun chocolat cuit caracté¬ 
ristique avec ou sans collerette gazeuse. 

Mais ce qui est vrai pour l’Ebertli ou les paratyphiques ne 
doit pas être généralisé et si l’aspect non viré du milieu dans la 
limite de temps indiqué, toutes autres conditions étant normales 
(époque du prélèvement, quantité de sang ensemencée, etc.), 
peut faire écarter le diagnostic de typhoïde ou de paratyphoïde, 
il n’autoriàe pas à nier toute autre septicémie. 

Un incident fortuit nous a montré en effet que rejeter une 
hémoculture dans de telles conditions pouvait faire passer à côté 
du diagnostic. 

Sur le point de sacrifier une hémoculture on bile semblant 
négative, il nous est arrivé de la repiquer sur gélose et de placer 
les nouveaux tubes à l’étuve à 87 ®. Nous fûmes surpris do con¬ 
stater sur ce repiquage, et dès la trentième heure, un développe¬ 
ment de fines colonies que les épreuves d’identification nous ont 
montré être un mélitensis. 

L’expérience a pu du reste être renouvelée plusieurs fois. 

La hile n’est donc pas un milieu empêchant pour le dévelop¬ 
pement du mélitocoque, et il peut être intéressant de pousser 
Systématiquement les hémocultures en bile dans notre région 
du sud-est surtout où la fièvre de Malte est si fréquemment 
décelée et déroute le clinicien par son allure protéiforme du 
début. ' , 

Bien que le mélitocoque ne produise aucune modification 
apparente du milieu, on est en droit de supposer que la bile 
Paptonée glucosée est pour lui un milieu d’enrichissement. 


178 


LE CHurroN.; 


On sait en effet qu’une hémoculture pour mélitensis sur 
gélose ordinaire ne donne ses colonies les plus hâtives qu’â 
partir de la cinquantième heure, et nous avons vu des hémocul¬ 
tures ne partir que vers le sixième ou même le huitième jour. 

Il y a donc un temps gagné considérable si, partant de l’hémo¬ 
culture négative, on passe directement sur gélose, puisque le 
départ se produit dans ce cas à la trentième heure, alors qu’un 
nouveau prélèvement de sang au malade suivi de l’ensemen¬ 
cement habituel sur gélose ne pourrait donner un résultat qu’à 
partir de la cinquantième heure, dans le cas où le clinicien s’orien¬ 
terait vers cette nouvelle voie au reçu de la première répons® 
négative. 

Un détail de technique important consiste à faire le prélève¬ 
ment pour le repiquage tout au fond du tube d’hémoculture : 
porter alors a à 3 centimètres cubes sur le tube de gélose, laisser 
au mouillage à 3 7 ° pendant deux ou trois heures, et redresser 
ensuite verticalement le tube. 


ÉTUDE DE LA RÉACTION DE MEINICKE. 

ACTION DES INJECTIONS 
D’ÜN VACCIN ANTI-DUCREY SUR CETTE RÉACTION, 

par M. le D' LE CHUITON, 

néoiCUI DI 1'* GLiSII. 

Pour cette étude comparative, la réaction de déviation utilisée 
a été une méthode au sérum non chauffé (dose fixe de sérum 
et croissante d’antigène), seul un manque absolu d’hémolyse 
était considéré comme positif. Nous avons utilisé l’antigène de 
Noguchi, modifié par Tribondeau ; il était titré auparavant. 

<’) Tbiborduv, C. R. de la Sae. de biol., *8 juillet 1907. 



179 


ÉTUDE DE LA RÉACTION DE MEINICKE. 

Pour la réaction de Meinicke, nous nous sommes conformé 
exactement à la technique indiquée par Mutermilch, et nous 
avons utilisé son tolu-antigène 
Voici les résultats sur i.ooo sérums examinés : 

1° Sérums de sujets indemnes de syphilis, ou d’anciens syphi¬ 
litiques guéris, sans-accident : 897. Dans tous ces cas, les a réac¬ 
tions sont négatives. Parmi ces 897 réactions, 47 proviennent 
de tuberculoses évolutives, ceci contrairement à l’opinion de 
Ruhinstein et Suarez 

3° Sérums de syphilitiques certains avec les a réactions posi¬ 
tives : 69 cas se répartissent ainsi : 1 5 cas de primaires, 6 cas 
de secondaires, a a cas de tertiaires, 5 cas d’héréditaires, 1 a cas 
de latents, 3 cas de nerveux, 6 paralytiques généraujc et tabé¬ 
tiques. 

3 * Sérums de syphilitiques certains avec réaction de déviation 
négative et réaction de Meinicke positive : 3 1 cas se répartissent 
ainsi : 

a. 11 cas avec une réaction de déviation négative et un Mei¬ 
nicke faiblement positif, apparaissant tardivement dont : 8 cas 
de latent, 1 cas de nerveux, a cas de syphilis toute récente. 

h. 3 cas avec une réaction de Meinicke positive et une réaction 
de déviation considérée comme négative, mais pas franchement 
négative, dont : 1 cas de latent, 1 cas de nerveux, 1 cas de ter¬ 
tiaire, ce dernier réactivé par la suite donna une réaction de 
déviation positive. 

e. 17 cas avec une réaction de Meinicke positive et une réac¬ 
tion de déviation franchement négative, dont : i 4 cas de,latent, 
1 héréditaire, 1 nerveux, 1 tertiaire. 

4 * Sérums chez les syphilitiques certains avec une réaction 


S. Mutibkilch et A. Gohpàonor, C. R. delà Soc. de bioî., igaS, p. laaa 
«t la 9 4. — S. Mdtïrmilch et S. Nieouo, C. R. de la Soc. de Uol, igaS, 
p. lAg'y, — S. Mdterhii.cb, C. R. de la Soc. de biol., iga6, p. i33i-i33a. 
Rdbinbtiir et Suuuz, Bull, de la Soe. de dermat. et de eyph., juillet igaS. 



180 LE CHUrrON. 

de déviation positive et un Meinicko négatif, 3 cas dont : i ter¬ 
tiaire, 1 béréditnire, i secondaire, ici cependant Meinicke 
présenta un léger trouble. 

Mais si nous tenions compte des réactions partiellement posi¬ 
tives, tant pour la réaction de déviation que pour le Meinicke, 
nous pouvons dire : que le Meinicko ne s’est montré positif que 
dans les cas de syphilis; qu’il s’est montré en concordance avec 
la réaction do déviation dans y 3 cas; qu’il s’est montré plus 
sensible que la réaction de déviation dans a8 cas, dont 11 avec 
Meinicke faiblement positif, et moins sensible que la réaction 
do déviation a fois. 

De plus, chez les syphilitiques ayant les deux réactions posi¬ 
tives, l’effet du traitement rend négative la réaction de déviation 
avant celle du Meinicke. De môme, dans les cas de syphilis 
récente, le Meinicke devient positif avant la réaction do déviation. 

Au cours de ces expériences, nous avons pu observer un fait 
intéressant. 

Dans 10 cas de chancres mous, traités par des injections intra¬ 
veineuses d’un vaccin anti-DucreyO, cas où if n’était certaine¬ 
ment pas question de syphilis, nous avons vu au cours de ce 
traitement le Meinicke devenir positif dans 9 cas (5 fois francho- 
ment, 4 fois faiblement), parfois après la 3 * injection, mais 
souvent après la 5 °. Puis lorsque nous avons pu suivre ces ma¬ 
lades, nous avons vu la réaction de Meinicke devenir négative 
un temps variable après la cessation du traitement. Il est à noter 
que, dans le cas où le Meinicke est resté négatif, le malade n’avait 
reçu que 3 injections de vaccin; par la suite, nous l’avons perdu 
de vue. 

M. S. Mutermilch, à qui nous avons signalé le fait, nous a 
conseillé do reprendre ces expériences sur des sujets sains. 
Nous avons alors recherché 7 volontaires, indemnes de toute 
affection, dont les sérums éprouvés auparavant nous donnaient 
une réaction de déviation et de Meinicko négatives, et nous les 
avons soumis à un traitement complet par le vaccin anti-Ducrey 

Il s'agissait d'un vaccin vendu dans la conunerce sous le nom de 
Dmeleos. 


181 


ÉTUDE DE LA RÉACTION DE MEINICKE. 

(6 injections intraveineuses à 3 jours d’intervalle). Voici ce que 
nous avons constaté : 

Après la 3 “ injection, nous n’avons eu que i Meinicke faible¬ 
ment positif sur ces 7 cas, après la 6' nous avons eu (la réaction 
de déviation restant négative chez tous) 4 cas franchement posi¬ 
tifs et Q cas faihloment positifs. Le 7° cas resté négatif, se trouvait 
dans une situation particulière. Il a présenté en effet une érup¬ 
tion typique de scarlatine avec angine et lièvre le jour où nous 
devions pratiquer la 6' injection que nous n’avons pu faire, 
nous avons cependant recueilli sou sérum pour pratiquer le 
Meinicke. Peut-être /aut-il voir dans ces conditions spéciales 
de scarlatine débutante la cause do la négativité do la réaction 
de Meinicke. 

Nous nous trouvons donc là devant un fait bien particulier, 
les injections intraveineuses de vaccin anti-Ducrey rendent posi¬ 
tive, chez les sujets qui y sont soumis, la réaction do Meinicke. 
Le choc protéinique violent produit par cotte médication on est 
Vraisemblablement responsable, par le trouble jeté dans l’état 
colloïdal du sérum. Il y aurait lieu de voir si d’autres chocs 
protéiniques ne sont pas capables de produire les mêmes effets 
sur le sens de la réaction, si les accès palustres qui peuvent être 
en partie expliqués par un choc protéinique n’agissent pas de 
la même façon, et peut-être même les chocs violents produits 
par les arsénobenzols. Nous comptons poursuivre ^os recherches 
dans ce sens. 

Conclusiom. — La réaction de Meiüicke pratiquée dans des 
conditions normales ne donno pas do réaction positive non spé¬ 
cifique, du moins dans les cas étudiés par nous. 

Les injections intraveineuses de vaccin anti-Ducrey faussent 
le sens de la réaction. A ce sujet, il y aurait lieu do poursuivre 
l’expérimentation et de voir si des injections d’autres substances 
produisent des chocs semblables, ou même si les accès de palu¬ 
disme ne sont pas capables de fausser la réaction. Dégagé de 
ces causes d’erreur, la réaction de Meinicke n’en prendra que 
plus de valeur. 



182 


SIMON. 


La réaction de Meinicke est plus sensible que la réaction de 
déviation, nous avons pu dépister, grâce à elle, des cas de 
syphilis certaine, là où la réaction de déviation restait négative. 


SUR UNE RÉACTION DES SELS DE COBALT, 

par M. A. SIOEON, 

^ PBiBHAGIEN'CHIMISTt DK K* CLASSE. 

On sait que les solutions de sels de cobalt, additionnées d’une 
solution de sulfocyanate alcalinj prennent une coloration bleue 
due à la formation de sulfocyanate de cobalt <». Mais pour que 
la teinte apparaisse, il fauf que le réactif soit saturé de sulfo' 
cyanate alcalin; autrement dit, la quantité de ce dernier sel doit 
être très supérieure à celle-que nécessite la double décomposition 
entre le sel de cobalt et le réactif. D’autre part, si l’on dilue 
la solution bleue obtenue, elle vire au rose en passant par le 
violet. 

Nous avons préparé du sulfbcyanate de cobalt par double 
décomposition,entre le sulfate de cobalt et le sulfocyanate de 
baryum, puis cristallisation dans l’alcool : ce sel se présente 
sous forme de beaux cristaux losangiques bleus violacés, bleus 
par transparence et ne tardant pas à prendre une teinte mor¬ 
dorée. Sa solution aqueuse concentrée est bleue intense ; diluée, 
elle est rose : donc le virage du bleu au rose semble dû à un 
phénomène d’hydratation. 

Par contre les solutions alcooliques sont bleues, quelles qu’en 
soient les dilutions. 

L’observation de ces faits nous a conduit à expérimenter un 
réactif des sels de cobalt constitué par une solution alcoolique 

Réaction de Vogel, in Préài de Cluitùe anoIytioiM de G. Dunots, 5* éd.) 
p. leo. * 


SDR UNE RÉACTION DES SELS DE COBALT. 183 

de sulfocyanate d’ammonium au vingtième (concentration recon¬ 
nue suffisante pour une bonne sensibilité du réactif). 

En ajoutant à quelques centimètres cubes de ce réactif quel¬ 
ques gouttes d’une solution même très diluée d’un sel de cobalt, 
on obtient immédiatement une coloration bleue. Il importe de 
ne pas employer un excès de solution à essayer, car l’eau intro¬ 
duite ainsi dans le réactif en diminuerait la sensibilité et pourrait 
même empêcher l’apparition de la teinte bleue. 

Cependant la réaction présente une sensibilité très satisfai¬ 
sante à la condition d’^opérer selon la technique plus haut indi¬ 
quée : on obtient une réaction très nette avec une dilution 
de i/io.ooo et encore perceptible avec i/a 5 .ooo **'. 

Les sels de nickel, même en grand excès par rapport «u 
cobalt, n’empêchent pas la réaction et n’en diminuent pas non 
plus la sensibiUté. 

Par contre, les sels ferriques, même en petite quantité, rendent 
impossible l’apparition de la teinte bleue à laquelle se substitue 
la teinte rougeâtre du sulfocyanate ferrique. 

Les métaux précipitant par les sulfocyanates alcalins ne s’op¬ 
posent pas à la réaction, à la condition que le réactif soit 
employé en quantité suffisante : la coloration bleue est simple¬ 
ment accompagnée d’un précipité : blanc avec le plomb et l’ar¬ 
gent, grisâtre avec le mercurosum. 

Les ferrocyanures, ferricyanures et oxalates alcalins qui préci¬ 
pitent de leurs solutions les sels de cobalt n’empêchent cependant 
pas l’apparition de la teinte bleue, même lorsqu’il^ sont en 
excès. 

Les sels de cuivre, lorsque la solution complexe a été suffi- 
'’^samment diluée ne font que modifier la coloration, qui du bleu 
passe au vert émeraude très pur. Par contre, si la solution est 
assez concentrée, ou si le sel de cuivre est en grand excès par 
rapport à celui de cobalt, on observe une teinte brune de laquelle 
on ne peut tirer cwiclusion; les sels de cuivre seuls donnent avec 
tif une teinte brun rougeâtre. 


GoneentratioDB exprimées en SO‘CO soit i/so.ooo et i/5o.ooo en 
CO métallique. 



184 


SIMON. 

Pour les dilutions intermédiaires on peut observer la colora¬ 
tion vert émeraude accompagnée d’un phénomène de dichroïsme 
très net-: la liqueur paraissant vert émeraude par réflexion ou 
par transmission sous faible épaisseur et brun rougeâtre sous 
une épaisseur plus forte. 

Enfin il y a lieu d’ajouter que la liqueur bleue obtenue avec 
les sels de cobalt présente à l’éxamen spectroscopique un spectre 
d’absorption caractéristique ; bande unique et très nette dans 
l’orangé, le jaune et le début du vert, laissant paraître l’extrême 
rouge ; spectre très différent de celui des sels de cobalt en solu¬ 
tion chlorhydrique décrit par Denigès^". 

En résumé cette réaction présentant une sensibilité très satis¬ 
faisante (supérieure à i/ao.ooo) n’est guère gênée que par 
un seul métal précipitant par le sulfhydrate d’ammoniaque, à 
savoir le fer. 

Elle permet de déceler très facilement le cobalt en présence 
du nickel, piême en grand excès; de plus l’observation du spectre 
d’absorption constitue un moyen de contrôle qui pourra être 
très utile à la diagnose, principalement pour les grandes dilu¬ 
tions. 


(') 6. Dsmoès. Nouveau modo de diagnose et de dosage immédiat du 
Cobalt par spectroscopie et chromoscopie (Bull, des trav. de la Soe. de Pharm. 
de Bardeaux, igaS, p. 161). 


DEMISE DE DRAPEAU ET CROIX DE GUERRE. 


185 


REMISE DU DRAPEAU ET DE LA CROIX DE GUERRE 
À L’ÉCOLE PRINCIPALE 
DU SERV ICE DE SANTÉ DE LA MARINE. 

Le 19 mai igaS, M. le sénateur Georges Leygues, Ministre 
de la Marine, a remis à l’École principale du Service de Santé de 
la Marine le drapeau qui lui a été attribué par décision ministé* 
rielle du 3 q juin 1937. En même temps, il a épinglé au drapeau 
la croix de guerre décernée à l’École par décision ministérielle 
du 19 juin 1933. 

Pavoisée de trophées de drapeaux, l’École avait pris ce jour- 
là un air de fête; la cérémonie s’est déroulée dans la grande cour. 
Les cinq divisions, sous le commandement des professeurs et 
des oiTiciers du cadre, occupaient leur poste d’inspection sur 
les trois côtés du carré; sur le quatrième côté, s’étaient rangés 
les détachements des élèves de l’École du service de Santé 
militaire do Lyon, des Écoles d’Application de Marseille et de 
Toulon, des délégations des anciens élèves de l’École et des 
ofllciers des diiïérents corps et services de la garnison. 

Sur une estrade adossée au grand bâtiment avaient pris place 
le représentant du maire et les autorités civiles, les sénateurs 
et députés de la Gironde, le recteur de l’Université, le doyen 
et les professeurs do la Faculté de médecine et de pharmacie, 
le doyen de la Faculté des sciences, le doyen de la faculté de 
droit, le Premier Président do la cour d’appel et les représen¬ 
tants des Associations des .ofllciers de réserve et des médaillés 
militaires. Ml 

A 1 4 heures 3 0, le Ministre est arrivé à l’École accompagné de 
M. Arnault, préfet de la Gironde, de M. Bienne, administrateur 
des colonies, chef adjoint de son cabinet, et de son oflicier d’or¬ 
donnance, le médecin de t'* classe de la Marine Lapierre, 
médaillé militaire. 

Reçu par le médecin général Brugère, directeur de l’École, 
accompagné des Professeurs, il est ensuite salué par le vice- 
amiral Le vavasscur, Commandant en chef de la a* Région maritime, 
■KD. n puiiM. Rif. — Avril-inai-jniii 1998. CXVTIl — la 



t86 REMISE DE DRAPEAU ET CROIX DE GUERRE, 
préfet maritime de Brest, le général Mittelhauser, commandant 
le 18" corps, le médecin général de i ” classe Gastinel, inspecteur 
général du Service de santé de la Marine, le médecin général de 
9' classe Defressine, directeur central du Service de Santé de la 
Marine, le médecin général Savornin, directeur du'Service do 
Santé au Ministère de la Guerre, le médecin général Boyé, des 
troupes coloniales, le pharmacien-chimiste général de la Marine 
Lesterlin, le médepin commandant Jeauneau, représentant le 
directeur do l’École d’application des troupes coloniales, le 
médecin commandant Costedoat, représentant le directeur de 
l’École du Service de Santé militaire de Lyon, le contre-amiral 
Le Dé, commandant la Marine à Rochefort, l’inspecteur géné* 
rai Chevalier, du cadre do réserve, ancien directeur de l’École, 
le général Pruneau, adjoint au préfet maritime de Brest, les 
généraux Flye Sainte-Marie, Gaby, Phiibois, le médecin colonel 
Mathieu, directeur du Service de Santé du i8* corps, le capi¬ 
taine de corvette Guierre, commandant la Marine à Bordeaux, 
le capitaine de frégate de réserve Gamas, l’administrateur prin¬ 
cipal de l'Inscription maritime Docteur De Bourayne, ancien 
élève de l’École. 

Le cortège se forme pour se rendre à la suite du Ministre 
sur les lieux de la parade; la compagnie de débarquement do 
VAlcyon fait la haie et rend les honneurs; la musique des fusiliers 
marins de Lorient prête son concours à la cérémonie. 

Le B Garde-à-vous » retentit, la b Marseillaise » se fait entendre, 
les élèves présentent l’épée. 

Le Ministre passe devant le front des divisions que lui pré¬ 
sente le médecin en chef Fourgons, sous-directeur, qui a pris 
le commandement de la parade militaire. 

La revue terminée, se plaçant au centre du carré et prenant 
des mains de son oflicier d’ordonnance lo drapeau de l'École, 
le Ministre s’avance vers le médecin général Orugère, directeur, 
qui lui fait face, le lui tend et dit d’une voix forte : b Je 
vous remets ce drapeau, je le confie à l'honneur et au patrio¬ 
tisme do l’École, je sais qu’il sera bien gardé! » 

Le major des Grands Anciens Vernier, porte-drapeau, reçoit 
aussilàt le glorieux emblème tandis que retentit la sounerie 



REMISE DE DRAPEAD ET CROIX DE GUERRE. 187 

«Au Drapeau»; puis, peu après, le commandement : «Ouvrez 
le ban » ; le Ministre s’avançant alors, épingle la Croix de Guerre 
à la cravate du drapeau incliné : «J’apporte, dit-il, à l’École 
de Santé navale et coloniale la croix de guerre en reconnaissance 
des services éminents qu’elle a rendus, de l’héroïsme dont ses 
chefs et ses élèves ont fait preuve pendant le guerre. » 

Minute solonnelle où l’émotion se lit sur tous les visages. 

Ensuite, le, vice-amiral Lovavasseur remet la cravate de com¬ 
mandeur de la Légion d’honneur au médecin général Brugère 
avec le cérémonial réglementaire. 

Montant sur la tribune d’honneur, le Ministre prononce alors 
le discours suivant : 

«L’École principale du Service de Santé de la marine et 
des troupes coloniales a été créée le lo avril 1890 par M. Bar¬ 
bey, ministre de la Marine, et M. Léon Bourgeois, ministre de 
l’Instruction publique; elle fut inaugurée le 5 novembre 1890 
par M. le vice-amiral Ribell, M. Baysellance, maire de Bordeaux, 
et M. Pitres, doyen de la Faculté de Médecine de Bordeaux. 

« Elle est née, comme les annexes de Brest, de Toulon et de 
Rochefort, du vaste mouvement d’expansion qui s’est produit 
en France au cours des cinquante dernières années. 

« La Marine et la Colonisation sont l’expression la plus haute 
de la vitalité d’un peuple. En développant le goût de l’aventure 
et du risque, en stimulant les énergies, en développant la soif 
de connaître, elles trempent les caractères et donnent aux indi¬ 
vidus la pleine conscience de leurs responsabilités et de leur 
force. En mettant la nation en contact avec toutes les races, et 
l’obligeant à un échange continu d’intérêts et d’idées, elles 
intensifient son effort et la mêlent à la vie universelle. 

« La Marine n’est pas seulement une force de combat, elle est 
Une force de rayonnement. 

« Son action n’a d’autres limites que les frontières du monde. 
En montrant partout nos couleurs, elle affirme partout notre 
présence. 

« La Colonisation, au sens vrai et noble du mot, est une grande 
école d’émulation et de solidarité. Elle est créatrice de progrès 
Hie, ET PBABH. NAT - Avril-mai-jiuii igaS. CXVIII. —13. 



REMISE DE DRAPEAU ET CROIX DE GUERRE. 


et de richesse. Elle augmente la prospérité et la puissance du 
pays mais, en même temps, elle lui impose le devoir d’apporter 
sous tous lés climats où (lotte son drapeau plus de bien-être, 
de justice, de liberté et d’humanité. 

«La Marine, l’Armée et la Colonisation étroitement unies dans 
les entreprises lointaines ont agrandi notre domaine d’outre¬ 
mer et accru notre prestige. 

«Vos aînés ont été les collaborateurs de cette grande œuvre. 
Qu’il s’agisse d’organisation ou de pénétration, d’action poli¬ 
tique ou de progrès scientifique, en Afrique, en Orient, en 
Extrême-Orient, les médecins et pharmaciens de la Marine et 
des Colonies ont joué un rôle capital. Ce sont eux, qui, au lende¬ 
main des expéditions ou des occupations procédèrent les pre¬ 
miers aux inspections médicales, apprirent aux indigènes déci¬ 
més par les épidémies les règles de l’hygiène, ouvrirent des 
dispensaires, fondèrent des hôpitaux, créèrent de? daboratoires 
et des instituts de bactériologie; véritables pionniers de la- 
Science française, beaucoup de vos aînés enseignent dans les 
facultés étrangères ou sont attachés à nos légations, à nos 
consulats. 

« Il suffit de citer les noms de : Denier, Noc, Vincent, Mathis, 
Léger, Aubert, Legendre et Broquet, pour honorer cette maison. 

K L’École de médecine de Tieii-Tsin ne compte que des pro¬ 
fesseurs français, Chabaneix et Duval des troupes coloniales, 
Segalen et Robin de la marine. 

K Nos médecins et nos pharmaciens firent preuve du plus grand 
dévouement pendant la peste qui désola la Mandchourie en 
1901. Le médecin-major Mesny elle docteur Chabaneix furent 
victimes du fléau. 

«A Hankéou, à Pékin, à Canton, au Siam, en Islande et à 
Terre-Neuve, partout où il y a des souffrances à soulager, on 
rencontre les élèves de l’École de Bordeaux. 

R Moi-même, quand j’étais ministre des Colonies, j’ai confié 
à Gustave Martin et à Lebœuf une mission pour étudier la mala¬ 
die du sommeil, d’autres étudient la lèpre et le paludism’e. 

« Berthaud du Chazaud accompagna le commandant De Lacoste 
dans sa mission eu Mongolie et au Thibet et le docteur Emily 



REMISE DE DRAPEAU ET CROIX DE GUERRE. 


fut le compagnon de Marchand dans son voyage à travers 
l’Afrique et aux sources du Nil. 

K Beaucoup parmi ces hommes de devoir ont succombé sous 
les coups de l’ennemi, à l’épuisement et aux atteintes des mala¬ 
dies tropicales. 

« La guerre de 191 4 offrit aux élèves de l’École principale de 
Bordeaux une occasion nouvelle de montrer leur dévouement 
et leur héroïsme. 

« Les a 56 élèves présents à l’École en août J 91 4 réunissaient 
en 1919. plus de 35 o citations, a 4 médailles militaires, 1 8 croix 
de la Légion d’honneur, 60 d’entre eux avaient été blessés 
et 76 avaient été tués. Parmi les citations dont furent l’objet 
les élèves de l’École, je Veux rappeler celle du docteur Ghastang 
des fusiliers-marins : 

«Le 10 novembre 1914, l’ennemi envahit son poste de 
«secours : ce jeune officier, grâce à son sang-froid, a sauvé 
« la vie à son chef. A été frappé à mort, le lendemain, au cours 
« d’un bombardement en donnant des soins aux blessés frau- 
«çais et allemands. A, par son attitude, forcé l’admiration 
« même de ses ennemis. » 

«Et l’une de celles du docteur Lajus, médecin-major de 
a' classe du 7' régiment d’infanterie coloniale : 

« Modèle de dévouement et d’abnégation, s’est dépensé sans 
« compter et avec le plus absolu mépris du danger pour relever 
« et soigner les blessés au cours de violents bombardements du 
«6 au 9 septembre 1916. A été atteint à son poste d’une très 
«grave blessure. Déjà deux fois blessé et trois fois cité à 
«l’ordre de l’armée depuis le début de la campagne.» 

« M. Raiberti, ministre de la Marine, a cité à l’ordre de l’armée 
l’École principale du Service de Santé de la Marine dans les 
termes suivants : 

«A élevé dans le culte de la Science et du Devoir toutes les 
« générations d’officiers des corps de santé de la Marine et des 
« Troupes coloniales qui, au cours de la Grande Guerre, ont magni- 
« fiquement affirmé sur mer et sur terre, avec les plus solides 
« qualités de leur profession, les plus hautes vertus militaires. » 



190 REMISE DE DRAPEAU ET CROIX DE GUERRE. 

« Messieurs, 

« Vous pouvez être fiers d’appartenir h une Écolo qui a formé 
de tels hommes. Vous vous montrerez dignes d’elle. Vous suivrez 
avec honneur la carrière où tant de vos devanciers se sont illus¬ 
trés, et la France trouvera toujours parmi vous les artisans de 
sa grandeur. 

«La ville do Bordeaux est unie à la Marine par une longue 
amitié. 

« Je n’oublie pas l’aido précieuse qu’elle a toujours prêtée à 
l’École. La municipalité de 1890 s’imposa do lourds sacrifices 
pour nous aider à la fonder. Celles qui suivirent no lui marchan¬ 
dèrent ni leur sympathie, ni leur concours financier. La muni¬ 
cipalité actuelle, en engageant une dépense de plusieurs millions, 
nous a permis d’agrandir les locaux devenus trop étroits par le 
nombro de nos étudiants. 

«Au nom de la Marine et en mon nom persoîinel, je lui 
adresse mes plus chaleureux remerciements. » 

Les divisions sc forment en colonne et sous le commandement 
du sous-directeur, aux accents do «Sainbre-et-Meuse», tous 
les élèves défilent, saluant le drapeau qu’on vient de leur 
confier. 

Après la visite des nouveaux bâtiments de l’École, le Ministre 
et sa suite ont quitté l'École salués par la compagnie d’honneur 
commandée par M. le pharmacien-chimiste de 1” classe Le Coz. 

Aussitôt après le départ du Ministre, l’inspecteur général 
Gastinel a adressé aux élèves réunis dans la cour des labora¬ 
toires, les paroles suivantes : 

«Avec tous ceux qui l’aiment, je suis heureux de la belle tenue 
de l’École sous les armes et de son irapcccahlo défilé d’aujour¬ 
d’hui. 

«Je félicite une fois de plus le Directeur, le Sous-Directeur, 
les Professeurs, les Cadres et les Élèves de tout ce que j’ai vu 
et entendu au cours do mon inspection générale. Je remercie 
les agents du grand esprit de dévouement dont ils témoignent 
sans répit. 

«En m’éloignant pour un temps de l’École et, en la mémoire 



nEîinSE DE DRAPEAD ET CROIX DE GUERRE. 19i 
des aînés et de ses Morts, je m’incline devant le drapeau dont 
le Ministre de la marine vient de lui confier la garde, devant sa 
Croix de Guerre, et je salue avec émotion les chères espérances 
qui, pour la Patrie et la Civilisation, nous viennent de sa belle 
jeunesse. 

(tA certaines heures, méditez ces simples mais grands mots 
qui flotteront désormais dans les plis do votre drapeau ; 
TRAVAIL, HONNEUR et PATRIE. Travaillez! Pour vous, notre 
Relève do demain, ce doit être par-dessus tout la manière de 
comprendre l’IIonneur et dé vous préparer pour la Patrie, 
de témoigner à la Marine, à vos maîtres de la Faculté, aux pro¬ 
fesseurs de votre École, la reconnaissance que vous leur devez. 

«Aimez vos maîtres et méritez-les. 

« C’est avec le plus grand plaisir que j’accorde une permission 
générale de nuit et lève les punitions, y compris les arrêts de 
rigueur infligés par le Directeur. » 

Le Médecin général Brugère, directeur de l’École, a répondu : 

«Les Élèves, Monsieur l’Inspecteur général, seront les gar¬ 
diens fidèles et reconnaissants du drapeau qui leur est confié. 

« On est parfois sévèp pour la jeunesse, mais je suis persuadé 
que, dans leur cœur généreux, nos élèves aujourd’hui sont 
envahis par un sentiment de reconnaissance infinie pour ceux 
qui les ont précédés. 

«C’est aux grands anciens, vaillants pionniers coloniaux; 
c’est à ceux qui sur toutes les terres du monde sont tombés 
au Champ d’Honneur, è ceux qüi se sont engloutis avec leur 
bâtiment — terre de France prolongée qu’on n’abandonne pas, 
— à ceux enfin qui pendant la Grande Guerre ont valu à notre 
École la citation qui resplendit à l’entrée de notre salle d’hon¬ 
neur et cette Croix de Guerre, magnifique emblème destiné à 
rappeler aux générations futures ce que durent faire les hommes 
de notre époque pour sauver la Patrie; c’est à tant de sacrifices 
et d’héroïsme qu’ils doivent aujourd’hui l’honneur qui leur 
est fait. 

«Si la France devait se trouver encore dans l’obligation de 
défendre sou droit et sa liberté, notre drapeau ne connaîtrait 



192 


REMISE DE DRAPEAU ET CROIX DE GUERRE. 


pas sans doute les heures glorieuses des drapeaux régiman- 
taires, de ces drapeaux qui portent dans leurs plis toutes les 
vertus héroïques de notre race, qui mènent à la Victoire et qui 
font frémir tout un peuple quand ils sortent des Invalides 
derrière des généraux illustres. Non, plus modeste, il demeu¬ 
rerait dans'notre École, mais son image présente au cœur des 
jeunes et vieux médecins, exalterait chez tous le sentiment du 
devoir. Au-dessus de la mêlée, au-dessus de l’horreur des tueries 
humaines, il continuerait à flotter, glorieux des victoires sur 
la mort ce drapeau de l’École de Santé navale et coloniale, 
drapeau de médecins français, toujours et partout, symbole 
de vraie fraternité et d’immortelle bonté. » 

Seule, la discipline peut empêcher les élèves de prouver, 
plus que par l’émotion qui se lit sur tous les visages, combien 
ils comprennent et aiment ceux qui viennent de parler. 

Rentré à Paris, le Ministre a adressé au médecin général, 
directeur de l’École, le message suivant : 

«Je vous adresse ainsi qu’à tout le personnel dirigeant et 
enseignant mes félicitations pour la cérémonie du i g mai dont 
j’ai hautement apprécié l’organisation. Veuillez transmettre 
aux quatre promotions d’élèves l’expression de mon entière 
satisfaction pour leur belle attitude militaire et leur parfaite 
tenue. Je leur accorde une journée de congé dont vous fixerez 
vous-même la date. 

Georges Leygues.» 


Cette cérémonie de la remise du drapeau restera comme une 
des plus émouvantes de celles qui méritent d’être inscrites dans 
les fastes de l’École principale du Service de Santé de la Marine 
et des Troupes coloniales. Elle fut une évocation du glorieux 
souvenir, non seulement des 76 élèves morts pour la France 
pendant la Grande Guerre, mais encore de plus de Cent de leurs 
camarades des promotions sorties de l’École, qui sont tombés 
sous toutes les latitudes, à bord ou dans les colonies, en accom¬ 
plissant le devoir professionnel. 



BIBLIOGRAPHIE. 


193 


Chaque fois que devant le front des divisions paraîtra le 
drapeau, dans ses plis mouvants revivra le souvenir de tous 
ces morts. Gardant fidèlement leur mémoire et s’inspirant de 
leurs exemples, les élèves d’aujourd’hui et de demain sauront, 
à leur tour, accroître le haut renom de l’École. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Principes de pharmacodynamie, constitutions chimiques, 
propriétés physiologiques, par M. le D'' L. Huoounbxq, 
prolii^seur à la Facullé de Mé locine de Lym, et M. le D' 
G. Flouexce, professeur a'jréjfé à la Facullé de Médecine de 
Lyon. — 1 volume de Sq-î pajfns, prix: 4 o francs. — Chez 
Masson et C‘% lao, boulevard Saint-Germain, Paris. 

Cet ouvrage expose les résultats acquis d’une science relativement 
récente, les faits importants qu’elle a mis en lumière, les espoirs 
qu’elle permet d’entretenir pour l’avenir. 

Les Chimistes, les Biologistes, les Médecins et les Pharmaciens y 
trouveront en dehors de tout intérêt spéculatif un exposé succinct 
d’une science dont les applications les touchent de si près. 

Les Chimistes y verront tes applications de leurs théories sur la 
constitution moléculaire à la préparation raisonnée et méthodique 
des médicaments synthétiques. Il est à peine besoin de souligner 
l’intérêt que cet ouvrage offre pour cette industrie organique qui 
s’est développée considérablement en France et à l’Étranger. 

Les Biologistes relèveront dans ce Précis le témoignage des rela¬ 
tions étroites qui rattachent tes réactions physiologiques aux pro¬ 
priétés physico-chimiques des composés et permettent fréquemment 
de prévoir avec probabilité, sinon avec certitude, les effets des 
substances toxiques et médicamenteuses. 

Les Médecins qui utilisent chaque jour ces médicaments nouveaux, 
les Pharmaciens qui les préparent ou tes contrôlent trouveront 



194 


BlBLlOGRAPmE. 


dans cet exposé des raisons certaines de voir la thérapeutique 
s’orienter vers les méthodes de l’investigation rationnelle. 

Ces motifs d’intérêt et d’utilité ont présidé à la rédaction de ce 
livre, résumé d’idées et de faits nouvellement acquis dans un do¬ 
maine où se rencontrent la chimie, la physiologie, la thérapeutique, 
la pharmacologie. 


Précis de parasitologie, phr le Professeur E. Brumpt, profes¬ 
seur ù la Faculté de Médecine de Paris, ancien profi'sseur 
de parasitologie à la Faculté de Médecine de Sao Paiilo. — 
Quatrième édition entièrement remaniée. — 1927. Un 
volume de lùBa pages avec 79B figures et 5 planches hors 
texte en noir et en couleurs [Collection de Précis médicaux). 
— Prix : hroché, 90 Irancs; cartonné toile, 100 francs. — 
Chez Masson et C’“, lao, boulevard Saint-Germain, Paris. 

Cette nouvelle édition de cet ouvrage classique, dépasse nota¬ 
blement les limites d’un «précis». (Cette quatrième édition com¬ 
prend O 36 pages de plus que la précédente et 89 nouvelles figures 
originales). Par suite de l’immense accumulation de document- 
nouveaux d’une grande importance médicale, signalés au cours 
do ces dernières années, le Professeur Brumpt a remanié complète¬ 
ment cet ouvrage dont le plan et le but sont restés sensiblement 
les mêmes. Ce livre, bien qu’appartenant à la Collection des «Précis 
médicaux» n’est pas seulement un ouvrage destiné aux étudiants, 
mais en raison de sa documentation complète, c’est en réalité un 
traité complet de Parasitologie médicale indispensable aux méde¬ 
cins français et étrangers à qui U permet d’approfondir de nombreux 
faits scientifiques. 

On trouvera dans cet ouvrage la description de tous les animaux 
et végétaux signalés jusqu’à ce jour comme parasites de l’homme, 
leur biologie, leur rôle pathogène, leur distribution géographique, le 
moyen de les détruire. D’inégale importance pour le médecin, ces 
êtres, ou bien, sont très communs et occasionnent des maladies bien 
définies, ou bien, sont des parasites exceptionnels de l’homme dont 
on ne connaît que de rares observations; mais, écrit l’auteur à ce 
sujet, «une espèce considérée comme rare aujourd’hui est susceptible 
de prendre une grande importance médicale le joùr où les techni¬ 
ques nouvelles permettent de la mieux déceler». 



BIBLIOGRAPHIE. 


195 


L’ouvrage est entièrement au courant, l’auteur ayant enregistré 
jusqu’à la dernière minute, les derniers travaux. 

Les modifications apportées à la quatrième édition portent 
principalement sur les sujets suivants : Dans le groupe des Spiro¬ 
chètes : le Treponema Hispanicum — Nouveaux procédés de culture 
des amibes. Données nouvelles sur la biologie des parasites du 
Paludisme. Helminthologie (culture des scolex echinococciques, 
travaux récents sur l’échinococcose alvéolaire). 

Apports concernant la biologie et la destruction des Hémiptères 
et des Némacotocères suceurs de sang. 

Le chapitre des champignons s’est enrichi de nombreuses 
espèces signalées comme parasites de l’homme. La classification 
des champignons des teignes a été modifiée d’après les travaux 
d’Ota et Langeron. 

En résumé, un livre nouveau très illustré d’après les documents 
originaux de l’auteur. 


Précis de médecine pratique et d’hygiène navale à l’usage 
des ofâciers de la marine marchande, par le D'' Tuloup. — 
i volume in-S”, cartonné avec figures. (Société d'éditions 
géographiques, maritimes et coloniales, i 84 , boulev. Saint- 
Germain, Paris—VI'.).— Prix: q 5 francs. 

La plupart des navires do commerce étant dépourvus de médecins, 
leur capitaine doit suppléer le praticien absent. Le moindre souci 
do responsabilité devant une vie humaine menacée impose au 
commandant la nécessité d’avoir quelques notions précises sur l’ana¬ 
tomie et la physiologie humaine, pour être à même de remplir son 
rêle et pour éviter des erreurs involontaires mais graves, qui 
risquent d’être fatales aux malades. C’est dans cet esprit que le 
docteur Tuloop a rédigé ce précis, sans jamais oublier qu’il ne 
s’adressait pas à des hommes ayant fait des études de médecine : 
il ne cesse jamais d’employer un langage simple, traitant sous une 
forme accessible 1) tous, l’essentiel et l’indispensable. 

Toutes ces pages condensent en langage très clair la somme de 
connaissances nécessaires aux officiers de la Marine marchande, 
pour qu’ils puissent être non des médecins, ce à quoi ils ne sau¬ 
raient prétendre, mais des infirmiers intelligents, sauvegardant la 
santé et la vie des hommes placés sous leurs ordres. 



196 


BIBLIOGRAPHIE. 


L'Année médicale pratique, publiée SOUS la direction de 
C. Lun, agrégé, médecin des hôpitaux. — Préface du Pro¬ 
fesseur E. Sergent, i volume in-i6,6Sa pages, 7 figures, 
Lépine, éditeur. — Prix: ai francs. 

La vie est devenue trépidante. Le médecin ne peut lire en con¬ 
duisant sa 10 CV. C’est seulement le soir que, fourbu par une 
journée fatigante, mais tenaillé par la nécessité do se tenir aU 
courant, il parcourt d’un coup d’œil rapide les journaux en retard 
entassés sur son bureau. 

Mais dans ces conditions, il n’arrive pas à fixer dans sa mémoire 
les données nouvelles, et le jour où il lui faut cependant connaître 
la dose ou les indications d’un nouveau médicament, la technique 
de recherche ou la valeur séméiologique d’un nouveau signe, U 
en est réduit à fouiller hâtivement et inutilement parmi scs jour¬ 
naux ou ses coupures en désordre. 

Par contre, ces difficultés n’existent pas pour les médecins, 
chaque année plus nombreux, qui ont toujours sur leur bureau 
le dernier volume de Y Année médicale pratique. 

En effet 3 oo petits articles d’une ou deux pages, classés par 
ordre alphabétique, rédigés par des spécialistes compétents, y 
exposent toutes les notions médicales à la fois nouvelles et pra¬ 
tiques (médecine, chirurgie, spécialités, questions profession¬ 
nelles). Chaque mise au point donne tous les renseignements 
utiles, sans qu’il soit nécessaire de se reporter aux sources. Ce¬ 
pendant, pour ceux qui sont avides de détails, les indications 
bibliographiques les plus importantes sont mentionnées à la fin 
de chaque article. 

Enfin ce petit volume se termine par la liste de toutes les nou¬ 
veautés de l’année en spécialités pharmaceutiques, appareils et 
livres médicaux — et le volume de 1928 est enrichi d’un index 
alphabétique des articles des six premières années. 

Pour ne pas s’enliser dans les vieilles notions médicales il est 
facile, nécessaire et suffisant Me lire tous les ans Y Année médicale 
pratique. 



bulletin officiel. 


197 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du 3 février igaS, ont été promui : 

Au grade de médecin en chef de i" classe : M. le médecin en chef de 9* classe 
Babths (J.-T.-E.), en remplacement de M. le médecin en chef LiTaosNi, admis à 
la retraite; 

Au grade de médecin en chef de a* classe : M. le médecin principal 
Rideau (F.-M.-F.-J.). en remplacement de M. le médecin en chef de 9' classe 
Basthe, promu; 

Au grade de médecin principal ; M. le médecin de i'* classe Niviéai (E.-P.-M.), 
en remplacement de M. le médecin principal Rideau , promu ; 

An grade de médecin de i" classe ; M. le médecin de 9 * classe Touenioadd 
(M.-E.-A.), en remplacement de M. le médecin de i" classe NiviÈae, promu. 

Par décret en date du 17 avril 1998, ont été promus : 

Au grade de médecin de 1'* classe, les médecins de 9* classe dont les noms 

A' tour, choix (à défaut do choix, ancienneté) : M. Fumât, en remplacement do 
M. le médecin do i” classe Cuabdeox, décédé; 

1" tour, ancienneté: M. Povo (P.-H.-F.), en remplacement de M. le médecin 
de 1" classe Rouquet, admis à la retraite; 

9' tour, ancienneté ; M. Damant (ï.-P.-J.-M.), en remplacement de M. Raqiot, 
démissionnaire. 


MUTATIONS. 

Par décision ministérielle en date du ig janvier 1998, les otSciers du corps 
de santé dont les noms suivent ont reçu les destinations ei-aprés : 

M. la médecin en chef de a' classe Badthe, médecin chef de l'hépital S‘-Man- 
drier à Toulon ( choix ) ; 

M. le médecin en chef de 9* classe Donvai, : médecin chef de l'hépital maritime 
de Lorient et président de la première commission de réforme; 

M. le médecin do i" classe I.equesré, maintenu dans ses fonctions de médecin 
résident à l'hépital maritime de Brest, pendant une nouvelle période d'un an, à 
compter du 4 février 1998 (choix); 

M. le pharmacien-chimiste de t” classe Thévenot, à la Marine k Saigon ; 

M. le pharmacien-chimiste de 9* classe Damant, à l'établissement d'Indret. 

Par décision ministérielle en date du 95 janvier 1998 ; 

M. le médecin général de 9* classe Auséban, directeur du service de santé de la 



198 BULLETIN OFFICIEL. 

&' région maritims à Biierta, eat désigné pour remplir les mêmes fonctions à la 
a’ région maritime à Brest; 

M. le médecin général de classe Adtbio remplira les fonctions do directeur 
du service de sauté de la 4* région maritime à Bizerte. 

Par décision minislérielle en date du 3 lévrier igaS : 

M. le médecin principal Fébbt, chef du service do santé à la Fonderie de Ruelle, 
a été désigné au choix comme membre de la commission, consultative médicale 
(section marine) du Ministère des pensions. 

Par décision ministérielle on date du g février igaS : 

MM. les oITiciers du corps de santé désignés ci-après reçoivent les destinations 
suivantes : 

M. te médecin principal Lctudd, chef du service de santé delà Fonderie de 
Ruelle ; 

M. le médecin de i” classe Lahillossb, médecin-major de la t” escadrille de 
torpilleur'', sur le Simoun; 

M. le médecin de t” classç Bonnaar, à l'hdpital maritime de Sidi-Àbdallah. 

Par décision ministérielle du it février igaS : 

M. te médecin en chef de i" classe Avénous, médecin chef de l'hêpital maritime 
de Brest, a été désigné au choix pour remplir les fonctions de membre du Conseil 
supérieur de santé. , 

Par décision ministérielle du 17 février igaS, ont été désignés au choix pour 
remplir les fonctions ci-après ; 

M. le médecin en chef de 1” classe BaoazT, médecin chef de l'hêpital maritime 
de Brest, en remplacement de M. Avéaons appelé à d'autres fonctions; 

M. le médecin principal Hxmet, chef des services médicaux de l'hêpital de Brest, 
en remplacement de M. Baoim. 

Par dérision ministérielle du aa février tgaS, les officiers désignés ci-après 
reçoivent les destinations suivantes ; 

M. le médecin principal Giatcn, médecin-major de l'école des mécaniciens et 
ehaufTenrs à Toulon; 

MM. les médecins de i” classe ; PiaOT, cuirassé Courbet, comme médecin- 
major; — BAUetT, cuirassé Diderot, on sous-ordre; — KasAcanss, fonderie de 
Ruelle, en sous-ordre: — CaEVAtiia, ambulan'-e de la Direclion du port et de la 
Pyrotechnie de Saint-Nicolas à Brest; — Vabaciis, S* dépêt, en «ous-ordro; — 
Daocus, chef du service de vénéreologie et de dermatologie à l'hêpital maritime 
de Brest; 

MVI. les médecins de a* classe: Vsbuac, avi«o Quentln-RooeeveU, comme mé¬ 
decin-major; — Mobvas, navire-hêpital SaliUe-Jeanm-ttAre (Le Havre, 10 avril): 
— JAFrar, aviso Marne, comme médecin-major. 

Par décision ministérielle du ag février 1 gaS : 

M. le médeciu en chef de a* classe Ridiad, chef du service de santé de l'établis- 



BULLETIN OFFICIEL. 


•ement da la Chiuminda à Guérigny, a été désigné pour remplir las fonctions de 
médecin chef da l'hépilal maritime da Rochefurt. 

Par decision ministérielle on date du aç) février iga8, les ofliciers du corps 
de sauté désignés ci-apris re^oiveut les destinations suivantes : 

M. le médecin principal Roucné, établissements de la Cbaussade à Guérigny, 
comme chef du service de santé; — M. le médecin principal Niviini, cuirassé 
Diderot, comme médecin-major; 

M\I. les médecins de i" classe: Ltitr, cuirassé Jean-Bart, en sous-ordre; — 
Rouoil, cuirassé Provence, en sous-ordre. 

Par décision ministérielle en data du ao avril igaS, les ofliciers du corps 
de santé désignés ci-apres reçoivent le.s destinations suivantes : 

M. le médecin | rincipal MtnuoDGiT, maintenu provisoirement comme médccin- 
major de l'établissement des pupd es de Brest, en remplacement de M. le médecin 
en chef da i" classe de réserve Loess, démi-siontinii-e; — MM. les médecins de 
1" classe : Cincsa, établissement de la marine à Indret, en sous-oidre; — Bessot, 
é la baie Ponty, comme médecin-major. 

Par décision ministérielle en date du a3 mai tgaS, les ofliciers du corps de 
santé ci-après désignés reçoivent les destinations suivaiiles : 

MM. les médecins de i" classe : Raoot, centre d'aviation maritime de Mari¬ 
gnane, comme médecin-major; — Coobtiis, résident à l'bopilal Sainte-Anne, 
maintenu pour une nouvelle périole d'un an comptant du 3o mai igaS (choix); 

'— CsaToa, résident à l'hépilal maritime de Si li-Abdallah, pour une nouvelle 
période de deux ans comptant du a6 juillet iga8; — Dsaav, maintenu dans ses 
fonctions actuelles à l'bâpiul maritime de Sidi-Abdallah pour une nouvelle période 
de deux ans comptant du ao juillet iga8, — M. la médecin de a* classe Coupint, 
Marine A Casablanca, comme médecin-major. 

PERMUTATIONS. 

MM. les médecins de i" classe AosTav, méderin-major du Mulhoute à Brest, et 
Goeauxca, médecin en sons-ordre sur VErtuil-Reuan à Toulon, sont autorisés à 
permuter par convenances personnelles. 

CONGÉS - DÉMISSIONS. 

Par décision ministérielle en date du tb avril igaS, M. le médecin de 
a* classe Ditilbo (R.-A.-S.) a été placé dans la position de non-activité pour infir¬ 
mités temporaires é compter du lendemain da la notification da la présente déci¬ 
sion. 

Par décret en date du 17 février igaS, a été acceptée à compter du i" février 
iga8 la démission de son grade offerte par M. le phai-macien-Ghiaiistede 1" classe 
SsuzDH (A.-H.), du port de LorienL 

Par décret en date du 8 avril tga8, a été acceptée à compter du même jour la 
démission de son grade offerte per M. le médecin de s** classa Raoiot. 



200 


BÜUETIN OFFICIEL. 


RETRAITES. 

Par décision miniat^rielle en date du a& janvier 1918, M. la médarin an chef 
da 1 ” classe LaraosaB (P.-F.), a été admis à faire valoir ses droits à la retraite à 
titra d'ancienneté de service' et par application de la mesure sur la limite d'ége, 
pour compter du 17 février tgaS. 

LEGION D’HONNEUR. 

Par décret du Président de la République en date du t& janvier 19*8, a été 
promu dans l'ordre de la Légion d'honneur : 

Au grade de commandeur : M. le médecin général de a* classe Diraissiaa. 

Par décret du Président de la République en date du 6 mai 1908, ont été 
promus ou nommés dans l'ordre de la Légion d'honneur : 

Au grade de commandeur : M. le médecin général de 3‘ classe Bsuosat; — an 
grade d'oIRcier : M. le mé lecin en chef CtzsvsDva ; — au grade da chevalier : 
MM. les médecins de a* classe Gisibit {L.-E.) et Gsbvms ( U.-L.-F.-M.). 


PALMES ACADe'mIQüES. 

Par arrêté du Ministre de l'Instruction publique en date du ao janvier 
igad.ont été nommés officiers d'académie ; 

M. le médecin en chef de a* classe Do.sval; 

MM. les médecins principaux : Bsocbbt, CoDaiaDo, Dalges, Ptoré, Solgaso, 
ViAgAED, VlALST. 


PRIX DE MEDECINE NAVALE. 

Par décision ministérielle en date du iA mai 1938, et conformément à l'avis 
émis par le Conseil supérieur de santé, le prix de médecine navale pour 
1938 a été attribué ; 

A M. le médecin principal MABctsaiaa, pour son travail intitulé : «Recherches 
sur les propriétés bactéricides let insecticides des vapeurs de Cbloroplcrinee.. 

D'autre part, les récompenses suivantes ont été accordées à cette occasion : 

Mention très honorable : 

A M. le médecin en chef de a* classe Lascblin, pour son travail intitulé ; «Du 
réle des coquillages et en particulier des moules dans la persistance de l'endémicité 
typhique A TouRm»; 

A M. le médecin principal CBARrasTiEa (P.-J.-L.), pour son travail intitulé : 
«Étude sur les anormaux psychiques dans la Marinee; 

A MM. le médecin principal HénEEEE et le médecin de 1" classe Goeeheoe, pour 




BULLETIN OFFICIEL. 201 

les études en collaboration sur : «rAlimentation à bord du croiseur-éeola de canon¬ 
nage MartetUaiieit ; 

A M. le médecin de i” classe PiaoT, pour son travail sur : erinstallation et le 
foiictionneinent d’un labnraloire d'etaiiiens bactériologiques eur un aviso de 
800 toniies», suivi de trois eétudes de parasitologie eu Extrénie-Oriente. 


RÉSERVE. 


NOMINATIONS. 

Les officiers du eorps de santé désignés ri-aprés ont é'.é nommés avec leur grade 
dans la réserve de l'armée de mer pour compter du jour de leur radiation des 
contréles de l'activité ; 

Par décret du 17 janvier 1908 : 

M. le médecin principal en retraite Vulkt (M.-J.-F.-P.-J.); 

M. le médecin de 1'* classe en retraite TuiaACDET; 

M. le pharmacien-cbimisle de 1'* classe en retraite Leudet de La VALiéi. 

Par décret en date du 19 mars 1948 : 

M.le médecin en cbef de t'* classe en retraite Letbosee; 

M. le médecin principal en retraite AaTABécoiTr. 

Par décret en date du 3 mai 1948 : 

M. le pharmacien-chimiste de 1" classe Sauzue (A.-II.), démissionnaire à la 
date du i" lévrier 1948. 


TABLEAU D’AVANCEMENT ET PROMOTIONS. 

Par décision ministérielle en datn du i5 mai 1948 ; 

Les oflicicrs du corps de santé du cadre de réserve dont les noms suivent ont été 
toicrile an tableau d'avancement pour 1948 et promus par décret du 44 mai 1948 : 
Au grade de médecin en chef de t” classe de réserve : 

M. le médecin en chef de 4* classe IIebbaedez (M.-F.-E.-M.). 

Au grade de médecin en chef de 4' classe de réserve : 

MM. les médecins principaux : Pebbet, Delapobte, Ficuet. 

An grade de médecin principal de réserve ; 

MM. les médecins de t” classe : Jolt (R.-A.-P.), Cbistol (V.-T.), Cdabéziedi 
( E,-E.-E. ). Cbistao ( L.-G..L. ). 

Au grade de médecin de i" classe de réserve : 

MM. les médecins de 4* classe : Clafse (A.-J.-L.), Roovièbe (P.-M.-J..M.), 
Cdebbieb (R.-J.-L.), LAroBTAUE (C.-D.-A.), Pojos (J.-P.-C.), Abdbé (J.-J.-M.). 



203 


BDLLETIN OFFICIEL 


An ([rade de pharmacien-chimisle principal de réserve ; 

M. le pharmacien-eliiniiste de i” classe Lsudet di la Vallès. 

An grade de pharmacien-chimiste do t" classe : 

M. le pliarmacien-chimisie de a* classe [.sjSAaas (Y. ). 

TABLEAU DE CO.VCOURS POUR LA LEGION D’HONNEUR. 
(ANNÉE 1928.) 

Par décision ministérielle en date du ih mai igaS ; 

Les officiers du corps de santé du carlre de réserve dont les noms suivent ont été 
inscrits nu tableau de concours pour la Légion d'honneur ; 

Pour le grade d'officier : 

Inscription antérieure : M. le médecin principal CAnnéas (J.-B.-S.-E.); 
Inscription nouvelle : M. le pharmacien en chef de a' classe Cob.vauo; M. le 
médecin principal Maoos. 

Pour le grade de chevalier : 

Inscriptiou antérieure : M. le médecin de t” classe Foüasraa (H.-J.-B.-O.); 
Inscription nouvelle: M. le médecin de classe Blakcbot (H.-C.); M. le 
médecin do a" classe Couib (A.-A.-A.). 


AVIS DE CONCOURS, 

Lee concours pour les emplois de professeurs ci-aprés auront lieu, dans le cou¬ 
rant du mois de septembre tgaS, dans les ports qui seront désignés ultérieure- 

1* Professeur d'anatomie topographique, de médecine opératoire et de méde¬ 
cine légale A l'école prioci|)ale du service de santé de la Marina à Bordeaux; 

a* Professeur d'anatomie aux écoles annexes de Brest et Rochelort;. 

3° Professeur de séméiologie et do petite chirurgie A l'école annexe de Toulon; 

A* Profesreur de chimie biologique A l'école annexe de Rncbefort; 

6“ Prosecleur d'anatomie aux écoles annexes de Brest, Rochefort et Toulon. 

Ces concours auront lieu dans les conditions fixées par l'arrété du ag juin 
igo8, modilié les 17 juillet igaâ et 97 janvier 1997 (0. Oi A/., vol. XIII, p. A6). 

Par modification aux prescriptiotis de l'arrété du ag juin igo8, les médecins de 
1" classe embarqués qui ont accompli au moins une année de service A la mer 
pourront prendre part au concours pour l'emploi de prosecteur d'anatomie aux 
écoles annexes de Brest, Rochefort et Toulon. 


TRAVAUX SCIENTIFIQUES INÉDITS. 

Reçus par la direction des Archives do médecine et de pharmacie navales, 

igo8 : 

Médecin principal Néoaié ; Technique opératoire et pansement de l'évidement 
pétro mastoïdien. — 9 février 1998. 




BULLETIN OFFICIEL 203 

Méclerin principal N^oiU al médecin do i" classa noLLARD ; L'Anoathéaia para- 
Tcrlébrale, aaa avantai;es al ses indlcalions. — a Tévrier 1908. 

Médecin principal Pai.ACK : Nntea aur la aorvice médical de l'élabliaaeinenl da U 
Marine, à Indret. — 09 février 1908. 

Médocin principal Laeboqdi : Au aujet de l'élabliaaornenl d'un bridge eslhéli:|ne. 

— 6 mars 1948. 

Médecin de i** claaro La CaoiToa ; Elude da la réaelion de Meinirke, action daa 
injections da vaccin anli-Diicray sur celle réaelion. — 6 mars 1938. 

Médecins da 1" classe l'iaoT et Baosat : Travaui da paraaibilugie sur «l'hépa- 
tica hépalicolae, parasita du rat, A Saigon ; exiate-l-il ebex les rata des bateaux T 

— 7 mars 1908. 

Médecin da i" classa Mosooa : Sur un cas da lympbadénie alcucémiqua. — 
ao mars 19*8. 

Médecin principal Baoii : Laboratoire da baclériulngie de l'hépilal S'-Mandriar. 

— 7 avril 19x8. 

Médecin de t" classe SooiomiiAC: Fistule consécutive i l'ablation d'une mucoeèla 
lacrymale. — Syphilis ignorée. — t" mai <908. 

Médecins de 1" classa La CneiTOS et La Babs : Sur un cas do purpura iulminana 
A type de iléuoeb, avec réaction myélocylaire. — 8 mai 19x8. 

Médecin principal lUan: L’œuvie sanitaire des États-Unis, en Ilaïlu — g mai 
ig«8. 

Piinrmacien-<himisle en chef Izamubt et pharinacian-ebimisle principal BaéiioRD : 
Analysa du vert de Sebweinfurth. — 16 mai 19x8. 


UraiHaaiB katiomali. — Avril-mai-juin ttja;. 




(JHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 20S 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


RECHERCHES 

SUR L’ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE 
DES TAPEURS DE CHLOROPICRINE, 

PiR H. LE MÉDEGIII PHIMCIPAl MARCANDIER. 


DEUXIÈME PARTIE.'" 

ACTION INSECTICIDE. 

II. AcnON INSECTICIDE DE U CBLOROPICSINB. 

C’est en 1997 que Piutti et Bernardini en Italie, utilisèrent 
les premiers la chloropicrine pour la destruction de certains 
parasites du blé : Calandra granaria, Tenebrtoide» mauritamau. 

Puis vinrent, en France, de 1919 è 1900 les remarquables 
travaux de G. Bertrand et ses collaborateurs Brocq-Rousseu, 
D’Assonville ,M. Rosenblatt qui étudièrent la toxicité de la 
chloropicrine vis-à-vis des divers insectes : larves de lépidoptères 
et d’hyménoptères, pucerons, charançons, Tribolium navak, 
punaises des lits (Cimew leetularius), puces rat, acariens (gale 
des Équidés). 

Voir Archive» de Médecine et Pharmacie Navahe. — N° 3. 1928. 

«ip. ET PHABi. NAT. — Juillet-aoAt^ept. igaS. GXVIUr-iS 



206 


M nr.ANDlER. 


Citons encore les travaux de Moore sur les poux (1918), de 
Feytaud sur les termites (1900), de Rémy sur Argas rejlexus 
(1991), et enfin les recherches faites dans la Marine sur la 
désinsectisation des locaux et des navires par M. le Médecin 
général Barthélémy (1991), MM. les Pharmaciens-Chimistes 
Saint-Sernin et Randier (1999-1994). 

Nos recherches ont porté principalement sur les poux, et sur 
les teignes des laines, des plumes et des crins. En outre, quelques 
recherches ont été faites sur les blattes, les punaises des lits, 
le sarcopte de la gale humaine. 

a. Action sur les poux et les lentes, 
i. Action sur hspoux. 

Nous ne connaissons sur la question que la très brève analyse, 
feite dans le Bulletin de T Institut Pasteur des travaux deW. Moore. 
Cet auteur signale l’action énergique des fumigations de 
chloropicrine sur Pediculus vestimenti (tué en 1 o minutes) et sur 
les lentes (tuées en 3 o minutes). 

Technique. — Les recherches ont porté à peu près exclusive- 
mqpt^ür Pediculus vestimenti. 

On s’est servi des mêmes chambres à désinfection et du même 
matériel de pipettes et de flacons jaugés déjà utilisés lors des 
recherches précédentes sur le pouvoir microbicide. 

Les poux, déposés au fond de tubes à hémolyse, suspendus 
à un fil, étaient descendus dans les flacons. Le temps de contact 
fixé écoulé, on les retirait et on les mettait à l’étuve à 9 9". Pour 
vérifier leur degré de vitalité, nous les faisions piquer sur nous- 
même, à la face antérieure de l’avant-bras. 

Les poux exposés en profondeur dans les chambres à désin¬ 
fection étaient placés également dans des tubes à hémolyse 
recouverts de plusieurs épaisseurs de gaze. Ces tubes étaient 
ensuite cousus entre deux épaisseurs de drap de capote. 

Influence des dosés et du temps de contact. — Dans les vapeurs à 
saturation, in vitro, à la température du laboratoire (17-19"), 
la mort arrive au bout d’un temp de contact compris entre une 
minute 1 fu et trois minutes. 

$ 



CHLOltOPICRIN'K; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 207 

Quand on abaisse les doses, il faut augmenter le temps de 
contact; 4o minutes à i heure 3o sont nécessaires pour 
amener la mort, la dose de chloropicrine étant de i o grammes 
par mètre cube, in vitro. Mais le temps de contact nécessaire pour 
mettre les insectes hors d’état de piquer et de se nourrir nous a 
paru plus important à rechercher que celui au bout duquel 
survient la mort réelle, souvent difficile à constater. 

Dana les mêmes conditions expérimentales que ci-dessus, avec 
10 grammes par mètre cube, il faut a 5 minutes d’exposition 
pour que les poux soient dans l’impossibilité complète de piquer 
et de se nourrir. Au bout de i o à 15 minutes, ils sont encore 
dangereux. 

Ces temps de contact doivent être considérés comme des mi- 
nima, les expériences ayant été faites, in vitro, dans les conditions 
les plus favorables : étanchéité complète, température assez 
élevée, diffusion rapide des vapeurs, rarement rencontrées dans 
la pratique courante. 

Influence de la température. — (1. Bertrand, Brocq-Rousseu et 
Ü’Assonville ont signalé l’influence favorisante d’une tempé¬ 
rature élevée sur le pouvoir toxique de la chloropicrine vis-à-vis 
de divers insectes : punaises, blattes, charançons. Il en est de 
même vis-à-vis des poux, ainsi que le montrent les expériences 
suivantes : 

1. Chambre à désinfection, température 3 3", dose i o grammes 
par mètre cube. Durée du contact 4o minutes. Des poux 
placés dans un tube à hémolyse cousu entre 9 épaisseurs de 
drap mince (capote de malade) sont tués. 

9. Même chamhn^ à désinfection, même concentration de 
vapeurs, température 5°, durée de contact 3 heures. Des 
poux placés dans les mêmes conditions pouvaient encore se 
déplacer et essayaient de piquer. En doublant la dose (ao gr. 
par m^) on n’obtenait aucune amélioration de résultat. 

Résistance des poux à la chloropicrine aux basses températures. — 
Aux basses temp^atures, les poux résistent mieux à l’action 
toxique, comme le montrent les expériences suivantes faite^ 
pendant les mois d’hiver. 

t3. 



208 


MARCANDIER. 


a. Dans la chambre i (température 8", dose i o gr. par m^), 
on suspend un jersey de marin couvert de poux. Après un con¬ 
tact de 3 heiu-es, les animaux réchauffés dans une étuve è 39° 
récupèrent, pour la plupart, leur vitalité. Ils se déplacent et 
paraissent pouvoir piquer. 

b. Dans la chambre 2 (température 7-8°, dose 1 o gr. par m-^), 
on expose deux tubes de poux, l’un en surface, l’autre cousu 
entre deux épaisseurs de drap mince. On retire les insectes au 
bout de 4 heures de contact : les poux exposés à la surface, 
fortement gazés, sont incapables de se mouvoir et de piquer ; 
les poux placés en profondeur se déplacent et essaient de piquer. 

c. Même chambre à désinfection, même dose, contact 
6 heures, température 5 - 6 °. Des poux placés dans la doublure 
d’un caban réglementaire, en drap épais, sont tués pour la 
plupart. Quelques-uns présentent encore des mouvements 
convulsifs intermittents des pattes. 

d. Même chambre à désinfection, même dose, température 8”. 
Deux tubes de poux sont placés en profondeur, l’un dans un sac 
de marin, au milieu de pièces de linge ; l’autre dans un hamac 
entre le matelas et la fonçure. Temps de contact 16 heures ; 
tous les insectes sont tués. 


Table, u XllI. 




3 

CONTAflT. 

nésULTATÜ. 

Témuss, 

5° 

Surface. 

10 g. 

3 heures. 

Vivants. 

Vivants. 

- 

— 

,10 g. 


— 

— 

8 ° 

- 

lOg. 

- ‘ 

j Fortement gazés. 


-, 

J 

Profondeur. ' 

S ~ 

4 lieures. j 

( Virants. 



i " 


6 heures, j 

1 Très fortement 

1 gazés. 


fl 



1G heures, j 

1 

1 Tués. 





GHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 209 

Ainsi (tableau XIII) aux températures de 5 -i o°, avec une dose 
de 10 grammes par mètre cube, en surface ou sous une mince 
épaisseur de tissu, le temps de contact de 6 heures est un mini¬ 
mum qu’il faudra largement dépasser (i6 heures) quand les 
insectes seront placés en profondeur, sous de plus grandes épais¬ 
seurs de tissus ou que la température sera plus basse. 

Les expériences faites in vitro ont encore permis de vérifier 
cette résistance des poux dans les atmosphères chloropicrinées 
refroidies. 

Alors que le temps de mort des poux placés dans des vapeurs 
à saturation, à 17-19”, oscillait entre 1 minute i/a et 3 mi¬ 
nutes, dans des flacons contenant les mêmes doses, mais re&oi- 
dis à 0°, les insectes étaient encore vivants et pouvaient se déplacer 
même au bout de 5 , 6 et 8 minutes de contact. 

Chez des poux gazés dans ces conditions pendant 6 minutes 
l/a, on a observé une survie de a 4 heures. 

La plus grande résistance au toxique s’observait en refroi¬ 
dissant au préalable les animaux eux-mêmes à 0°. Ils tombaient 
alors dans une torpeur profonde qui persistait quand on les 
plongeait dans l’atmosphère chloropicrinée également refroidie. 
Sortis ensuite du flacon, transvasés pour éviter la prolongation 
du contact dans les vapeurs restées au fond du tube, et réchauffés 
à l’étuve, ils récupéraient leur vitalité. 

Les poux d’abord refroidis à 9”, puis plongés dans une atmo¬ 
sphère chloropicrinée à 18”, mouraient à peu près dans les délais 
habituels (une minute 1/9 à 3 minutes). 

On peut supposer que cette action défavorable du froid 
relève de plusieurs mécanismes : 1. Ralentissement dans l’éva¬ 
poration du produit, qui diffuse moins vite en surface et en 
profondeur, ce qui diminue la durée du contact réel. Tension 
moindre des vapeurs, qui pénètrent plus difficilement par les 
trachées et le tube digestif; 9 . Fixation plus faible du toxique 
sur les cellules vivantes; 3 . Ralentissement et diminution de 
l’amplitude des mouvements respiratoires, causés par l’état 
de torpeur dans lequel tombent les insectes refroidis; par suite, 
introduction plus faible du gaz toxique dans les trachées. 



310 MARGVNDIER. 

Remarque» sur la mort des poux. — Les poux plongés dans une 
atmosphère chloropicrinée passent par deux phases : 

a. Une phase d’agitation, déclanchée au bout de quelques 
secondes de contact et qui dure de 3 O secondes à i minute 
dans les vapeurs à saturation, et de i 5 à 35 minutes environ 
avec 10 grammes par mètre cube. 

b. Une phase de paralysie et de torpeur, succédant assez 
brusquement à la première et entrecoupée de crises convulsives 
qui s’espacent et s’atténuent par degré jusqu’à la mort réelle, 
dette phase, très brève dans les vapeurs à saturation, peut 
se prolonger au contraire pendant i a heures et plus, quand 
l’exposition a été de courte durée ( i o à a 5 minutes) ou la dose 
faible (lo gr. par m*). 

Arrivés à la phase de paralysie, les insectes ne survivent 
jamais. 

Il semble que la mort survienne par asphyxie progressive. 
L’action irritante et caustique du gaz toxique détermine pro¬ 
bablement une exsudation cellulaire abondante qui inonde 
progressivement les trachées. Toutefois, sur des coupes de poux 
gazés passant par les trachées, nous n’avons pu mettre en évidence 
ce liquide, peut-être d’ailleurs dissous dans les réactifs employés. 
Les mêmes phénomènes d’irritation se produisent probablement 
aussi au niveau des muqueuses du tube digestif, car parfois 
on voit sourdre du liquide entre les pièces buccales. Cette exsu¬ 
dation cellulaire générale se traduit par un gonflement, parfois 
très marqué, des poux gazés. 

Contrairement à ce qui a été signalé avec d’autres insecticides, 
les poux jeunes et de petite taille ne paraissent pas avoir une 
sensibilité particulière aux vapeurs de chloropicrine. De jeunes 
poux (âgés de moins de vingt-quatre à quarante-huit heures) 
meurent en a minutes i/a dans les vapeurs à saturation, à 
peu près comme les poux adultes. Bien plus, dans un certain 
nombre d’expériences, on a observé que les poux les plus grands 
et les plus gros succombaient plus vite après une période d’agi¬ 
tation plus courte. Ces gros poux, comme on peut s’en rendre 
compte par l’examen au microscope après broyage, renferment 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 211 
de très nombreux corpuscules graisseux provenant, en majeure 
partie, du corps adipeux. Ce corps adipeux, tissu répandu dans 
tout l’organisme du poux et parcouru par les ramifications ter¬ 
minales de nombreuses trachées, renferme des aliments de 
réserve et des produits d’excrétion. Or on sait quelle affinité la 
cbloropicrine possède pour les corps gras; il est donc possible 
que, pénétrant dans les trachées, elle imprègne rapidement les 
graisses du corps adipeux, et que les gros poux meurent plus 
vite parce qu’ils absorbent et fixent plus rapidement une grande 
quantité de toxique. 

Stérilisation des poux chloropicrinés. — Quelques recherches 
ont été faites pour savoir si des cadavres de poux gazés et laissés 
pendant un certain temps en contact avec les vapeurs toxiques 
renfermaient encore des germes vivants. 

Expériences. — Dans un flacon renfermant une atmosphère 
chloropicrinée à i o grammes par mètre cube et saturée de vapeur 
d’eau, on introduit des poux vivants. Au bout de a 4 heures, 
à la température de 1 5 “ à 18°, on retire les cadavres et on les 
broie dans du bouillon stérile. Des poux témoins subissent le 
même traitement. Après 18 heures d’étuve, on observe une cul¬ 
ture dans les tubes de poux témoins. Les tubes de poux exposés, 
observés pendant huit jours, sont restés stériles. 

Une deuxième expérience faite dans les mêmes conditions 
a confirmé ces résultats. 

Ainsi, il paraît possible d’obtenir au moyen des vapeurs de 
cbloropicrine, à lafois, la mort des poux et celle des germes qu’ils 
contiennent en se plaçant dans les conditions où l’action micro- 
bicide s’exerce le plus favorablement : température, degré 
hygrométrique élevés, lumière, temps de contact prolongé. 

a. Action sur les lentes. 

Expérimentation. — Les lentes, recueillies à la pince sur les 
vêtements, étaient réparties, en nombre à peu près égal, dans des 
tubes è hémolyse. Après l’exposition aux vapeurs toxiques, on 
les mettait à l’étuve è ag“ et on les observait pendant ao à 3 o 
jours, en notant chaque jour les éclosions. 



212 


MARGANDIER. 


Influence des doses et du temps de eontaet. — In vitro, à ia tempéra¬ 
ture du laboratoire ( 17*) et dans les vapeurs à saturation, las 
lentes sont tuées en moins de 1 5 minutes. 

Dans une chambre à désinfection, avec une dose beaucoup 
moindre ( 1 o gr. par m^) à 8°, il faut plus de 3 heures et moins 
de 5 heures pour tuer des lentes placées entre deux épaisseurs 
de drap mince (capote de malade). (Tableau XIV.) 


Tableau XIV. 

(Chambre à désinfection. — Temp, 8 ° - 10 gr. par m*.) 


DATER. 

LENTES E 

xposixs. 

Tiaotss. 


co»l»ei. 

3 heure». 

Éeloiioiis 

quotidiennes. 

Éelosion» 

quotidienne». 

Éclosion» 

i" jour. 

J, 


, 

a* jour.. 

» 

0 

4 

3 * jour.'... 

0 

0 

1 

5 * jour. 

0 

0 

i 5 

6" jour. 

0 

0 

8 

8* jour. 

» 

0 

9 

10* jour. 

0 

0 

iO 

la* jour,. 

9 

0 

19 

lA* jour. 

0 

0 

0 

» 5 * jour. 

0 

0 

0 

16* jour. 

0 

0 

0 

17* jour. 

0 

0 

0 

3 o* jour. 



! 0 

Totaux. 

4 


69 


L’augmentation des doses ne permet pas d’obtenir un gain 
de temps appréciable. Ainsi, avec t o grammes par mètre cube. 








CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 213 
à 5 °, pendant a h. 3 o, les lentes en profondeur ne sont pas tuées. 
Si on double la dose (ao gr.), toutes les conditions expérimen¬ 
tales restant les mêmes, le résultat est aussi mauvais. 

Lorsque les obstacles à la pénétration de la chloropicrine 
sont considérables (épaisseurs multiples de tissus), il faut aug¬ 
menter dans de grandes proportions le temps de contact. Ainsi, 
des lentes déposées dans du linge plié au fond d’un sac de marin 
ou placées dans un hamac, entre le matelas et la fonçure, ne sont 
pas tuées avec i o grammes par mètre cube pendant 16 heures 
à 10°. Il faut pousser le contact jusqu’à q 4 heures pour obtenir 
un résultat. Toutes ces expériences sont résumées dans le tableau 
ci-dessous : 

Tableau XV. 


TEMpiRATUBK. 


BOSKS 


T/IT»! 

TÉMOINS. 

COHTIOT. 



DBS ÉCLOSJONH. 

dns éclosioDS. 


.5“ 

a h. 3o 

10 gr. 

Sous uu drap 

6i 

65 




minet*. 



5“ 


ao gr. 


99 


5“ 

3 heur(!s. 



i5 

3o 

g* 


10 gr. 


3 

59 

8° 

5 heures. 


— 

n 

— 

9” 

7 

— 


0 

la 

5-6“ ' 

6 - 


Sous un drap 
épais (caban). 

i5 

,, 

8 -10“ 

i6 


Sac-hamac. 

a3 

5a 

ia-i3“ 

ai 


Sac. , 

Hamac. ' 

O 

a 5 

i3-i5° 

ai - 



i “ 

3o 


Influence de la température. — L’élévation de la température 
permet de réduire dans des proportions assez notables le temps 
de contact. 

A la température des sous-vêtements, 33 ° (Legroux), avec 
> 0 grammes par mètre cube, des lentes placées entre deux épais- 




MAI\C\NI)IKH. 


2l/i 

seurs de drap de capote sont tuées au bout de trois heures, 
alors qu’il faut 5 heures à 8°, toutes les autres conditions restant 
les mêmes. (Tableaux XV et XVI.) 


Tadleau XVI. 


[Chambre à désinfection. — j o gr. par m’, t" 33“.) 



L'état hygrométritjue n’a pas paru influencer l’action de la 
chloropicrine. 

Remarques sur la mort des lentes. — Dans les essais au cours 
desquels toutes les lentes chloropicrinées n’étaient pas tuées, 
on a remarqué que les éclosions, aussi bien pour les séries 
exposées que pour les témoins, s’arrêtaient à peu près au bout 
du même laps de temps (par exemple tableau XIV). 

La chloropicrine ne paraît donc pas allonger la période de 
maturation et retarder les éclosions. Tout se passe comme si les 


















CIILOBOPinRlNE; ACTION ANTISEPTIQI E ET INSECTICIDE. ‘Jl5 
lentes les plus mûres, celles dont le clapet déhiscent laisse plus 
facilement passer les vapeurs toxiques, étaient tuées les pre¬ 
mières. L’absence d’éclosion, notée fréquemment dans les deux 
ou trois premiers jours qui suivent le contact, est en faveur 
de cette hypothèse. 

Action comparée de Vacide sulfureux et de la chloropicrine sur les 
lentes. — Expériences (tabl. XVII). ün a utilisé simultanément 
deux chambres à désinfection exactement semblables. La dose de 
soufre a été de 5o grammes par mètre cube, celle de la chloro¬ 
picrine de 10 grammes par mètre cube. L(*s tests en profon¬ 
deur étaient constitués, du côté sulfuré, par des tubes de lentes 
cousus entre deux épaisseurs de drap mince (capote de malade). 
Du côté chloropicriné, on s’est servi d’une vareuse de marin 
renfermant de nombreuses lentes sous les ourlets et dans les 
doublures. Temps de contact oA heures, température 5°. 

Le tableau XVII montre qu’avec la chloropicrine, toutes les 
lentes sont tuées, tandis qu’avec l’acide sulfureux il n’y a eu 
qu’une raréfaction des éclosions (ei et 99 ), par rapport aux 
lentes témoins (4a). 

Une autre expérience a été faite en augmentant la dose de 
Soufre (80 gr. par m-'*). En outre, les tests en profondeur, du 
côté chloropicriné comme du côté sulfuré, étaient placés dans 
un hamac replié, entre le matelas et la fonçure. Température 
i3-i5°. Temps de contact a 4 heures. Les résultats (tableau 
XVII) confirmèrent ceux obtenus précédemment. Alors que toutes 
les lentes étaient tuées par la chloropicrine, de nombreuses 
éclosions furent observées malgré l’acide sulfureux. Ainsi, dans 
les conditions où nous avons opéré, l’acide sulfureux, môme 
à haute dose, s’est montré très nettement inférieur à la chloro¬ 
picrine. 



216 


MARCANDIEft 


Tableaü XVII. 


Chambres à désinfection. — Contact ah heures. 



Action de Veau chloropicrince sur les lentes. —L’action de l’eau 
chloropicrinée, dont nous avons étudié précédemment le pouvoir 
microbicide, a été essayée sur les lentes de la façon suivante : 

Les lentes, placées entre deux épaisseurs de f[aze, étaient 
introduites dans des tubes à hémolyse et immergées dans de 
l’eau chloropicrinée à i5-qo“. La même opération était faite 
avec les lentes témoins, mais en utilisant de l’eau distillée. Après 
un temps de contact variable, les lentes étaient retirées, séchées 
entre deux épaisseurs de papier fdtre et placées à l’étuve à 99°- 
Les expériences ont montré que les lentes étaient tuées en 







CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 217 


moins de 1 5 minutes. Les essais faits sür les lentes de Fediculm 
capitis ont donné exactement les mêmes résultats. 

Les cheveux traités par l’eau chloropicrinée ne sont pas déco¬ 
lorés. Examinés au microscope, ils ne paraissent pas avoir subi 
de modification dans leur structure intérieure. Il ne semble pas 
cependant qu’on puisse se servir de l’eau chloropicrinée pour 
traiter les individus parasités par P. Capitis, car l’application 
d’un corps contenant de la cbloropicrine au niveau du cuir 
chevelu, qui présente toujours des érosions dues au grattage, 
est très douloureuse. 

Mais, peut être, ce liquide pourrait-il être utilisé avec quelque 
avantage dans les centres d’épouillage, pour nettoyer les ciseaux 
et tondeuses. 

Enfin, mentionnons quelques essais faits avec une pommade 
à la chloropicrine : 

Cbloropicrine. i gramme. 

Vaseline. i5 grammes. 

Lanoline. i5 grammes 

Des cheveux parasités furent enduits les uns de vaseline 
chloropicrinée, les autres (témoins) de vaseline simple. Après 
i5, 3o, 6 o minutes de contact, les cheveux étaient débarrassés 
de la vaseline par essuyage et placés à l’étuve à 29 “. 

On s’aperçut rapidement que les résultats étaient aussi bons 
avec la vaseline simple qu’avec la vaseline chloropicrinée, ce 
corps‘ dont il est difficile de débarrasser complètement les che¬ 
veux, agissant en collant le clapet des œufs, ce qui empêche le 
jeune pou de sortir. 

b. Action de la chloropicrine sur quelques teignes des laines, des plumes 
et des crins. 

Au mois d’août igao, le Service de l’habillement et du cou¬ 
chage du port de Brest demandait à faire passer à l’étuve à vapeur 
plusieurs milliers de kilos de laine à matelas, fortement conta- 
Dlinée par les teignes. Cette désinfection n’ayant donné qu’un 
résultat à peu près nul, le même service réitéra sa demande en 






21K 


MAHOANDIEll, 


juin 19a 1. C’est alors que nous proposâmes, dans une note 
adressée le i 5 septembre 1931 à la Direction dn Sei*vice de 
Santé du port, d’essayer la chloropicrine. Mais ce n’est qu’en 
juin 1933 que nous pûmes obtenir les quantités nécessaires 
de ce produit et commencer les recherches. 

Variétés des teignes trouvées dans les magasins du port de Brest. — 
Elles appartenaient aux trois espèces suivantes dont nous 
donnerons une description sommaire ; 

1. Tinea biselliella, de {bisellium. canapé, parce que la che¬ 
nille a été trouvée dans le crin qui rembourrait un de ces 
meubles, par le Suédois Ilumrael, qui l’a décrite en t 8 a 3 ), 
teignes des crins. Papillon jaune doré, uni, sans traces de dessin, 
tête rousse. 

Chenille blanche à tête cornée rousse, sans écusson trans¬ 
versal sur le premier segment. Ne fait pas de fourreaux mobiles 
et transportables, mais entre dans la substance même des draps 
et des tapis. Dans les substances de contexture lâche, elle fabrique 
des tuyaux reliés aux brins de crin. Éclosions : mai et septembre. 

3. Tinea pellionella (Linné), teigne commune, teigne pelle¬ 
tière. Papillon gris roussâtre, soyeux, avec trois points noirs 
en triangle sur l’aile. 

Chenille blanc jaunâtre, ridée, tête brune. Écusson transversal, 
bien noir sur le prothorax, divisé par une raie blanche. Chrysa¬ 
lide brun jaune. Fourreaux ayant l’aspect d’un cylindre de 
feutre ouvert aux deux bouts. Deux générations : juin et sep¬ 
tembre. 

3 . Tima tapezella (ou 'frtjchophaga tapezella, Linné), teigne des 
tapisseries. Papillon très facilement reconnaissable, de plus 
grande taille que les précédents. Tête blanche, thorax brun 
noir, ailes supérieures moitié brunes et moitié blanc jaunâtre. 
Fourreau fixe, ce qui les avait fait classer par Kéaumur dans les 
fausses teignes. 

Chenille plus grosse que celle des espèces précédentes, 
aspect gras et luisant, tête brunâtre, écugsoo du prothorax 
jaunâtre, téguments transparents. 



CHLOROPICRINE-, A(;T10N ANTISEPTlQliE ET INSECTICIDE. 219 

Au bout de 10 à 1 g jours : chrysalide. Les papillons éclosent 
ensuite au bout de 1 5 à go jours. 

Deux éclosions ; juin et septembre (Girard). 

Rappelons que ces insectes sont des microlépidoptères, 
parcourant le cycle évolutif suivant : papillon, œuf, chenille, 
nymphe. La nymphose dure environ go jours. 

Les œufs de toutes ces espèces sont très petits, blanchâtres, 
ovalaires. Fraîchement éclos, ils paraissent formés d’une coque 
albumineuse, molle, extrêmement fragile, ce qui rend leur mani¬ 
pulation très délicate. 

Technique. — Il est assez facile d’obtenir des élevages de ces 
diverses espèces. Les papillons capturés étaient placés dans des 
tubes Borrel renfermant des fragments de couverture de laine 
et fermés par une gaze. Au bout de quelques jours, on recueillait 
les œufs qu’on introduisait dans des tubes à hémolyse conte¬ 
nant des fragments de couverture. Après exposition aux vapeurs 
toxiques, ces tubes étaient placés dans une étuve à ig-gi ’, 
en même temps que les témoins. Les chenilles ne tardaient pas 
à éclore et se nourrissaient sur la laine. Une légère humidité 
de l’atmosphère des étuves paraît favoriser le développement 
des insectes. 

V'' expérience. — Désinsectisalion du local 15 . — Le premier essai 
fut tenté le 4 juillet iggg, dans une local de 190 mètres 
cubes, à l’intérieur duquel étaient emmagasinés des ballots 
Volumineux représentant 800 kilos de laine pure, 960 kilos 
de plumes, g. 4 oo kilos de laine et crin. D’innombrables 
papillons, appartenant aux trois espèces ci-dessus décrites. 
Volaient dans l’atmosphère. Autant que possible, on diminua 
l’entassement des ballots et on les exhaussa au-dessus du 
plancher à l’aide d’isolateurs, de façon à faciliter l’accès des 
Vapeurs toxiques. 

Des tubes Borrel renfermant des papillons, des chenilles, des 
œufs des diverses espèces, furent introduits au centre des 
ballots volumineux. 

L’étanchéité du local étant défectueuse à cause des fissures 



220 


m\R(;andier. 


du plancher impossibles à obturer, on prolongea le temps de 
contact (48 heures) avec lo grammes de chloropicrine par 
mètre cube; température : 19-99“. Résultat : les recherches 
les plus minutieuses à l’intérieur des ballots ne firent découvrir 
ni chenilles ni papillons vivants. Des milliers de cadavres 
jonchaient le plancher ou restaient suspendus à la toile des 
ballots. 

Pendant vingt jours, au cours de fréquentes visites aussi 
minutieuses que possible, aucun insecte vivant ne fut trouvé, 
alors que dans le local voisin les papillons pullulaient. 

Au bout du 9 1'' jour, quelques papillons (J." tapezella) 
furent trouvés sur des ballots fortement comprimés. Le 7 août, 
le nombre de ces papillons était stationnaire. Le 3 o août, on 
ne trouve plus rien. L’éclosion de ces papillons en nombre 
limité ne peut s’expliquer qu’en admettant la survie de jeunes 
chrysalides logées dans des ballots trop fortement comprimés. 
La période de trois semaines écoulée entre la chloropicrination 
et l’apparition de papillons, correspondant à peu près, en effet, 
à la durée de la nymphose chez ces insectes. 

Quant aux espèces T. pelltonella et T. biselliella, les recherches, 
poursuivies jusqu’à la saison froide, furent négatives. 

On a remarqué que les laines et les plumes un peu grasses 
absorbent et retiennent avec une grande facilité la chloro¬ 
picrine. Quatorze jours après l’opération, alors qu’on pouvait 
circuler dans le local sans masque, l’ouverture des ballots 
provoquait un dégagement marqué de vapeurs. Au bout de trois 
semaines environ, il avait cessé. Il y a donc intérêt, dans la pra¬ 
tique, à n’aérer complètement les ballots de laine ou de plumes 
qu’au fur et à mesure de leur utilisation de façon à prolonger 
aussi longtemps que possible l’action de la chloropicrine et à 
éloigner les papillons venus de l’extérieur. 

ÿ’ expérience. — Une autre désinsectisation fut pratiquée, 
en août 1999 , dans un local de 890 mètres cubes (Local 91 ). 
Il renfermait de nombreux ballots de laine et de crin parasités 
à peu près exclusivement par T. biselliella et T. pellionella. 
Le local situé sous les combles étant très peu étanche, on 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 

poussa la durée du contact jusqu’à 79 heures, avec une 
dose de t o grammes par mètre cube. Température : 18°. 

Les résultats furent aussi satisfaisants que pour le local 
précédent. Tous les papillons et chenilles furent tués en sur¬ 
face et en profondeur et aucune teigne ne reparut jusqu’à la 
saison froide. 

5 " expérience. — Enfin un troisième essai fut tenté dans 
ce même local i 5 de la première expérience. T. tapezella pul¬ 
lulait sur de volumineux ballots de plumes. Il existait 
aussi des papillons de T. biselliella et T. pellionella, mais en 
moins grand nombre, sur des ballots de laine et de couvertures. 
Aux tests habituels on ajouta des fourreaux contenant des che¬ 
nilles. La dose de chloropicrine fut portée à i 5 grammes par 
mètre cube pour un temps de contact de 48 heures à ig”. 

Les résultats furent les mêmes : tous les papillons, toutes 
les chenilles, y éompris celles qui se trouvaient à l’intérieur 
de leurs fourreaux, furent tués en surface et en profondeur. 

Quarante-trois jours après l’opération, toutes les recherches 
faites pour trouver des insectes furent négatives. 

Action sur hs œufs. — Au cours des expériences ci-dessus, 
des œufs appartenant aux trois espèces de teignes avaient été 
exposés en profondeur. Les résultats ont été les suivants : 

1" expérience.' — Local i 5 : 10 grammes par mètre cube; 
contact, 48 heures; température, 19 à 99“ : 

Œufs exposés ~ - Une seule chenille éclose tardivement. 

Témoins - - Nombreuses chenilles. 

2 ‘ expérience. — Local 9i : 10 grammes par mètre cube; 
contact, 7 9 heures; température, 19“ ; 

Œufs exposés — Une seule chenille ( T. pelloniella). 

Témoins — Nombreuses chenilles. 

expérience. — Local iS : i 5 grammes par mètre cube; 
contact, 48 heures; température : 19° : 

Les œufs appartenaient tous à T. tapezella. Exposés en sur¬ 
face et en profondeur, ils furent tous tués (voir tableau). 
üiId. KT PHiiBH. NiT. — Juillet-août-sepU iQaS. ' GXYUI —lA 


323 MAHGANDIER. 

D’autres recherches furent faites dans les chambres à dAsin* 
fection ou iaoB des flacons jaugés. 

Expérience (Tableau XVIII). Oeufs de T. hiselliella et pellion- 
nella placés sous deux épaisseurs de couverture de laine. Tem¬ 
pérature 15 °. 

Tableau xvni. 

{Chambres à iisinfeetion.) 



DHAMIAE 1 

nSAMBSE II 

T^SOINS. 

9” jour... 

1 chenille. 


Rare» chenille». 

1 4’jour.. 

Plusieura ohemiles. 


1 

a3'jour.. 

— 

t chenille. | 

■ Norobr'" chenilles. 

43'jour.. 


•1 

1 

r 


Les résultats ont été meilleurs dans les flacons en surface. 


Expérience (Tableau XIX). lo et ao grammes par mètre 
cube, à 19-91°, pendant o 4 heures. 


Tableau XIX. 


DATE». 

FIACOK I 


TllMOlR». 

a" jour... 

0 

0 

a chenille». 

4'jour... 

0 

0 

5 — 

6'jour... 

0 

0 

7 — 

»8" jour.. 

/ 0 


Très nombreuse» 
chenilles. 

90'jour.. 

0 

t chenille. 

— 

99'jour.. 

a chenilles. 

0 



Dans une autre expérience, des œufs exposés en profondeur, 
dans une chambre à désinfection pendant 48 heures à ao gram¬ 
mes par mètre cube, ont donné une éclosion. 









CHLOROPIGRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 223 
Enfin, les œufs de T. tapezeUa ont été exposés dans des 
chambres à désinfection, à ao et afi grammes par mètre cube, 
pendant 73 et 48 heures, à la même température que des 
(gufs provenant du local i 5 . 

Les conclusions de ces expériences sont les suivantes : 
a. Les œufs de T. biselliella et de T. pellionella exposés en 
surface et en profondeur, à 1 o grammes par mètre cube, pen¬ 
dant 48 heures (locaux), et à ao grammes par mètre cube, 
pendant 9 4 et 48 heures (chambres à désinfection et flacons), 
ne sont pas tués; on observe seulement une raréfaction des 
éclosions très marquée par rapport «ux œufs témoins. 


Tableau XX. 

( Température i 4 ®- î 5 ®). 


. 

LOCAL 1.5. 

GBAMBUE!) À DESINFECTIOM. 

TEMOINS. 

et profondeur. 

• 5gr. 

par M’-A8 H. 

90 gr. 

par H. 

p«r mÆ h. 

a* jour- 


P 


Rares chenilles. 

5* jour.... 

0 

0 

0 


7 * jour.... ' 

0 

0 

0 


si-jour... 

0 

0 

n ' 

> 38 chenilles. 

3o*jour. . . 

0 

0 

. 0 ( 

l 

43" jour... 



0 ' , 
i 

1 


b. Les œufs de T. tapezella, exposés en surface et en pro¬ 
fondeur, à 1 5 et a 5 grammes par mètre cube, pendant 
48 heures (locaux et chambres à désinfection), sont tués. 

L'acide tulfureux ( 5 o grammes de soufre par mètre cube) 
employé comparafivement avec la chloropicrine, dans les cbam 
bres à désinfection, s*esi montré, au cours de quelques essai 
qui ont été faits, inférieur à celle-ci. C’est ainsi que des chenilles» 
placées dans un matelas de laine exposé pendant 48 heures» 
ont été trouvées vivantes, tandis qu’elles étaient toutes tuées 







224 


MARCANDIER. 


par la chloropicrine (même chambre à désinfection, même 
temps de contact). Dose, ao grammes par mètre cube. Même 
température : 1 5 °. 

Action sur les chrysalides. — Il nous a été impossible de la 
préciser d’une façon satisfaisante, les lots témoins conservés 
au laboratoire n’ayant pas donné de papillons. D’autre part, 
les circonstances nous ont empêché d’opérer à une époque de 
l’année favorable à l’étude de cette forme évolutive. 

Applications pratiques à la désinfection des magasins d'habille¬ 
ment. — Nous conseillons d’opérer de la façon suivante : 

1° Utiliser des doses de chloropicrine comprises entre i 5 et 
9 5 grammes par mètre cube, avec un temps de contact minimum 
de 48 heures. Faciliter l’accès des vapeurs en diminuant 
l’entassement. 

9 ° En raison de l’incertitude où l’on est encore touchant 
l’action sur les chrysalides en général et sur les œufs de T. hisel- 
liella et T. pellionella, nous conseillons de faire deux opérations 
successives à trois ou quatre semaines d’intervalle. On aura 
ainsi des chances d’atteindre les insectes en un point sûre¬ 
ment vulnérable de leur cycle évolutif. Le moment de l’année 
le plus favorable paraît être de la fin août au début d’octobre. 
En opérant ainsi, en fin de saison, on évite l’apport d’œufs 
nouveaux par des papillons venus de l’extérieur. 

3 ° Dans le cas où il ne serait pas possible de répéter la 
chloropicrination, l’opération unique devra avoir lieu trois 
semaines à un mois après la disparition complète des papil¬ 
lons. On aura alors des chances d’agir sur les chenilles écloses 
des derniers œufs de la saison. 

Nous pensons que, dès maintenant, la désinsectisation par la 
chloropicrine des magasins du services de l’habillement et 
couchage des ports pourrait être rendue réglementaire. 

Il serait possible, croyons-nous, d’aménager, dans chacun 
de ces services, une chambre à chloropicrine par laquelle passe¬ 
raient tous les objets de couchage et d’habillement avant leur 
introduction dans le magasin même. 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 225 

Celle-ci serait désinsectisée une fois pour toutes, au préalable. 

Une telle façon de procéder permettrait de supprimer l’em¬ 
ploi de produits coûteux tels que le k Tue-tout » et le poivre de 
Cayenne et économiserait les journées de travail employées 
au brossage et au battage des effets et des couvertures. 

c. Action sur les blattes. 

Expérience du Sénégalais yt. — Une variété de blatte [Ectobia 
lividia) pullulait dans la cuisine d’équipage du «Sénégalais)), 
En raison de l’étanchéité défectueuse du local, deux opéra¬ 
tions furent partiquées à un jour d’intervalle (lo grammes 
par mètre cube, a 4 heures de contact, température : 16°). 
Après la seconde opération, des milliers de cadavres jonchaient 
le sol; en outre, beaucoup d’insectes, plongés dans une sorte de 
torpeur et observés au laboratoire, mirent plusieurs jours à 
mourir. Aucun d’eux ne survécut. 

Les œufs (longues capsules chitineuses à deux valves), soumis 
aux vapeurs toxiques, ne donnèrent pas d’éclosions, mais les 
témoins n’en donnèrent pas non plus, de telle sorte qu’un doute 
subsiste. Cependant, comme au bout de deux mois, les recher¬ 
ches les plus minutieuses, faites dans la cuisine, ne firent 
découvrir aucun insecte, il y a donc tout lieu de penser que les 
œufs ont été stérilisés. 

Si l’on en croit certains observateurs (Hummel, Blanchard), 
les blattes femelles font preuve d’un véritable instinct maternel, 
facilitent l’ouverture de la capsule renfermant les œufs et aident 
les jeunes à sortir. Il est possible qu’un certain nombre de 
ces œufs, privés de soins par la mort des femelles, n’éclosent 
plus.*- 

Le soufre, à la dose de 5 o grammes par mètre cube, employé 
comparativement avec la chloropicrine, sur les blattes de grande 
taille [B. americana et orientalis), s’est montré nettement infé¬ 
rieur. 

Dans la pratique, il sera prudent de faire deux opérations à 
un mois environ d’intervalle. 

d. Action sur' les punaises. 

L’action de la chloropicrine a déjà été étudiée par MM. Ber- 



226 


MARGANDIER. 


trand, Brocq-Rousseu et D’AssonvUle. Nous avons fait quelques 
recherches sur les adultes et sur les œufs de Cimex Uetularius. 

Expérience. — Les adultes et les œufs étaient déposés dans 
des tubes à hémolyse fermés par de la gaze et cousus ensuite 
entre deux épaisseurs de drap (capote de malade). On fait agir 
10 grammes de chipropicrine par mètre cube, pendant ai heures 
à 17* : les adultes et les œufs sont tués. Les œufs témoins, 
-conservés au laboratoire, donnent onze éclosions. 

e. Action sur le sarcopte de la gale humain». 

MM. Bertrand et D’Assonville ont traité avec succès la gale 
des équidés par la chloropicrine en vapeurs ou incorporée à 
la vaseline. 

Nous mentionnerons brièvement les quelques essais que 
nous avons faits sur la gale humaine. 

On a utilisé d’abord une pommade contenant un gramme de 
chloropicrine pour 1 o grammes de vaseline. Après avoir vérifié 
par nous-même que des frictions avec cette pommade ne pré¬ 
sentaient pas d’inconvénient, nous l’avons essayée dans un 
cas de gale chronique. Des onctions répétées furent faites sur 
la face antérieure de la cuisse, puis on appliqua un pansement. 
Le malade ne se plaignit que de quelques picotements au 
niveau des lésions de grattage. L’effet a été nul, la chloro¬ 
picrine paraissant s’être dégagée trop rapidement. 

Un deuxième essai a paru donner de meilleurs résultats : 
B..., matelot sans spécialité, atteint de gale typique, surtout 
marquée à la verge, à la face interne des cuisses, aux mains, 
qui présentent les sillons caractéristiques. 

A l’extrémité des doigts d’un gant de caoutchouc, on dispose 
des tampons de gaze qu’On imbibe de chloropicrine. On intro¬ 
duit la main droite du malade dans le gant qu’on serre au poi¬ 
gnet avec un tour de bande. Au bout d’une demi-heure, on 
s’aperçoit que la chloropicrine filtre à l’extrémité des doigts du 
gant et le malade accuse une sensation de brûlure et de cuis¬ 
son. On retire le gant : la main est rouge, il y a quelques 
phlyctènes au niveau de lésions dé grattage. 


CHLOROPICRINE; ACTIOpi ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 227 

Noua n’avons pu observer le malade que pendant quelques 
jours : il n’accusait plus de démangeaisons. Nous pensons que 
d’autres essais pourraient être tentés, en exposant soit des 
segments de membre (par exemple à l’intérieur de ventouses 
servant à l’application de la méthode de Hier), soit la surface 
du corps tout entier, en se servant d’appareils analogues à 
ceux qu’on utilise pour les bains de vapeur. 

Essai de désinfection et de désinsectisation simultanées par un mélange 
de vapeurs de chloropierine et d'aldéhyde formique — Tout d’abord, 
on a constaté qu’un fumigator Gonin brûlait normalement dans 
une atmosphère contenant i o à a o grammes de chloropierine 
par mètre cube. Tout se passe comme s’il n’y avait aucune réac¬ 
tion entre les deux corps. On n’observe ni dépôt pulvérulent 
ni enduit visqueux, comme avec le mélange aldéhyde formique 
et acide sulfureux. 

On a cherché ensuite si la chloropierine (insecticide) ne 
gênait pas l’action du formol (microbioide) et réciproquement. 

Expérience (Tableau XXI). On a opéré dans les chambres à 
désinfection habituelles. 

Dans la chambre i, on a fait agir un mélange de chloro- 
picrine (ao grammes par mètre cube) et d’aldéhyde formique 
(87 gr. t/a de trioxyméthylène) dans le cylindre métallique 
d’un fumigator Gonin. 

Dans la chambre a, on a utilisé l’aldéhyde formique seul à 
la même dose et dans les mêmes conditions que ci-dessus. 

Les tests microbiens étaient ceux de nos expériences pré¬ 
cédentes (voir action microbicide de la chloropierine). Cepen¬ 
dant, le coli a été remplacé par le para B. Le bacille .de Koch 
et le charbon sporulé n’ont été exposés qu’en surface, tandis 
que les deux autres germes, para B et staphylocoques, l’étaient 
en surface et en profondeur (matelas d’hôpital). 

Gomme insectes, on a utilisé des blattes de grande taille, 
placées également en surface et en profondeur. Le manchon 
du fumigator étant bien incandescent, on a projeté la chloro- 
picrine sur des couvertures tendues horûontidement à 1 mètre 



228 


MARCANDIER. 


ou 1'" 5 O au-dessous du plafond de chaque chambre. 
Température : 19°. Temps de contact : 94 heures. 

A l’ouverture de la chambre 1 et comme celà avait été con¬ 
staté déjà lors des premières expériences, le mélange des 
vapeurs n’a pas paru plus gênant ou plus toxique. 

Résultats (Tableau XXI). Dans la chambre 1 (chloropicrine, 
formol), les insectes en surface et en profondeur, les microbes 
en surface ont été tués. Seuls les germes exposés en profondeur 
ont résisté. 

Dans la chambre 9 (formol seul), les insectes en surface et 
en profondeur, les microbes en profondeur ont résisté; seuls 
les microbes en surface oat été tués. 


Tableau xxi. 


TE9T8 EXPOSÉS. 

( CBLOROPICRI 

*E”-r'oaMoa). 

CRAHBBE II 
(foemoi, seul). 


Surface, 

Profondeur. 

Surface, 

Profoûdeur. 


Para R. 






Staphylo.... 

0 

■ + 

0 

, + 

+ 

Charbon ... 

0 

U 

0 

U 

+ 

B. de Kock. 

D 

1 

0 

n 

+ 

Blattes. 

Mortes. 

Mortes. 

Vivantes. 

. 

Vivantes. 

Vivantes. 


Ainsi, çivec le mélange formol-chloropicrine, dans les circons¬ 
tances où nous avons opéré, tout s’est passé comme si chacun 
des deux co!rps avait agi librement pour son propre compte. 
Le pouvoir microbicide de l’ensemble est le même qu’avec le 
formol seul. 

Une telle association permettrait donc de réaliser dans la 
pratique, en une seule opération, la désinfection (en surface) 
et la désinsectisation (en surface et en profondeur) d’un local. 

Nous avons repris ces recherches, d’octobre à décembre 1994, 
avec la collaboration de M. le Médecin en chef Ladcelin. Nous les 
résumerons brièvement, d’après le rapport qu’il a établi, en 








CHLOROPICRINEi ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 229 
juillet 1935. Nous avons cherché à vérifier tout d’ahord 
l’expérience précédente. Pour cela, dans un local de 55 mètres 
cubes, on fit agir simultajiément trois fumigators Gonin n“ 4 
et 55 o grammes de chloropicrine (soit 10 grammes par mètre 
cube). On exposa, en surface et en profondeur, les tests micro¬ 
biens habituels et des insectes : blattes, punaises, mouches. 

Les résultats, après 3 4 heures de contact, furent tout à fait 
concluants et confirmèrent nos premières recherches : tous les 
germes disposés en surface ou sous une épaisseur de couver¬ 
ture, tous les insectes furent tués. 

D’autres procédés permettant d’employer simultanément 
les deux corps furent ensuite essayés. Dans une première expé¬ 
rience, on chercha à utiliser la chaleur dégagée par le fumigator 
pour faire évaporer la chloropicrine déposée dans une capsule 
maintenue au-dessus de lui par un trépied. L’évaporation se 
produisait en effet et les mêmes résultats satisfaisants étaient 
obtenus vis-à-vis des insectes et des microbes. 

Dans une autre série de recherches, on essuya d’associer au 
mélange chloropicrine-aldéhyde formique la vapeur d’eau qui, 
comme on le sait, favorise l’action de ces deux corps. On utilise 
pour cela un récipient divisé en trois cuves concentriques 
et contenant, dans la cuve centrale, des pastilles de trioxymé- 
thylène, dans la cuve phéripérique de la chloropicrine, et dans 
la cuve intermédiaire de l’eau. Le tout était chauffé par une 
lampe à alcool. La combustion du trioxyméthylène et l’évapo¬ 
ration de la chloropicrine s’effectuaient sans incident et les 
résultats furent également très bons. Mais on s’est demandé 
si, dans ces expériences, au cours desquelles la chloropicrine 
était portée à une températiure voisine de l’ébullition ou à 
l’ébullition même, il ne se formait pas de produits particulière¬ 
ment toxiques tels que le phosgène. 

M. le Pharmacien principal Sourd a bien voulu faire quel¬ 
ques recherches à ce sujet. La présence du phosgène n’a pu 
être nettement décelée par la réaction de Kling. Mais, en 
revanche, dans les expériences où l’om employait la vapeur 
d’eau, on constata la production de NoCL qui pourrait être le 
terme ultime de la décomposition du phosgène. La présence 



280 


MARCANDIER. 


de ce dernier corps ne serait alors que transitoire au cours de 
l’expérience. 

Quoique les recherches dans ce sens n’aient pas été poussées > 
plus loin, et jusqu’à plus ample informé, il paraît prudent de 
rejeter tout procédé dans lequel la chloropicrine est portée 
à l’éhullition ou au voisinage du point d’ébullition. 

Mais il ne faut pas aller, croyons-nous, jusqu’à proscrire 
complètement l’emploi du mélange chloropicrine-formol. Nous 
pensons, au contraire, qu’en raison des excellents résultats 
obtenus avec ce mélange, on doit chercher le meilleur procédé 
permettant de l’utiliser dans la pratique courante. Le plus 
simple est évidemment de projeter la chloropicrine dans le 
local où l’on vient d’allumer un fumigator Gonin. Dans ce cas, 
se forme-t-il du phosgène au contact des vapeurs de chloro¬ 
picrine avec la couronne momentanément incandescente du 
fumigator? C’est possible et le fait serait à vérifier. Pratique¬ 
ment, au cours de plusieurs essais, nous n’avons rien éprouvé 
d’anormal à l’ouverture des chambres dans lesquelles le mélange 
avait été effectué. 

Si l’on ale moindre doute, d’ailleurs, il n’est pas très com¬ 
pliqué de faire agir la chloropicrine après la combustion 
totale du fumigator. Dans les services de désinfection, il est 
facile de percer un regard dans la porte de la chambre de façon 
à surveiller la combustion du fumigator et, celle-ci terminée) 
de projeter la chloropicrine par un orifice ad hoc. 

On peut aussi imaginer un dispositif permettant d’utiliser 
la combustion même du fumigator pour déclancher le renver¬ 
sement d’un récipient contenant la chloropicrine. Le fil com¬ 
mandant cette manœuvre pourrait passer, par exemple, dans 
une rainure pratiquée à la base du fumigator de façon à être 
sectionné au moment où la combustion touche à sa fin. 

D’autres dispositifs mériteraient d’être étudiés : ce sont 
ceux qui, utilisant le courant d’air chaud produit par la com¬ 
bustion du fumigator, permettraient une évaporation plus 
rapide de la chloropicrine et un mélange plus intime des va¬ 
peurs. 

Nous donnons, ci-après, un schéma très simple de ces dispo- 




g. 

1 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIOCE ET INSECTICIDE. 331 
«itifs dans lesquels les vapeurs de chloropicrine sont entraînées 
par la colonne d’air chaud hors de la couronne incandescente 












232 MARCANDIER. 

Quoi qu’il en soit, nous pensons que, dès maintenant, l’em¬ 
ploi du mélange chloropicrine-aldéhyde formique (fumigator 
Gonin) pourrait être rendu réglementaire dans les services de 
désinfection des hôpitaux et pour certains locaux. 

Mais, tant que la question de la production du phosgène 
n’aura pas été résolue par les chimistes, et par mesure d’ex¬ 
trême prudence, la projection dé la chloropicrine ne pourra 
être faite qu’après combustion totale du fumigator. 

CONCLUSIONS. 

I. Action antiseptique. 

1® Les vapeurs de chloropicrine exercent une action des¬ 
tructive sur les microbes des types coli et staphylocoque. Cette 
action est inconstante et varie sous l’influence de facteurs 
divers : doses, temps de contact, àgents physiques tels que la 
lumière, la chaleur, l’état hygrométrique. 

a® Le temps de contact doit être d’autant plus prolongé 
que la dose est plus faible, toutes les autres conditions expéri¬ 
mentales restant les mêmes. 

3 ° L’augmentation de la température, un degré hygromé¬ 
trique élevé, la lumière, favorisent d’une façon remarquable 
l’action bactéricide. A ce point de vue, une analogie existe entre 
l’action sur les microbes et l’action sur les métaux. 

Les conditions les plus défavorables à l’action microbicide 
de la chloropicrine sont : l’obscurité, le froid, une atmosphère 
sèche. Toutefois, à l’obscurité, l’humidité associée à la chaleur 
paraît compenser l’absence de radiations lumineuses. 

4 ° Les agents physiques, la lumière et l’état hygrométrique, 
en particulier, semblent agir à la fois, par production de 
dérivés çhlorés antiseptiques (peut-être le phosgène et en fin 
de réaction HCl) et aussi par une sorte d’action de présence 
dont le mécanisme n’a pas été élucidé. 

5 “ Tout ce qui vient d’être dit à propos du coli et du staphy¬ 
locoque s’applique au bacille de Koch. La présence de substances 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 233 
grasses dans le corps bacillaire ne paraît pas augmenter la 
sensibilité de ce germe à la chloropicrine. 

Sa résistance semble intermédiaire entre celle du coli et 
celle du charbon. 

6° Les germes sporulés offrent une grande résistance aux 
vapeurs de chloropicrine. Si le charbon a pu être tué après plus 
de six heures et moins de quatorze heures de contact dans les 
vapeurs à saturation, le suhtilis a résisté deux jours. (Lumière 
diffuse et température du laboratoire.) 

7“ En résumé, la chloropicrine, à l’état de vapeurs, n’est 
pas un antiseptique à employer dans la pratique courante pour 
la désinfection de locaux quelconques, dans n’importe quelles 
conditions de température, d’éclairage ou d’humidité. 

Elle ne peut être utilisée que dans des compartiments spé¬ 
ciaux, tels qu’on y puisse réaliser les conditions optima de 
lumière, de chaleur et d’état hygrométrique permettant, avec 
de faibles doses, d’obtenir le maximum de rendement et de 
sécurité. 

II. Action insecticide. 

1“ Les vapeurs de chloropicrine aux doses de lo à 20 gram¬ 
mes par mètre cuhe pendant 24 heures à i 5 “ tuent en surface 
et en profondeur hs poux et les lentes de P. vestimenti. 

Le temps de contact est d’autant plus court que la dose est 
plus élevée. 

L’élévation de la température favorise l’action insecticide. 
Aux basses températures, il vaut mieux allonger le temps de 
contact que d’augmenter la dose. 

Les vapeurs à saturation et l’eau chloropicrinée tuent les, 
lentes en moins de 1 5 minutes. 

L’action de la chloropicrine pourrait être rendue réglemen¬ 
taire dans les services de désinfection des hôpitaux et les sta¬ 
tions d’épouilllage. 

a“ Les vapeurs de chloropicrine aux doses de i 5 à 
95 grammes pendant quarante huit heures tuent en surface 
et en profondeur les papillons et les chenilles des teignes des 


284 


MARCANDIER. 

iainefii, des plumes et des crins appartenant aux trois espèces 
suivantes : T. hitelliella, T, pelltonella et T. lapezella. Un doute 
subsistant pour les nymphes de ces trois espèces et les œufs 
de T. biselliella et T. pellionella, il est prudent de faire deux opé* 
rations à trois ou quatre semaines d’intervalle. Nous estimons 
que la chloropicrine pourrait être employée avec succès 
dans les services du couchage et de l’habillement des ports. 

3 " Aux doses de i o à a o grammes par mètre cube, pendant 
vingt-quatre heures, les vapeurs de chloropicrine tuent ht 
punaises {Cimex leetuîarius), leurs œufs et les blattes (Ectobia lividia, 
B. orientalis, B. americana) en surface et en profondeur. L’ac¬ 
tion sur les œufs de ces derniers insectes n’ayant pu être 
élucidée, il sera bon de faire deux opérations à trois semaines 
d’intervalle. 

4 ° Les essais faits sur le sarcopte de la gale humaine n’ont 
pas été poussés assez loin pour qu’on puise apprécier la 
supériorité de la chloropicrine vis-à-vis des autres méthodes 
de traitement actuellement en usage. 

IIL Désinsectisation et dinr^ection simultanées par un mélange 
de vapeurs de chloropicrine et d'aldéhyde formique. 

Lorsqu’on fait brûler un fumigator Gooin dans une atmo¬ 
sphère chloropicrinée, la combustion s’effectue normalement, 
les vapeurs se mélangent sans qu’il y ait réaction ou combinai¬ 
son apparentes et leur action aussi bien microbicide (formol) 
qu'insecticide (chloropicrine) s’exerce librement. Les microbes 
en surface ou à une faible profondeur et les insectes en surface 
et en profondeur sont tués en une seule opération. 

De tels résultats valent la peine, croyona-nous, de poursuivre 
ces recherches et d’étudier un procédé permettant d'obtenir 
un mélange des deux corps, tout en évitant la production de 
trop grandes quantités de phosgène. 

Dès maintenant, nous penseos que ce mélange pourrait être 
utilisé dans les servieea de désinfection des hôpitaux en recom¬ 
mandant tflsildbia de ne projeter la chloropicrine qu’après 
cooèmtion complète àa himigator. 



CHLOROPICRINE; ACTION ANTISEPTIQUE ET INSECTICIDE. 335 


INDEX BIBLIOGBAPBIQDE. 

Bahthblemy. — Épidémie de peste à bord du navire de guerre 
russe «Cronstadt» en rade de Bizerte, au mois de juillet 1991. 
{Arch. Institut Pasteur é VAfriqm du Nord. 4 décembre 1991.) 

Bertrand (G.). — Haute toxicité de la chloropicrine vis-à-vis 
de certains animaux inférieurs et sur la possibilité de l’emploi 
de cette substance comme parasiticide. (Comptes rendus Acad, 
des Sciences, 7 avril i 9 ^ 9 > CLXVIIII.) 

Bertrand et M. Rosenbiatt. — Action toxique comparée de 
quelques substances volatiles sur divers insectes. (Ibidem, 

5 mai 1919, b. gu»,!- CLXVIII.) 

Bertrand, Brocq-Roussbu et d’Assonviue. — Destruction de 
la punaise des lits (Cimex hctularius) par la cbloropicrine. 
(Ibidem, 1" sept. 1919, p- 

Bertrand et d’Assonvillb. — Sur le traitement de la gale des 
équidés par les vapeurs de la chloropicrine. (Ibidem, 8 sep¬ 
tembre 1919, P- ^87.) 

Bertrand, Brocq-Rousseü et d’Assonville. — Destruction du 
charançon parla chloropicrine. (Ibidem, lo nov. 1919, p. 880, 
t. CLXIX.) 

- Influence de la température et d’autres agents phy¬ 
siques sur le pouvoir insecticide de la chloropicrine. (Ibidem, 
1“' décembre 1919) p- 10^9.) 

_ Action comparée de la chloropicrine sur le charançon 

et le Tribolium navak. (Ibidem, p. 19 48 .) 

Bertrand et M. Rosenblatt. - Action de la chloropicrine sur 
la levure et sur la fleur du vin. (Ibidem, t. CLXX, 1990, 
p. t 35 o.) 

Blanchard (E.). - Métamorphoses, mœurs et instincts des 
insectes, p. 670, Paris. BaUlière, 1868. 

Boutaric (A.). — Actions chimiques de la lumière. (Nature, 
91 février 1 paS, t. I, p- 11 5 -i 1 p-) 

Fbtacd (J.). — Sur la destruction des termites par la chloro¬ 
picrine. (C. R. Acad, des Sciences, t. CLXXI, 1990, p. 44 o.) 



236 


MARCANDIER. 


Girard (M.). — Catalogue raisonné des animaux utiles et 
nuisibles de la France. Paris, Hachette, 1878, p. i 56 . 

Lepedur (Major Victor). — L’énigme du Rhin. Payot, Paris, 
igaa, p. i45-i47. 

Legrodx (R.). — Sur la destruction des poux. {Bull. ioe . Path. 
exotique, 9i juillet 1915.) 

L. Matrdchot et P. See. — Action de la chloropicrine sur des 
moisissures diverses. (C. R. Soe. de Biologie, t. LXXXIIi, 
9 1 février 1990, p. 170.) 

Moore — Methods of control of the clothes Louse 

{Pediculus humanus vestimentï) [JL Lab. of clin. Med., t. III, 
n” 5 , 1918, p. 961-968] et Fumigation with chloropicrine. 
{Joum. Econ. entomol., t. II, n" 4 , août 1918, p. 357 - 364 .) 

Pascal. — Explosifs poudres et gaz de combat. Hermann, 
Paris, 1995. 

Perier (R.). — Traité de zoologie. 

PiUTTi (H.). — Action de la chloropicrine sur les parasites 
du blé et sur les rats. (C. R. Acad, des Sciences, t. CLXXI, 1990, 
p. 345 .) 

Randier (P.). — La chloropicrine. {Arch. de méd. et de pharm. 
navales, 1999, p. 56-78.) 

- Quelques réflexions au sujet de la chloropicrination 

du «Cronstadt». [Journal de Médecine de Bordeaux, 1994, 
p. 663 - 665 .) 

- Dératisation et désinsectisation des navires par la 

chloropicrine. Thèse, Bordeaux (Pharmacie), 1996. 

Reaiimur. — Extraits des mémoires pour servir à l’histoire des 
insectes. (T. III, mémoire II, p. 41-67; mémoire VIII, p. 9 45 , 
Paris, 1737.) 

Remy (P.). Action des vapeurs de chloropicrine sur Argas 
rejlexus. [G. R. Acad, des Sciences, t. CLXXII, 9 0 juin 1991, 
p. 1619.) 

Saint-Sernin. — Désinsectisation des locaux à terre par la 
chloropicrine. [Journ. de médecine de Bordeaux, 10 août 1994, 
p. 661 - 663 .) 



TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 237 
Touchais. — La désinfection des livres souillés par les 
bacilles tuberculeux. Thèse de Bordeaux, 1934. 

VioiLE (H.). — Du pouvoir antiseptique de la chloropicrine. 
(C. R. Acad, des Sciences, séance du 18 sept. 1936.) 

WoLLMANN. — Recherches sur la bactériophagie. [Annales de 
l'Institut Pasteur, t. XXXIX, p. 800-801.) 


TRAITEMENT SCLÉROSANT EN UNE SÉANCE 
DES HÉMORROÏDES. 

RÉSULTATS D’UNE EXPÉRIENCE DE 6 ANS, 
par M. le Dr V.-J. BELLOT, 

Itintas EN CBEF DE 9* CLASSE. 

A tous les hémorroïdaires (i 5 o) qui se sont présentés dans 
notre service de l’hôpital maritime de Cherbourg depuis 
cinq ans, nous avons appliqué systématiquement le traitement 
sclérosant en une séance par la Quihine-Uréthane. 

Naturellement, ce n’est pas à titre d’expérimentation que le¬ 
dit traitement a été aussi longtempé poursuivi. 

Si nous nous y sommes tenu, c’est parce que ses résultats se 
chiffraient au fur et à mesure par autant de guérisons. 

Tous nos malades sans exception ayant été pleinement 
satisfaits, parce que guéris, nous estimons que le procédé vaut 
bien d’être exposé et. mérite place dans nos archives. 

Toute d’actualité, en effet, depuis l’après-guerre, la question 
du traitement des états variqueux par les injections scléro¬ 
santes est, sans conteste, en voie de se vulgariser. Non qu’elle 
n’ait ses détracteurs, méfiants de toute nouveauté, intéressés ou 
de bonne foi, lui reprochant, les uns, d’être une méthode trop 
peu chirurgicale, les autres,, de comporter des risques d’in¬ 
fection ou autres, ou d’être d’une efficacité douteuse. 
mId. et pbabv. «AT. — JuîUet-août-sept. igaS. GXVllI—15 



BELLOÎ. 


D’abord, ce n’est pas une nouveauté; car ce n’est pas d’au¬ 
jourd’hui seulement qu’est venue l’idée des injections modifi¬ 
catrices intra-variqueuses. Et les sceptiques ne manquent pas 
de leur prédire le sort réservé à tant d’autres traitements dits 
renouvelés, aujourd’hui repris, demain abandonnés, et «pré¬ 
conisés juste le temps que ça guérit». 

A vrai dire, combien de ces petits procédés de traitement, 
après une courte période de vogue ou simplement d’essais, ne 
sont maintes fois retombés dans l’oubli qu’à cause des acci¬ 
dents ou incidents d’ordre infectieux qui venaient contredire 
la méthode ! L’idée n’en n’était pas moins bonne. 

Aujourd’hui, notions d’asepsie et d’antisepsie concourent à 
changer les conditions de réalisation. Et ce qui naguère parais¬ 
sait risqué, audacieux, est devenu habitude courante et facile. 
Aussi, au Heu de la relation de quelques rares essais, voit-on 
maintenant publier de véritables statistiques, tellement sont 
nombreux les cas variqueux traités par la méthode sclérosante. 

Nous-même, depuis 1991, avons traité toutes les varices 
par la « phlébosclérose» et, en octobre 1999, 16 cas identique¬ 
ment satisfaisants nous autorisaient à fixer un modu» faeiendi, 
une technique toute de simplicité, qui n’a pas varié depuis, 
après plus de 3 00 cas semblables. A part quelques petites 
particularités de détail, nos conclusions seraient aujourd’hui 
sensiblement celles de l’époque. Nous nous proposons d’y 
revenir prochainement. 

Il devait naturellement venir à l’esprit d’appliquer à d’autres 
lésions d’ordre variqueux une méthode sclérosante qui se mon¬ 
trait aussi efficace. 

Varieœihi. 

Ce m’est l’occasion de rappeler qu’avant même les hémor¬ 
roïdes j’ai d’abord essayé les injections sclérosanjtes dans la 
cure des varicocèles. 

Je m’empresse de dire que le résultat n’a pas répondu à mon 
attente, et, après une douzaine d’essais, j’ai définitivement aban¬ 
donné la question. 



TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 239 

La bonne injection sclérosante doit, en effet, être faite dans 
la lumière de la veine (nous verrons toutefois, à propos des 
hémorroïdes, que cette condition n’est pas indispensable). 
La chose est possible et même facile dans les varices d’un membre 
aux parois déjà rendues plus ou moins rigides par le processus 
variqueux. Il n'en est pas de même dans les veines du "varico¬ 
cèle, et encore moins dans le plexus pampiniforftie susépidi- 
dymaire. Quelle que soit la tension du varicocèle, sur le sujet 
debout, et même sous la compression digitale du pédicule, la 
paroi veineuse fuit devant l’aiguille la plus fine, ou bien se 
laisse transfixer de part en part, et le plus souvent l’injection 
est interstitielle, à l’aveugle, en dehors de la lumière. 

Il en résulte la formation de plusieurs nodules d’empâtement 
ou même de petits foyers de nécrose enkystée aseptique qui 
mettent des semaines et des mois à se résorber. 

Pourtant, comme il est facile de s’en rendre compte après 
lesdites injections, le sang ne circule plus dans les veines du 
cordon qui se trouvent, malgré tout, plus ou moins oblitérées 
grâce au processus de périveinite, sinon d’endoveinite. Malheu¬ 
reusement, et nous l’avons vu plus d’une fois, à la gêne constituée 
par le varicocèle même s’est substituée une gêne aussi notable 
et due au tiraillement de ces nodules d’empâtement. Et plus 
tard, j’ai dû alors finir par où j’eusse dû commencer, c’est-à- 
dire par la résection veineuse sanglantç et l’ablation des kystes 
îiécrosiques. 

Sans compter que l’empâtement réactionnel local qui marque 
chacune des zones injectées n’intéresse pas seulement les veines 
du cordon, il englobe aussi les artères nourricières du testicule 
at. peut, par conséquent, les scléroser au même titre que les 
Veines, ou du moins les comprimer, d’où possibilité d’atrophie 
lente de la g^nde. 

Hémorroïdes. 

Ce même procédé, qui né m’avait donné aucune satisfaction 
pour les varicocèles, devait au contraire m’en donner une pleine 
et entière pour les hémorroïdes. 

Toutefois, le début en février 199 a ne fut guère enthousiaste, 


puisque je faillis arrêter l’expérience dès le premier cas, et que 
les premiers essais furent plutôt espacés et timides. 

Bien simple pourtant le premier cas, puisqu’il ne s’agissait 
que d’une seule hémorroïde externe, bien localisée, chez un 
homme déjà opéré chirurgicalement six ans auparavant. 

Fidèle à la technique jusque-là employée pour les. varices des 
membres, où en chaque point piqué on n’hésite pas à injecter 
soit plusieurs gouttes, soit même un quart ou un tiers de centi¬ 
mètre cube de quinine selon l’importance du segment vari¬ 
queux, je crus, en faisant cet essai, pouvoir injecter la totalité 
d’une ampoule de i centimètre cube en trois ou quatre points 
de l’hémorroïde. 

Le résultat immédiat fut très encourageant : la gène et la 
pesanteur prurigineuse dont souffrait la patient disparurent 
immédiatement; mais la quantité de quinine avait dépassé la 
mesure, et au lieu du banal processus de sclérose escompté, 
j’assistai à une gangrène complète de l’hémorroïde; dès le 
lendemain, elle était toute noire; au bout de trois jours, tout 
était tombé, bien éliminé, laissant une cupule bien bourgeon¬ 
nante qui demanda trois bonnes semaines pour se cicatriser. 

Le malade ne s’en déclarait pas moins guéri de son infirmité, 
mais ce n’était pas de la façon que j’avais espérée; et pendant 
un an je repris la cure sanglante. 

A vrai dire, j’avais été arrêté par un accident auquel j’allais 
m’habituer plus tard en le mieux ré^nt, et que même j’allais 
considérer comme la rançon du meilleur traitement sclérosant 
dans les trois quarts des cas; je veux dire, le spbacèle, la chute 
de l’hémorroïde. 

Certes, je savais que me^ bémorroïdaires opérés cliirurgica- 
lement restaient eux aussi i 5 , ao, a 5 et même 3 o et 35 jours 
à l’hâpital avant cicatrisation complète; mais avec la quinine, 
j’avais compté sur un traitement presque ambulatoire. Aussi, 
les mois suivants, je traitai comme antérieurement la demi- 
douzaine d’hémorroïdes qui me furent confiées, par la résec- 
tiouligature ou igni-puncture. Je repris l’essai en février 193 3 , 
en ayant soin, cette fois, de n’injecter qu’une très petite quantité 
( 1 à 11 gouttes) de quinine en chaque endroit. 


' TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 241 

Voici l’observation: 

«Gu. q-m. vétéran, 87 ans, hospitalisé en février 1923 . 

Souffre constamment d’hémorroïdes depuis trois ans environ. 

A eu plusieurs crises paroxystiques avec pertes de sang. L’ac¬ 
tuelle est très douloureuse et caractérisée par la procidence d’une 
couronne d’hémorroïdes internes, en voie d’idcération. Le malade 
demande instamment à en être débarrassé. 

Réduction des paquets après trois jours de traitement médical, 
bains de siège et pansements locaux. 

2 février ; rachianesthésie. Dilatation anale qui met si bien 
en évidence trois gros paquets d’hémorroïdes internes que je me 
décide séance tenante à les traiter par des injections de quinine- 
uréthane (1 ce. i/a) à raison de quelque sgouttes poussées en plu¬ 
sieurs points de chaque paquet. En de très rares points seulement, 
j’assiste, comme dans les varices, au retour du sang dans la seringue. 
H faut plusieurs piqûres dans chaque paquet pour amener la tumé¬ 
faction réactionnelle désirée. 

Aucune réaction douloureuse inflammatoire consécutive. Toute 
douleur a disparu aussitôt après les injections. Constipé trois 
jours avec un pansement réducteur intra-anal. Les premières 
selles après purgatif ne sont pas douloureuses, et ne s’accompagnent 
d’aucun écoulement sanguin. 

12 février .- de la marge œdématiée les premiers jours, il ne 
reste plus qu’une marisque encore tuméfiée. Le sang n’a pas reparu 
dans les selles. En dehors d’une légère sensation de pesanteur à 
Tanus, surtout au moment des selles, le malade ne souffre plus et 
demande son exeat.» 

Je n’ai eu l’occasion de revoir ce malade qu’en igoA, un an 
plus tard. II. me raconte alors que cette sensation de pesanteur 
a persisté pendant environ trois semaines. Elle était très vrai¬ 
semblablement due au spbacèle de l’un des paquets internes, 
mais il ne s’en est pas autrement aperçu. Depuis les piqûres, 
il s’est considéré comme complètement guéri, se déclare «en¬ 
chanté du résultat». H n’a jamais plus rien éprouvé. Et à l’exa¬ 
men, l’anus est en effet tout à fait normal. 

En même temps que beaucoup d’autres, je viens de revoir ce 
malade ces derniers temps, en iguS, c’est-à-dire cinq ans après 
le traitement sclérosant, la guérison s’est maintenue complète. 




243 


BELLOT. 


Aucune procidence à la selle. L’anus est absolument normal. 
Le malade n’a jamais plus rien éprouvé de ses hémorroïdes. 

N’empêche que ce cas me laissa 4 l’époque encore perplexe» 
à cause de cette pesanteur anale ressentie par le malade, et je 
restai plusieurs mois encore avant d’adopter définitivement 
le procédé exposé ci-après. 

Somme toute, j’avais eu affaire à une mortification de quelque 
hémorroïde interne, c’est-à-dire à un processus de guérison 
auquel il faut se résigner dans la plupart des cas, quitte à cher¬ 
cher à l’éviter si possible, mais sans perdre de vue cette notion 
que : duns un procédé qui ne comporte quurw seule séance d'injection, 
la chute de l'hémorroïde n'en assure qu'une cure plus radicale et 
surtout définitive. 

tBchnique du traitement sclérosant des hémorroïdes en une béance- 

D’abord, que le diagnotic soit bien posé. 

41 l’est souvent par le malade lui-même qui depuis longtemps 
sait à quoi s’en tenir. Et le médecin, déjà renseigné par les 
signes accusés de gêne de la défécation, de procidence, ou d’hé¬ 
morragie à l’occasion des selles, n’a ordinairement qu’à regarder 
l’anus, à faire pousser légèrement le malade, en lui disant de 
tousser par exemple, pour être fixé. 

Mais tel se dit atteint d’hémorroïdes, qui n’a qu’un polype, 
véritable corps étranger souvent cause de troubles douloureux 
plus accusés que ceux des hémorroïdes; ou bien c’est un por¬ 
teur de condylomes; tel autre présente même hémorragies et 
couronne hémorroïdaire qui nè sont que secondaires à une 
lésion néoplasique des parties basses de l’intestin. 

Aussi, la rectoscopie est-elle toujours utile, sinon indispensable, 
pour éliminer tout ce qui n’est pas hémorroïde essentielle. Mais 
pour bieji préciser une lésion hémorroïdaire interpe, ne comp¬ 
tons pas trop sur le rectoscope, qui écrase,les paquets au passage. 

'L'anuscope avec son bec en biseau se prête mieux à cet examen- 

Plus simplement, et pour peu que le doigt y soit exercé, le 
toucher rectal renseigne suffisamment sur l’état normal ou anor¬ 
mal de la muqueuse du vestibule ano-rectal et de l'ampoule. 


TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. . 2A8 

Mais il est un moyen de diagnostio non moins pratique et pré^ 
cisément adéquat au traitement sdérosant en question, c'est la 
procédé de la ventoute qui, bien appliquée, fait instantanément 
gonfler non seulement toutes hémorroïdes externes en puis¬ 
sance de devenir, mais fait procider, quand il y eu a doute, les 
hémorroïdes internes. 

Solution. 

C’est celle que nous employons couramment pour la cure des 
varices : le chlorhydrate basique de quinine associé à l’uréthane 
et que le Service dé Santé de l’Armée livre maintenant en am¬ 
poules de 3 centimètres cubes (antérieurement de i centimètre 
cube). 


Ghlorydrate basique de quinine. o,8o centigr. 

Uréthane'... o,4o — 

Sérum physiologique Q. S. p. a cm’. 


C’est donc une solution quinique concentrée. A défaut, ces 
ampoules peuvent être d’aiUeurs aussi bien préparées par les 
laboratoires de nos pharmacies des ports. 

L'instrumentation. 

Comme pour le traitement des varices, celle-ci est des plus 
simples, puisqu’elle se réduit en principe à une seringue et à une 
aiguille. 

Et j’ajouterai ; la ventouse. 

La seringue sera en verre et bien graduée, afin de pouvoir 
Contrôler par la Vue la quantité de quinine que l’on injecte fln 
chaque point. Cette quantité est si minime (i à 3 gouttes) 
que le mieux serait d’avoir une seringue spéciale dont chaque 
cran de piston correspondrait exactement à l’injection d’une 
Seule goutte. Ou encore, une seringue graduée, mais à long 
corps de pompe étroitement calibré, répondrait au même besoin 
de précision, mais serait moins maniable. 

C’est pour y lire la graduation que nous disons seringue eu 
Verre, plutôt que pour y surprendre la rentrée du sang, car ici, 




BELLOT. 


lià 

ii ne faut pas tirop compter sur la -pénétration de l’aiguille 
dans la lumière même des veines hémorroïdales. 

Qu’ils soient pour certains auteurs une simple dilatation des 
vésicules originaires des hémorroïdales, ou qu’ils forment de 
véritables petits lacs sanguins, les plexus hémorroïdaires sous- 
muqueux ne sont pratiquement qu’un lacis irrégulier de veinules 
entremêlées, rappelant plutôt une disposition angiomateuse, 
et qui se prête mal à une pénétration réelle dans la lumière des 
vaisseaux. 

S’il est vrai et bon de rappeler que le traitement sclérosant des 
varices nécessite des injections intra-variqueuses, celui des 
hémorroïdes ne comporte pratiquement que des injections intersti¬ 
tielles de la masse hémorrtitdaire. 

L'aiguille. 

Aiguille à injection; doit-être courte, fine, et bien affilée. 

Longue de i centimètre au plus, elle est ainsi plus maniable, 
et risqu^ moins d’aller s’égarer dans le sphincter qui, lui, n’a 
nul besoin d’être sclérosé. 

Fine, afin de traumatiser au minimum la muqueuse et ne point 
ouvrir de voies à l’infection, toujours à craindre en une pareille 
région, et où la muqueuse amincie par des flux hémorroïdaires 
répétés constitue déjà une fragile barrière à l’infection toute 
proche. 

Préparation du malade. 

Deux éventualités sont à envisager selon qu’il s’agit de petits 
hémorroïdaires au début ou d’hémorroïdpires déjà avérés! 

Si quelque malade vient consulter se plaignant de gêne de la 
défécation avec vive démangeaison et n’est manifestement por¬ 
teur que d’une seule hémorroïde bien apparente, sans paquets 
internes, si ce malade, au surplus, réclame instamment d’être 
soulagé sans avoir à suspendre son travail ordinaire, ôn peut 
alors appliquer le traitement dit «de consultation», et dans ce 
cas, point besoin de préparation spéciale. 


TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 245 

Après nettoyage et badigeonnage iodé de l’hémorroïde, on 
peut, séance tenante, injecter dans l’hémorroïde, mais très dis¬ 
crètement, 1, 2, 3 gouttes disséminées. Le soulagement est 
immédiat, la pesanteur ou démangeaison douloureuse fait place 
A une sensation de chaleur et d’engourdissement. Et le patient 
se trouve non seulement soulagé, mais en quelque sorte guéri 
pour plusieurs mois, peut-être pour plusieurs années. 

Si, au contraire, on a affaire à de véritables hémorroïdaires 
porteurs déjà anciens de couronnes d’hémorroïdes externes ou 
internes, et c’est le cas le plus fréquent de notre clientèle mili¬ 
taire et surtout ouvrière, rien ne s’oppose pour cette catégorie 
de malades à une courte hospitalisation et, en l’occurrence, 
quelques préparatifs sont de mise. 

D’ahord, il y a tout avantage à ce que soit passé le plus fort de 
la crise fluxioninaire. Toute poussée hémorroïdaire équivaut après 
tout à une poussée inflammatoire, c’est-à-dire à une phlébite 
hémorroïdale. 

Or n’oublions pas combien il faut être prudent de traitement 
sclérosant (nouveau traumatisme) sur des varices qui sont ou ont 
été récemment le siège de poussées phlébitiques. Quoique moins 
impérative, car les dangers sont d’autre ordre, cette précaution 
n’en est pas moins utile dans le cas des hémorroïdes. 

Malgré le désir que l’on ait d’aller vite pour soulager rapi¬ 
dement un malade qui souffre, il est indiqué avant toute injec¬ 
tion d’amener une résolution de la crise ou du moins une séda¬ 
tion relative, au moyen de bains de siège biquotidiens très chauds 
et autres moyens médicaux appropriés. 

Dans la grande majorité des cas, un ou deux jours de ce traite¬ 
ment suffisent à réaliser des conditions locales suffisantes pour 
Un traitement opportun. 

La veille du traitement, le malade est purgé. Grand lavement 
lo soir et commencement de la constipation par une pilule d’ex¬ 
trait d’opium (g cgr. 5 o). La constipation va être facilement 
maintenue jusqu’au quatrième jour à raison de 2 ou 3 pilules 
par jour. 

Grand lavement le lendemain matin, et une pilule d’opium. 

Naturellement, la région a été préparée, le malade ayant le plus 


246 


BELLOT. 


souvent pris déjà des bains de siège, et le pourtour de l’anus est 
rasé, en vue surtout de l’application de la ventouse. 

Traitement. 

Le sujet est mis en position obstétricale, ou genu-pectorale . 
ad libitum. La première position a nos préférences parce que 
mieux supportée par les patients, dont certains sont de ces ner¬ 
veux qui réagissent m^ilencontreusement au moindre attou¬ 
chement. ‘ ' 

La région est désinfectée par un badigeonnage à la teinture 
d’iode très diluée (i/ 4 o)P. Cette dilution est judicieuse, car 
une teinture d’iode plus concentrée ne ferait qu’ajouter son 
action caustique à celle de la quinine sur une muqueuse déjà 
très mince et peut-être en voie d’ulcération. 

Tout ce qui apparaît d’hémorroïdes se trouve ainsi déjà 
désinfecté. 

Puis on applique une ventou^, en ayant bien soin de 
laisser sécher au préalable la couche iodée qui, encore liquide, 
ne manquerait pas de s’enflammer au contact de la ventouse. 

La meilleure des ventouses est l’ordinaire, que l’on choisit 
de 3 , 4 ou '5 centimètres de diamètre selon l’écartement des 
ischions. Avant de l’allumer et de la poser, il est bon de s’assurer 
tout d’abord qu’elle circonscrit bien la marge anale. 

Nous avons essayé la ventouse de «Bier», sans en être satis¬ 
fait; on n’y réalise qu’un vide très relatif, et l’extériorisation 
ano-rectale obtenue, bien que graduée, est tout à fait insuffi¬ 
sante. 

Avec une ventouse ordinaire bien appliquée, on extériorise 
tout ce qui est nécessaire, et en quelques secondes on obtient la 
procidence désirée. Chez tel anus ayant déjà présenté une cou¬ 
ronne hémorroïdaire, actuellement résolue, la vetotouse refait 
ladite couronne, les hémorroïdes externes, les marisques sé 
congestionnent instantanément; puis les hémorroïdes internes 
apparaissent et finalement procident carrément. Souvent du 
sang jaillit, mais c’est de nul inconvénient; au contraire. 

En cas d’hémorroïdes douloureuses, c’est ordinairement le 
seul moment pénible pour le patient. 



TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 247 

Dans le temps que la ventouse fait son effet, on charge la 
seringue de la solution quinique. 

La ventouse enlevée, très rapidement, on déterge, s’il y en a, 
en cas de rectite par exemple, le mucus qui recouvre parfois 
les paquets hémorroïdaires ; non moins rapidement on pratique 
un badigeonnage iodé de toütes les surfaces extériorisées. 

Tous ces temps, en effet, doivent s’exécuter très vite; car, à 
moins que les paquets internes très Volumineux ne se trouvent 
comme momentanément étranglés par le sphincter qui se referme 
sur eux et les maintient bien exposés, la procidence ano-rectale 
provoquée par la ventouse a plutôt tendance à se réduire dès 
que la ventouse est enlevée. Et si l’on ne veut pas être obligé 
d’appliquer une deuxième ventouse, il faut parfois saisir les 
paquets internes avec une pince pour les maintenir au dehors. 
Avoir soin pour cela de n’employer que des pinces sans mors, 
ou même caoutchoutées, afin de ne pas traumatiser le revête¬ 
ment muqueux. 

Quoi qu’il en soit, et sans perdre de temps, on pique rapide¬ 
ment tous les paquets en commençant naturellement par les 
internes qui on tendance à rentrer, et par le bas pour n’être 
pas gêné par le sang. 

Ne pas s’attendre à voir le sang rentrer dans la seringue; 
le fait est plutôt rare. Tandis que la main droite agit sur la 
seringue, les doigts de la main gauche, armés d’un tampon de 
gfiüe pour déterger la muqueuse de toute trace dê quinine,' 
déplissent utilement les paquets afin de les piquer plus facile¬ 
ment et le plus haut possible. 

Par paquets à injecter j’entends également les marisques, 
si flétries soient-elles; ce sont des hémorroïdes guéries, peut- 
être déjà sclérosées en partie, mais peut-être aussi des hémor¬ 
roïdes en puissance, et une goutte de quinine n’y sera pas 
superflue. 

Il n’y a aucune rèÿe précise pour la détermination du 
nombre et des points à injecter. C’est affaire de jugé... et d’ha¬ 
bitude. 

Dans chacun des paquets, a, 3, 4 piqûres selon le volume, 
espacées d’un bon centimètre (i goutte à chaque endroit) 



248 


BELLOT. 


et à un centimètre de profondeur. Ce dernier point a son 
importance ; une injection faite trop près ou au contact de la 
muqueuse a toute chance de la mortifier; par contre, une injec¬ 
tion plus profonde ou faite avec une trop longue aiguille risque 
d’atteindre la région du sphincter, qui doit naturellement rester 
en dehors de la zone infiltrée. 

Mais il est un point sur lequel nous voulons d’autant plus 
insister qu’il constitue l’un des éléments d’efficacité de notre 
méthode de traitement. Si l’on ne cherchait qu’à injecter, c’est 4 - 
dire à scléroser, c’est-à-dire à supprimer les seuls paquets 
hémorroïdaires apparents, ce serait déjà très bien. Mais ce ne 
serait que viser l’affection du moment présent. 

Guérir est bien, mais prévenir toute récidive du mal serait 
encore mieux, en stérilisant, en sclérosant le terrain sur lequel 
la diathèse (ici variqueuse) ne demande qu’à évoluer et à 
s’étendre. 

Du fait même qu’une hémorroïde a poussé en un point du 
vestibule ano-rectal, que l’une ou l’autre des deux marges, la 
droite ou la gauche, est devenue le siège de paquets hémorroï¬ 
daires, les conditions pathogéniques ayant chance de rester les 
mêmes, rien ne s’oppose à ce que, dans un avenir plus ou moins 
éloigné, les autres régions de la muqueuse et l’autre marge ne se 
prennent à leur tour. 

D'ou nkemté de faire un traitement sclérosant non seulement 
curatif des hémorroïdes présentes mais aussi préventif des hémorroïdes 

à venir. 

Autrement dit, ne pas se contenter d’injecter les paquets 
actuellement constitués, mais, considérant logiquement tout 
le reste de la marge ano-rectale coinme un terrain déjà préparé 
pour les hémorroïdes futures, scléroser préventivement son sub¬ 
stratum vasculaire sous-muqueux en y disséminant de place en 
place une goutte de quinine; surtout lorsque sous l’action de 
la ventouse on voit cette muqueuse se turgescer et dessiner 
des serpentins violacés, indices d’hémorroïdes prochaines. 

Ne pas oublier d’essuyer la muqueuse avec un tampon de gaze 
appliqué sur chaque trou d’aiguille ,afin d’empêcher le reflux 


TRAITÉMENT sclérosant des hémorroïdes. 249 

de la quinine ; mais aussi avoir bien soin de ne pas pousser incon¬ 
sciemment le piston de la seringue alors qu’on retire l’aiguille, 
afin de ne pas injecter au voisinage de la muqueuse. 

Bien surveiller la graduation de sa seringue au fur et à mesure 
qu’on injecte, faire vite et posément. Affaire d’habitude. 

Le principal est de n’avoir pas la main trop lourde, et de 
ne pas trop pousser en quelque endroit. 

Inutile de se préoccuper du sang qui gicle, parfois en jet, par 
le trou d’aiguille, le sang s’arrêtera tout à l’heure sous la com¬ 
pression du pansement. 

Il n’y a pas davantage à s’inquiéter de la quantité injectée de 
quinine; cette quantité ne peut être que minime, et la seringue 
chargée de ses a centimètres cubes suffira le plus souvent au 
traitement d’un anus même largement hémorroïdaire. 

Les piqûres terminées, il ne reste plus qu’à faire le patm- 
mnt. 

Ce pansement répond à deux buts : i° à la faveur de la con¬ 
stipation provoquée, soustraire les hémorroïdes traitées à 
toute cause d’infection exogène, infection d’autant plus aisée 
que les portes d’entrée possibles sont multipliées avec les piqûres 
elles-mêmes et que l’état septique de la région s’y prête tout 
particulièrement. 

a“ Réduire dans l’anus toute la masse prolabée et l’y main¬ 
tenir un temps suffisant; le temps, précisément, où la réaction 
inflammatoire propre à l’injection quinique provoque la forma¬ 
tion d’un empâtement réactionnel et plus ou moins diffus qui 
englobe et solidarise, en quelque sorte, tous les tissus du voisi¬ 
nage : muqueuse, sous-muqUUuse et musculeuse, c’est-à-dire 
pendant cette période de réaction locale qui suit toute in¬ 
jection de quinine et qu’on pourrait appeler ici le temps du 
raccrochage du prolapsus. 

Pour répondre à ce double but, on introduit dans l’anus un 
gros drain (pour le passage des gaz) largement habillé de gaze 
et enduit de pommade au collargol au i/ 5 . Ce pansement est 
donc essentiellement réducteur, d’où l’obligation de* rentrer 
avec lui toute la masse procidénte, de la ravaler dans le ves- 


250 


BELLOT. > 


tibule ano-redal et pour les paquets internes au delà même du 
sphincter qui se referme sur eux. 

En cas de paquets très turgescents ou de prolapsus très 
accentué, il peut être nécessaire d'adjoindre au drain habillé 
et déjà rentré, une ou plusieurs màcbes de gaze pour achever de 
réduire les paquets aberrants et récalcitrants. 

N’oublions pas, en effet, qu’en cas de prolapsus accusé, l’essen¬ 
tiel est de réintégrer bien haut tout l’ectropion de la marge 
si l’on veut obtenir un excellent résultat fonctionnel et anato¬ 
mique. 

Toutes ces manœuvres, asepsie, de la région, ventouse, injec¬ 
tions, pansement exigent tout au plus quelques minutes. 

Le pansement est maintenu en place par un bandage en T ; 
et l’on continue à constiper le malade pendant a ou 3 jours, 
moyennant une alimentation liquide (lait et bouillon) et l’in¬ 
gestion de 3 pilules de a cgr. 5 o d’extrait d’opium. 

Pendant ce temps l’opéré garde le lit, mais beaucoup, très 
volontiers s’en passeraient, car ils ne souffrent pas. 

An quatrième jour, purgation et mise au régime ordinaire. 

Pour atténuer la difficulté possible de la première selle 
ordinairement constituée par des scybales, il est bon de donner 
un lavement quelques temps après le purgatif, dès que le malade 
a l’impression que la selle est prochaine. s 

En résumé, les différents temps du traitement sclérosant 
quinique des hémorroïdes se réduisent à : 

1° Bien poser le diagnostic. 

9° Autant que possible, laisser passer par des moyens appro¬ 
priés le plus fort de la crise. • 

3 " Purger la veille. Lavement et commencer à constiper. 

4 ® Intervention : 

a. Asepsie de la région ; 

b. Application de la ventouse ; 

c. Nouvelle désinfection; 

d. Injection de qiiinine goutte par goutte, disséminées 
dans les paquets et dans le reste de la marge ; 


TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 251 
». Pansement intra-anaï protecteur, et réducteur du 
prolapsus. 

' 5" Maintien de la constipation (3 jours). 

6 “ Purgatif, lavement. 

7 " Petits soins ultérieurs de propreté : bains de siège, ou 
autres s’il y a lieu. 

Telle est notre façon ordinaire de procéder. Il ne s’agit donc 
pas d’une méthode de traitement ambulatoire. 

D’ailleurs, notre clientèle étant militaire, il est loisible de 
garder nos malades quelque temps à Thôpital ; trop heureux 
sommes-nous de pouvoir ainsi, au prix d’une courte indispo¬ 
nibilité, les guérir radicalement par une séance unique d’in¬ 
jections. 

N’empêche que, lorsque la nécessité s’en est fait sentir, nous 
avons pu, tout en usant du même procédé mais en l’adaptant 
à la circonstance, réaliser un traitement ambulatoire et sans 
hospitalisation ; quelques observations en feront foi. 

Effets locaux immédiats. 

Qu’advient-il de la lésion hémorroïdaire traitée de la sorte? 

Le processus curateur consiste comme dans les varices en un 
phénomène de phlébo-sciérose. Mais, toutefois, avec moins 
de précision anatomique; en ce sens, que, pour les varices, où 
la quinine est réellement injectée dans la lumière du vaisseau, 
le processus sclérosant oblitérateur se trouve réalisé par une 
réaction hyperplasique non seulement de l’endoveine mais de 
toutes les tuniques de la varice et du périveine. 

A cette réaction hyperplasique et ultérieurement scléro¬ 
sante, provoquée par l’action de la quinine, correspond macro¬ 
scopiquement un gonflement à la fois concentrique et excentrique 
des parois, et qui aboutit à la suppression plus ou moins com¬ 
plète de la lumière du canal veineux. 

Les choses sapassent un peu différemment dans les hémor¬ 
roïdes; celles-ci, en effet, sont moins une ampoule unique et 
volumineuse qu’un groupement de dilatations et de flexuosifés 


252 BELLOT. 

appendu à des troncules veineux; cette disposition se prête mal 
à une pénétration intravasculaire, avons-nous dit, et l’injection 
a chance de n’y être qu’interstitielle. 

N’importe, il ne s’ensuit pas moins la même réaction : un 
phénomène de phlébite et de périphlébite qui va intéresser en 
les englobant à la fois les canaux veineux hémorroïdaires et le 
tissu de soutien, c’est^à-dire tout le paquet hémbrroïdaire. 

Aussi, dès la piqûre, et surtout si on a affaire à un paquet en 
voie de flétrissement, assiste-t-on à sou gonflement immédiat 
et à sa tuméfaction. Gfette manifestation est de bon aloi et prouve 
que l’injection a bien porté. 

Mais tandis que tout à l’heure, sous l’action de la ventouse, 
le gonflement était d’ordre congestif vrai et provoquait chez le 
patient une tension douloureuse, le gonflement post-quinique 
est d’ordre œdémateux; de violacée l’hémorroïde tend à devenir 
rose pâle. 

• A la vérité, cette turgescence quelquefois énorme reste ignorée 
du malade, qui, au fur et à mesure des piqûres, a seulement 
senti sa région anale s’engourdir peu'à peu. Et l’on est tout 
étonné de pouvoir toucher ces hémorroïdes pourtant bien gon¬ 
flées sans éveiller la moindre sensibilité. 

Pourtant, les premières piqûres peuvent être accusées par le 
sujet; cela dépend de sa propre nervosité, cela dépend aussi de 
l’état de congestion actuel. 

A noter également que lorsque l’injection est faite dans une 
mariçque, c’est-à-dire dans une ancienne hémorroïde en voie 
de sdérose progressive, ou encore dans une région antérieure¬ 
ment traitée par la quinine, on a l’impression nette de cheminer 
en tissu induré; et dans ce cas, l’injection est assez vivement 
ressentie. 

Quoi qu’il en soit, à partir de ce moment, le malade ne souffre 
plus. La pesanteur, les démangeaisons, le prurit s’il y en avait, 
disparaissent complètement. 

Généralement, pendant les 3 jours de constipation, l’opéré 
ne sent rien de particulier; avantage appréciable sur le traite¬ 
ment sanglant dont les suites sont à ce point de vue si souvent 
pénibles. 


ÏRAITEMENT SCLEROSANT DES HÉMORROÏDES. 25 â 

La quinine, par son association d’uréthane, est en effet un 
excellent anesthésiant. 

Si, par hasard, le malade accuse dès lors une vague sensation 
de tension ou de pesanteur à l’anus, c’est que probahlement 
quelque paquet injecté va évoluer vers le sphacèle. 

I Les suites immédiates de l’intervention sont donc des plus 
calmes. 

Une seule fois sur i5o cas chez un malade hémophilique, 
des hémorragies sérieuses ohligèrent h de nouveaux panse¬ 
ments compresseurs, voire hémostatiques et même à l’appli¬ 
cation de deux pinces à demeure. Hors ce cas, il n’a jamais été 
touché au premier pansement intra-anal. 

Ce pansement est spontanément évacué avec la première 
selle après purgatif, au troisième ou quatrième jour. 

Effet» retardés. 

> Après purgatif, viennent les premières selles. Le plus souvent, 
du moins la première est quelque peu sensible, surtout en cas 
" de dureté des matières. C’est pour cette raison que nous avons 
pris l’habitude de faire donner un lavement pour facihter la 
première selle. Et presque toujours celles qui suivent sont abso¬ 
lument indolores. 

Chose remarquable, la procidence ano-rectale, si accusée 
lêt-elle auparavant, ne se reproduit plus. C’est de cette consta- 
tation que le malade est bien souvent le plus heureusement 
; impressionné. 

; A ce moment, l’empâtement de réaction quinique est encore en 
■; évolution; aussi, les hémorroïdes extra-anales apparaissent-elles 
■ encore augmentées de volume, mais de coloration plus pâle, 
teur aspect est œdémateux et non congestif, leui* consistance 
plus dure, leur sensibilité abolie ; manifestement la circulation 
' Sanguine y est pratiquement tarie. 

Fait intéressant à noter : les marisques préexistantes, même 
si elles n’ont pas été piquées, apparaissent tout œdématiées; 
é cela rien d’étonnant, puisque au-dessus d’elles on a bloqué les 
paquets hémorroïdaires Internes. Il se passe alors à leur, niveau 

MED. ST PBA8M. NAT. — Juillet-auût-Bept. 1938. GXVlll—16 


25A 


BBLIOT. 


ce qui se passe à la jambe dont la cheviUe s’œdématié momenta- 
nément quand un blocage sclérosant a été pratiqué dans les 
gros paquets variqueux du mollet. 

Cet aspect tout transitoire est caractéristique et de bon 
pronostic. 

Très rapidement et pour peu que les petits soins de propreté 
soient bien pris après chaque selle, sous l’influence bienfai' 
santé de bains de siège très chauds, pansements locaux résolutifs 
si l’on veut, l’hémorroïde diminue de volume, s’indure, et se 
ratatine pour finalement disparaître. 

C’est ainsi qvfe les choses se passent, lorsqu’il ne sa produit 
point de sphacèle. 

Une autre particularité, non dépourvue d’intérêt, est la consé' 
quence éventuelle de Vanesthém pagmgère de l'anus occasionnée 
par l’action propre de la quinine. 

Pratiquement, la sensibilité ano-rectale est revenue pendant 
le temps de la constipation, mais il peut arriver que cet engour¬ 
dissement, pour employer un terme plus juste, persiste un peu 
plus longtemps chez certains mais très rares individus, et qu’ils 
ne sentent pas passer les matières lors des premières selles 
liquides. 

C’est un point sur lequel il importe de rassurer le malade, 
quand il se produit, surtout si on a aifaire à quelque nerveux qui 
s’effraie volontiers de cette constatation et serait naturellement 
porté à y voir un début d’incontinence. 

On peut le rassurer è coup sûr. H ne s’agit nullement là de 
parésie sphinctérienne comme U est d’ailleurs facile de s’en 
rendre compte par le toucher rectal et en priant le malade de 
serrer le sphincter. U ne s’agit que d’hypoesthésie ou d’engour¬ 
dissement du vestibule ano^ectal, d’où retard du réflexe 
sphinctérien. 

Le fait est plutêt exceptionnel puisque je ne l’ai rencontré 
qu’à 4 ou 5 reprises, mon a 4* et mon 5o' opéré ont été les 
premiers à m’en parler. Et je p’ai jamais vu cet 'ennui pré¬ 
occuper le malade au delà, des toutes premières selles après 
les trois jours de constipation- 



TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 265 

Voici du reste comment l’un d’eux, homme intelligent, s ex¬ 
primait à ce sujet : 

«J’ai l’impression en allant à la selle d’être très constipé, 
je sens comme un bouchon qui ne veut pas sortir, puis, ne sen¬ 
tant plus rien, je regarde, et constate que la selle est passée 
sans m’en apercevoir. 55 

Un autre raconte que son anus lui a d’abord fait l’impression 
d’«être en bois», puis qu’il l’a senti peu à peu «redevenir 
élastique». En pareil cas, le mieux, pour tranquilliser le malade, 
est de lui redonner un peu d’opium pour le constiper une 
journée ou deux. 

De ce que nous venons d’en exposer nous serions en droit 
de considérer le procédé sclérosant en une séance comme un 
mode de traitement presque ambulatoire. Il n’en est rien parce 
que, dans la presque majorité — 7 ou 8 dixièmes des cas, — il 
faut s’attendre à avoir du sphacèh en l’un ou l’autre point 
des hémorroïdes injectées. 

La guérison n’en sera que plus certaine, mais cela n’en con¬ 
stitue pas moins un inconvénient pour le moment. 

Je dirai même que le sphacèle est la condition logique d’une 
cure vraiment radicale des hémorroïdes accompâgnées d’un 
gros prolapsus muqueux. 

Voici alors comment les choses se déroulent. 

Le malade purgé vient d’aller à la selle, et après nettoyage 
de la région, vous regardez. En un ou plusieurs points, car jé 
ft’ai jamais vu de sphacèle étendu à la totalité des zones 
injectées, si, au lieu de la coloration rose pâle indice de réac¬ 
tion simplement œdémateuse vous constatez un aspect terne 
de la muqueuse, attendez-vous à la nécrose des tissus. La plaque 
devient grisâtre, puis plus ou moins noirâtre; et en l’espace 
de deux, trois ou quatre jours, le sphacèle tombe et s’élimine 
spontanément. 

N’était la sensation de légère pesanteur ordinairement accusée 
pendant la formation de l’escarre, le malade ne s’en apercevrait 
pas. 

Toujours est-il que la chute des tissus nécrosés est parti- 


256 


BELLOT. 


culièrement rapide; à l’inverse de n’importe quel autre procédé 
opératoire où la nécrose s’établit progressivement, par infec¬ 
tion de suture, par exemple, ou par l’effet de la cautérisation 
ignée en un point, il semble ici que la quinine, en imprégnant 
instantanément les tissus, fasse plus vite le partage du mort et 
du vif. 

En tout cas, il n’y a qu’à laisser l’escarre s’éliminer toute 
seule ; inutile de la tirailler, ce serait faire saigner inutilement. 

Et, fait significatif sans être surprenant en une région aussi 
richement vascularisée, l’escarre, sitôt tombée, laisse à sa place 
un fond bien rouge, bien bourgeonnant, qui s’épidermise et se 
cicatrise en un temps très court. 

L’élimination des parties mortifiées est marquée par la dis¬ 
parition de toute pesanteur douloureuse, s’il y en avait. Désor¬ 
mais, le malade va à la selle sans ressentir quoi que ce soit, sauf 
parfois un certain picotement au passage des matières ou un 
léger suintement anal tant que l’épidermisation n’est pas 
achevée. 

Lorsque le sphacèle intéresse les paquets internes réduits, 
on n’en est pas autrement averti que par la tension plus ou 
moins accusée par le patient pendant deux ou trois jours, et 
par les débris de nécrose éliminés dans la même période. 

Inutile alors de s’en assurer par quelque examen intra-anal, 
qui ne donnerait aucune précision utile, et ne ferait qu’ajouter 
malencontreusement un traumatisme à des surfaces bien bour¬ 
geonnantes, et dont le bourgeonnement vivace et naturel con¬ 
stitue déjà une excellente barrière contre l’infection. Toujours 
nous nous sommes abstenu même du simple toucher rectal, 
sous prétexte de voir ce qui se passait. 11 ne s’est jamais rien 
passé qui nous fît regretter notre abstention. 

Jamcus, en effet, nous n’avons vu le sphacèle provoqué par nos 
injections amener le moindre incident fâcheux d’infection. 

On pourrait craindre qu’à la faveur de cette mortification des 
hémorroïdes l’infection ne se propage dans le voisinage, aux 
étages supérieurs par la voie hémorroïdale supérieure, dans 
la fosse ischiorectale par la voie hémorroïdale inférieure. U 
n’en est rien, parce que, c’est un fait d’observation, l’escarre 



TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. , 257 

quinique ne tombe qu’après avoir constitué derrière elle une 
barrière efficace de tissus bourgeonnants. 

A trois ou quatre reprises seulement, nous avons vu le contenu 
de telle hémorroïde s’infecter, au lieu de se nécroser en bloc, 
et s’éliminer par les trous d’aiguille sous forme de sérosité 
pyo-sanguinolente. Même dans ces cas, l’infection, toute loca¬ 
lisée ne s’est jamais propagée aux paquets voisins, dont chacun 
évolue pour son propre compte. Le plus simple, en ce cas excep¬ 
tionnel d’hémorroïde infectée, est de l’ouvrir de deux coups 
de ciseau, en croix, et de la mettre à plat. 

Mais si, par le trou d’aiguille, il ne s’écoule que du sang 
sans aucune trace de suppuration, ne pas se hâter d’intervenir, 
attendre, et l’on verra souvent l’hémorroïde se vider de son sang 
et accoler ses parois. 

Ce sphacèle oblige à des soins de propreté après chaque selle 
(lavage et bain de siège) et les surfaces bourgeonnantes qu’il 
laisse après lui demandent un pansement local intra-anal pen¬ 
dant deux et même trois et quatre semaines. Le plus pratique 
des pansements, et que le malade peut s’appliquer lui-même, 
est une mèche de gaze, enduite de pommade de Reclus avec ou 
sans iodoforme, enfoncée au doigt jusqu’au delà du sphincter. 
De temps en temps, si besoin, un coup de crayon de nitrate 
d’argent sur les bourgeons trop exubérants. 

Si par hasard il restait une marisque disgracieuse ou quelque 
lambeau flétri laissé par la chute des hémorroïdes, il n’y a qu’à 
la lier et la réséquer, afin de redonner à l’anus up aspect aussi 
normal que possible. 

A ceux qui trouveraient ce sphacèle inopportun, j’en conviens, 
mais seraient enclins à le mettre au passif d’une méthode qui a 
la prétention d’être curattice, et seraient tentés de la rejeter, 
comme nous-même lors de nos premiers essais, je répondrais, 
quitte à me répéter : 

Que la chute de l’hémorroïde par gangrène d’ordre clinique 
n’en assure que mieux sa guérison définitive; qu’elle n'entraîne 
jamais d’incident fâcheux d’infection; que le malade, trop 
heureux de n’avoir plus à souffrir dès le jour de l’intervention 
par injection quinique, n’est que médiocrement ennuyé de 



BELLOT. 


258 

cette sujétion momentanée de soins de propreté et de panse¬ 
ments faciles, et qu’il trouve cela d’ailleurs tout naturel; 
qu’il en est si vaguement incommodé, qu’il ignorerait l’état 
de son anus, si le médecin ne l’en avertissait; que pendant ce 
temps uniquement consacré à l’épidermisation le malade 
marche et se promène, et s’il n’a aucune raison personnelle de 
rester à l’hôpital, il est le premier à réclamer son exeat pour 
pouvoir rentrer soit à son service, soit chez lui pour vaquer à' 
ses affaires. 

Toutefois, en cas de sphacèle, il est bon de surveiller son 
malade jusqu’à la chute des escarres, ne fut-ce que pour le ras¬ 
surer à l’occasion. Une fois celles-ci tombées, le médecin n’a 
plus à s’inquiéter et à le droit de dire à son malade : «Vous êtes 
guéri, vous n’avez qu’à continuer les pansements, n 

Pourtant, nous n’en avons pas moins recherché tous moyens 
susceptibles d’éviter ce sphacèle, qui nous assure il est vrai une 
guérison définitive, mais oblige à des soins ultérieurs que nous 
aurions voulu pouvoir épargner. 

Pour expliquer sa production, nous avons tour à tour incri¬ 
miné telle ou telle modalité technique. 

D’abord, la quantité de quinine injectée; a priori, il est 
certain que la mortification des tissus est fonction de la quan¬ 
tité du caustique injecté. Et pourtant, il m’est arrivé d’avoir de 
la gangrène là où j’avais ou croyais avoir injecté très peu; 
par contre, j’ai parfois escompté du sphacèle qui ne s’est pas 
produit. 

Mais cette quantité de quinine à injecter, dont la mesure se 
chiffre par gouttes, est précisément difficile, sinon impossible à 
déterminer à l’avance, parce que d’autres facteurs interviennent, 
et que son effet caustique est subordonné à l’état anatomique 
actuel de l’hémorroïde. Les varices qui les constituent sont de 
parois plus ou moins résistantes, la muqueuse qui les recouvre 
est, elle aussi, plus ou moins saine et fragile, selon que les crises 
de flux hémorroïdaire ont été plus sérieuses et répétées. C’est 
pour la même raison que le point où déposer la goutte de quinine 
a son importance, et que l’injection demande à n’étre faite pas 
trop près de cette muqueuse. 



TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 269 

Inci4emment, nous nous sommes même demandé si le panse¬ 
ment intra-anal en écrasant les paquets contre le sphincter ne 
favorisait pas la formation de la nécrose on comprimant les 
tissus. Ce pansement a été supprimé en plusieurs circonstances, 
sans qu’il nous fût permis d’en tirer une conclusion. 

Nous avons même parfois, sans en être plus fixé, supprimé ou 
prolongé la constipation. 

En définitive, la solution de ce problème du sphacèle semble 
échapper à toute règle précise. Tout ce que nous savons d’une 
longue expérience, c’est que l’état de fragilité des tissus consti¬ 
tuants d’un paquet hémorroïdaire les expose éventuellement 
à l’action nécrotique d’une injection quinique, si minime 
Soit-elle. 

Nous savons aussi qu’avec des injections très parcimonieuse¬ 
ment dosées, pas trop multipliées comme on a tendance à le 
faire sous prétexte de n’avoir pas assez fait, faites loin de la 

muqueuse sur les hémorroïdes déjà en résolution. et sans 

se presser, on peut espérer éviter le sphacèle. 

Plusieurs cas en font foi, et quand nous avons eu affaire à 
quelque malade réclamant un traitement ne devant entraîner 
aucune indisponibilité nous avons réussi par des piqûres très 
discrètes à satisfaire à son désir, et à réaliser ainsi le traitement 
ambulatoire chez tel officier, tel confrère ou autre désireux de ne 
pas interrompre leur service. 

Bien entendu, il s’agissait alors de caè légers, c’est-à-dire 
d’hémorroïdes encore bien localisées et peu étendues. Mais je 
dois reconnaître que ceux qui ont ainsi guéri sans sphacèle 
c’est-à-dire moyennant un traitement minimum, ne paraissent 
pas avoir jusqu’ici récidivé plus que les autres, car je n’ai pas 
au à les revoir. 

Si les observations qui suivent peuvent toutes se traduire 
par une guérison, elle ne sont pas cependant calquées les unes 
sur les autres. 

Elles sont plutôt des observations types, parce que choisies 
à dessêin, afin de marquer toutes particularités ou incidents 
propres au traitement, et donner ainsi un aperçu réellement 
pratique du traitement sclérosant tel que nous l’employons. 


I 



26 o 


BELLOT. 


Nous les avons groupées nombreuses, à dessein, afin de n’en 
rien oublier; et si quelque camarade veut bien essayer le procédé, 
nous serions étonné qu’il soit arrêté par quelque incident qui ne 
soit pas noté dans l’une ou l’autre observation. 

OBSERVATIONS. 

Observations I. — Mor.,.., 99 ans. Hospitalisé en mai 1923 pour 
une grosse hémorroïde externe de la marge droite, très tendue et 
très douloureuse. 

19 mai ; injection de quelques gouttes de quinine-uréthane 
en quatre ou cinq endroits de la seule hémorroïde en question. 

Dans les heures qui suivent, sensation de chaleur prononcée 
dans la région anale. Le lendemain matiu, il ne. sent plus rien 
de spécial. 

22 mai ; l’hémorroïde a conservé encore son volume, mais est 
nettement indurée. 

2i mai : l’hémorroïde a diminué de moitié, s’est aplatie et 
reste dure. Le malade n’éprouve plus aucune gêne. Exeat. 

Revient quatorze mois plus tard en juillet 192h. S’est considéré 
comme guéri pendant un an. H y a deux mois, a remarqué l’appari¬ 
tion d’une nouvelle hémorroïde sur la marge droite à côté de l’em¬ 
placement de l’ancienne, disparue. 

Toute lô marge est effectivement en voie de flux hémorroïdaire,. 
avec hémorroïdes internes du même côté. 

Traitement sclérosant le 9 juillet : injection sur toute la marge 
droite atteinte, à l’exclusion de la marge gauche. Toute tension 
douloureuse disparait, un petit point de sphacèle apparaît, ce qui 
n’empêche pas le malade de sortir le 21 juillet et de partir pour les 
manœuvres. 

Quand je le revois trois mois plus tard, je constate l’absence 
d’hémorroïdes, mais le malade m’apprend que la marge gauche, 
qui n’a pas été injectée, s’ectropie en bourrelet au moment des 
seUes. 

Je complète dors le traitement par des injections dans toute 
la marge gauche, et en voulant faire quelques piqûres supplémen¬ 
taires du côté droit antérieurement traité, j’ai nettement l’im¬ 
pression de cheminer avec l’aiguille dans des tissus indurés. 
Suites normales sans sphacMe. 


TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 261 

Lorsque l’année suivante, je revois le malade à sa démobilisation, 
je constate chez lui un certain aspect fibroïde de toute la marge 
anale. 

Le malade n’a plus rien éprouvé. 

Cette observation, qui est celle de notre troisième opéré, est 
intéressante du point de vue de la nécessité du traitement 
préventif, car on y assiste à l’extension successive de la diathèse 
hémorroïdaire à la totalité de la marge de l’anus. 

A cette époque, je n’utilisais pas encore la ventouse. Très 
certainement, si je l’avais employée, j’aurais été tout de suite 
renseigné sur l’état de la muqueuse, et j’aurais agi en consé¬ 
quence. 

Il est de fait que, sur un anus jeune et jusque-là indemne 
de toute manifestation simplement congestive, la meilleure 
ventouse n’amène ni turgescence ni le moindre prolapsus. 

Obsbrvaton il — Martin.. matelot. Plusieurs crises de con¬ 

gestion hémorroïdaire depuis un an, avec suintement sanguin. 
La dernière crise plus violente date de quelquesjours et se manifeste 
par une couronne bien prononcée d’hémorroïdes externes. 

2/i novembre 1923 : rachianesthésie en vue d’une dilatation 
et intervention sanglante. Mais l’application d’une ventouse con¬ 
gestionne au maximum la couronne d’hémorroïdes externes et 
extériorise tellement bien une grosse hémorroïde interne, qu’on se 
décide pour le simple traitement sclérosant, i cc. 5o de quinine 
est réparti dans la. couronne externe et dans le paquet interne. 

Constipation trois jours, marquée par aucune sensation anormale. 
Les premières selles sont sensibles. La couronne d’hémorroïdes 
apparaît uniformément tuméfiée, indice de réaction normale. 
Apparition de quelques petites zonules de sphacèle, vite comblées. 

' A sa sortie, au bout de quinze jours, l’anus apparaît absolument 
Rormal. 

Revu six mois plus tard, il n’y a aucune trace d’hémorroïdes 
apparentes. Les selles sont normales et sans la moindre proci¬ 
dence. ' 

Je mentionne ici une rachianesthésie, faite en réalité en vue 
d’une opération chirurgicale. 

Lors de mes premiers essais, j’ai en effet pratiqué quelques 




BELLOT. 


262 

rachis. L’anesthésie ne facilite pas plus que la ventouse l’exté¬ 
riorisation des hémorroïdes, mais elle la maintient plus aisé¬ 
ment, et l’on a tout le temps de piquer, sans se presser. 

Cependant comme je voulais arriver à un procédé réellement 
pratique, rapide, et ne comportant aucun ennui pour l’opéré, j ai ■ 
abandonné ensuite la rachi. 

• Obsehvation III. — Rou.. 46 ans. 

Hémorroïdes internes datant de six ou sept ans, procidentes à 
l'occasion seulement des selles, mais qu’il lui faut chaque fois 
réduire avec le doigt; très souvent saignantes, en voie d’accrois¬ 
sement depuis quelque temps et très douloureuses. 

A l’examen : anus infundibuliforme, sans apparence d’hé¬ 
morroïdes externes. 

Traitement sclérosant : application d’une ventouse qui gonfle 
instantanément toute la marge de l’anus et fait saillir deux gros 
paquets brun granité d’hémorroïdes internes. L’un de ces paquets 
qui tend à rentrer trop vite est saisi avec une pince. Injection 
de 1 cc. ly'a de quinine en huit ou dix piqûres disséminées. 

Le malade n’éprouvant aucune gène est maintenu constipé 
pendant cinq jours. Les premières selles sont pénibles à cause de la 
dureté des matières, et s’accompagnent d’un peu de sang. Puis 
une partie des paquets se mortifie et s’élimine en l’espace de trois 
à quatre jours, en laissant une surface bien rouge et bourgeonnante, 
qui demande trois semaines pour se cicatriser. 

Pendant tout ce temps, le malade, qui se promène et va spontané¬ 
ment à la selle, se considérait comme guéri. 

Cette observation montre l’utilité de la ventouse, celle éga¬ 
lement de la pince pour maintenir l’extériorisation des paquets. 
Les premières selles ici ont été douloureuses, d’où l’utilité du 
lavement après purgatif. ' 

Observation IV. — Crois.. retraité, 69 ans. 

Porteur d’hémorroïdes internes depuis de nombreuses années. 
En souffre surtout depuis deux ou trois ans, sous forme de crises, 
avec procidence de plus en plus accusée et hémorragies fréquentes. 
Crises d’entérite intermittentes. 

Lors de son hospitalisation en janvier 192à, il présente à l’anus 
une couronne entière d’hémorroïdes internes procidentes, saigno- 





TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 263 
tantes, et irréductibles sans être étranjjlées. Après trois jours de 
bains de siège, les paquets se réduisent spontanément. Il n’y a pas 
d’hémorroïdes externes apparentes. 

30 janvier : traitement sclérosant : rachianesthésie. A la dilata¬ 
tion, on constate un vague état congestif de la muqueuse vesti- 
bulaire, sans paquet bien constitué. Mais la ventouse en les gon¬ 
flant instantanément rend apparentes les hémorroïdes internes, 
Sous îorme de trois gros paquets, dont, l’un d’aspect framboisé, est 
induré. 

Injection de a centimètres cubes en divers points des paquets, 
avec quelques piqûres disséminées dans la muqueuse de la marge. 
Pansement local avec un gros drain habillé do gaze collargolée qui 
réduit le tout; quatre jours de constipation, pendant lesquels le 
malade n’éprouve rien d’autre que quelques picotements à l’anus. 

Seule la première selle après purgatif gêne le malade. 

• L’ectropion de la muqueuse œdématiée, qui est très accusée, 
quoique indolore, aux premières selles, diminue très rapidement et 
disparaît en quatre ou cinq jours. Exeat le dixième jour. 

Quand je revois le malade huit mois plus tard, il me dit n’avoir 
jamais revu d’hémorroïdes ni de procidence quelconque depuis le 
traitement. Son anus a un aspect effectivement tout à fait normal. 

En moi 1938, c’est-à-dire quatre ans plus tard, il m’écrit que 
non seulement il n’a jamais plus rien ressenti, mais que •ses crises 
d’entérite ont définitivement cessé depuis. 

Là encore, j’ai fait là rachi; et il est à remarquer que, là 
où la dilatation ne montrait qu’une muqueuse vaguement 
congestionnée, la ventouse a reproduit immédiatement les 
paquets hémorroïdaires, exactement comme au moment des 
crises. 

Ce cas d’hémorroïdes sérieuses et déjà invétérées est éga¬ 
lement typique de guérison obtenue sans sphacèle. 

OasKavATioN V. — Dru.. a 3 ans. 

Porteur d’une seule hémorroïde de la marge gauche (grosse 
noisette) qui le fait souffrir depuis plusieurs mois. 

Le malade étant opéré de varicocèle et restant au lit pendant 
Une semaine, on en profite pour injecter dans l’hémorroïde trois à 
quatre gouttes seulement de quinine. Douleurs et démangeaisons 
disparaissent aussitôt. 




264 


BELLOT. 


A sa sortie, cinq jours après l’injection, l’hémorroïde piquée 
est très dure, et diminuée de moitié. 

Au bout d’un mois, je ne retrouve plus trace de l’hémorroïde.. 

OasERVAnoN VI. — Cresp. 

Présente depuis plusieurs mois une couronne complète d’hé¬ 
morroïdes externes surtout prononcées à droite, et très doulou¬ 
reuses depuis plusieurs jours. Trois jours de traitement'médical 
affaissent les paquets complètement à gauche et partiellement à 
droite. 

25 février 192à ; application d’une ventouse qui reproduit 
toute la couronne ; traitement sclérosant. Le malade n’est pas constipé 
et se lève le lendemain. 

Aucune douleur à la selle du lendemain; et pourtant la cou¬ 
ronne d’hémorroïdes est là, très gonflée mais pâlie, donc œdémo' 
teuse. Pas de sphacèle. — Exeat au quatrième jour. 

Dans cette observation, il y a lieu de noter les divers stades 
par où passent les hémorroïdes traitées et évoluant normalement 
vers la guérison. 

La couronne hémorroïdaire $ persisté pendant une quinzaine 
de jours, alors que le malade n’éprouvait aucune gêne. Au bout 
d’un mois, on voit encore trois nodules indurés à droite. 

Et deux mois après, la muqueuse ano-rectale était norma¬ 
lement plissée, complètement flétrie. 

Observation VII. — Le Horr.. 

Vient se soumettre au traitement pour une grosse hémorroïde 
externe gauche, très tendue, violacée, très douloureuse. 

25 février 192i ; traitement sclérosant. La ventouse rend 
immédiatement turgescente toute une couronne d’hémorroïdes, 
alors qu’une seule était apparente, i centimètre cube de quinine 
disséminée. Le malade n’est pas constipé. Éprouve un peu de pesan¬ 
teur anale dans les seules heures qui suivent. Les selles qui suivent 
sont indolores. Dedx joürs après, on ne voit plus que la grosse 
hémorroïde, bien dure, de coloration terne, qui se sphacèle les jours 
suivants, et tombe, en laissant deux plaies bourgeonnantes eu 
forme de rigoles allongées dans le sens des plis radiés de l’anus, 
et dont l’existence, ignorée du malade, ne détermine aucune gêne 
ni à la selle ni en dehors des selles. 




TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 265 

Cicatrisation complète au bout de trois semaines. 

Revu un mois, deux mois et six mois plus tard. La guérison est 
toujours maintenue et l’anus régulièrement plissé. 

Là encore se révèle l’utilité de la ventouse. ' 

La coloration terne de l’hémorroïde injectée y est notée à 
dessein; cet aspect est, en effet, signe précurseur de mortifica¬ 
tion et la coloration rose pâle, indice au contraire de bonne 
réaction. Notons également que dans ces premiers cas qui mar- 
Çjuent le début de notre expérience, la constipation n’était pas 
encore instituée comme règle de traitement' postopératoire. 

Observation VIII. — Hémorroïdes compliquées de prurit anal : 

Deg., 45 ans. 

Hémorroïdes externes, datant de trois ans, actuellement flétries, 
mais sujettes à poussées fréquentes, et en tout cas, accompagnées 
nuit et jour d’un prurit impérieux qui ne lui laisse point de répit. 

A la rectoscopie et après insufllation, la muqueuse rectale au- 
dessus de la marge apparaît parfaitement saine. 

20 mars 192â : injections profondes très discrètes de i centimètre 
cube de quinine dans les marisques grossies par la ventouse. 

Ni constipation ni alitement. 

Le prurit disparaît complètement d’abord, mais revient quoique 
atténué au bout de sk jours. Et le malade réclame lui-mème 
instamment quelques piqûres. 

Cette fois-ci, la ventouse n’amène aucune turgescence appré¬ 
ciable des marisques, et au cheminement de l’aiguille on sent nette¬ 
ment les tissus indurés. 

Les démangeaisons s’évanouissent à nouveau et tout de suite. 
Le malade revient consulter au bout de six mois, parce qu’à l’occasion 
d’une nouvelle poussée des marisques le prurit s’est réveillé, et 
il demande quelques piqûres que je lui fais séance tenante sans 
autre préparatif qu’un lavage de propreté et désinfection iodée. 

Le malade revu en 1928 dédare n’avoir plus en d’hémorroïdes 
ai de prurit, et trouve le «traitement bien commode parce que 
simple et rapide ». 

Observation IX. — Hémorroïdes avec constipation habituelle . 

Tour...... 4 9 ans. 

Souffre d’hémorroïdes depuis vingt ans, constipation habituelle, 
douleurs et procidence marquées à la défécation. 




266 BE^LiOT. 

18 avril 192à ; la ventouse ne gonfle l» muqueuse que eur la 
marge gauche et y fait procider un gros paquet rouge vineux, 
à surface granuleuse, d’hémorroïdes internes. 

Traitement sclérosant de la marge gauche de l’anus. Deux centi¬ 
mètres cuhes de quinine, Gomme il est tyès constipé, on ne lui donne 
pas d’opium. 

Les premières selles, d’abord douloureuses, deviennent indo¬ 
lores, en même temps qu’elles se régularisent à raison d’une selle 
journalière. Le paquet externe apparaît en état d’intumescence 
réactionnelle, tandis que le paquet interne se spbacèle et tombe. 

Le 1" woG on ne voit plus rien du paquet interne, sans doute 
remplacé par une surface bourgeonnante dont le malade ne s’aper¬ 
çoit pas. Avec satisfaction, il constate la disparition de la consti¬ 
pation opiniâtre dont il souffre depuis tant d’années. Exeat, 
Revu quinze jours, et six mois après; la guérison se maintient, 
la constipation n’a pas reparu; toute la marge de l’anus est plissée et 
flétrie. 

Revenu sur mon appel au bout de quatre ans, en mai 1928. 
Hémorroïdaire et souffrant depuis vingt ans, il est tout heureux de 
n’avoir plus souffert depuis quatre ans. Toutefois, la constipation, 
qui avait cédé pendant plus de deux ans, a reparu progressive¬ 
ment; et il y a deux mois, à l’occasion d’une crise plus forte de,con¬ 
stipation, a eu du sang dans ses selles, mais sans éprouver encore 
de gêne ni remarquer de procidence. 

Pourtant, à l’examen je constate qu’à défaut d’hémorroïdes appa¬ 
rentes, la marge droite non traitée est violacée et tend à se gonfler 
sous l’effort. Une ventouse appliquée fait d’ailleurs sortir une 
hémorroïde interne également à droite. Je lui propose une nouvelle 
séance pour traiter la marge droite non traitée la première fois et 
prévenir des poussées prochaines, ce qu’il accepte immédiate¬ 
ment. 

Observation X. — Hémorroide mips, 

André...... 3® 

Depuis quelque temps présente une très grosse mais unique 
hémorroïde externe, très tendue, très sensible. 

23 juin i92à ; après deux jours de bains de siège, application 
d’une ventouse qui n’extériorise pas d’autre paquet. Injection 
profonde en trois points de l’hémorroïde et en plusieurs points de la 
marge, pourtant apparemment saine. 

Exeat au cinquième jour. A ce moment l’hémorroïde est très 



TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 267 
dure, la circulatioa en est manifestement absente, et elle est totale» 
ment indolore. 

Revu au bout de six mois; l’anus, normal, présente ne nulle trace 
de l’hémorroïde en question, laquelle s’était complètement affaissée 
quinze jours environ après la sortie de l’hôpital. 

Observation XI. — M. M., officier mécanicien. 

Depuis vingt ans souffre d’hémorroïdes internes Se manifestant 
surtout par de petites hémorragies à chaque crise, d’ailleurs fré¬ 
quentes, de constipation. 

Subitement, il y a un mois (après reprise de la bicyclette qu’il 
avait dû pour ce motif abandonner depuis quinze ans), il a vu 
apparaître un gros paquet hémorroïdaire interne, avec ectro- 
pion muqueux progressivement croissant et dont il est très incom¬ 
modé. 

1" juillet 192â : traitement ambulatoire sans hospitalisation 
pour lui permettre de continuer son service, ventouse, injections 
discrètes, constipé trois jours. 

Les premières selles n’éveillent aucune sensibilité. L’anus au 
contraire est comme anesthésié, il sent à peine passer la selle. 
Le bourrelet muqueux réactionnel s’efface en quelques jours, en 
laissant deux marisques. B n’y a pas de sphacèle. 

Quand je le revois un mois et demi après, les deux marisques sont 
réduites à l’état de deux languettes minuscules. B n’a plus de 
sang dans ses selles, et refait de la bicyclette comme autrefois. 

Quatre ans après, en 1928, M. M .me déclare qu’il n’a jamais 

plus eu à se préoccuper de son anus, et se considère comme radi¬ 
calement guéri. 

Observation XII. — Traitement sclérosant suivi d'abcès. 

M. D., agent technique. 

Traité médicalement comme hémorroïdaire depuis quinze ans; 
couronne hémorroïdaire interne avec pesanteur anale constante et 
irradiations lombaires. Rectoscopie négative. 

22 septembre : traitement sclérosant; cessation immédiate des 
élancements douloureux. Les jours suivants, apparition d’une 
«one de mortification sur l’un des paquets et reprise concomitante 
de U lourdeur anale, laquelle cesse avec la chute de l’escarre. 

Le 30 septembre, bien qu’une hémorroïde soit restée sensible 
è la pression, le malade n’éprouvant plus de gêne à la selle, demande 




268 BELLO'f. 

à sortir pour continuer chez lui les soins de propreté. Mais il 
revient le 7 octobre pour un abcès ouvert spontanément et déve¬ 
loppé sur la seule hémorroïde restée enflammée. Mise à plat de 
l’abcès, et cicatrisation en trois semaines. 

Revu en décembre, puis en février 1925, et derjiièrement en 
mai 1928. Guérison maintenue. Le malade reste «enchanté du 
résultat». 

Observation XIII. — Tab. 

Deuxième crise hémorroïdaire actuellement en voie de résolu¬ 
tion. Procidence marquée surtout à gauche et gêne très pénible lors 
de la crise. 

Traitement sclérosant le 21 novembre; trois jours de constipation. 
Premières selles sensibles puis rapidement normales. 

Mis exeat le 26. La marge injectée est épaissie dans son ensemble, 
l’hémorroïde gauche est indurée et aplatie. 

Observation XIV. — Hémorroïdes procidentes presque irréductibles. 

Laug., ouvrier, 5o ans. 

Soufire depuis plusieurs années de grosses hémorroïdes, très 
procidentes, qu’il lui faut refouler à la main après la selle. Crises 
fréquentes avec hémorragies. La douleur est telle, qu’elle l’empêche 
souvent de marcher et de vaquer à ses affaires. 

A l’examen, on remarque à peine quelques petites marisques; 
mais la ventouse ectropie instantanément une couronne énorme de 
paquets internes. 

27 février 1927 ; traitement sclérosant. L’application d’une 
deuxième ventouse ou de pinces est bien inutUe, car le prolapsus 
hémorroïdaire est tellement turgescent qu’il reste étranglé. Injec¬ 
tions multiples à i centimètre de profondeur. 

Pansement intra-anal qui réduit tout le paquet. 

Les premières selles après trois jours de constipation sont sén^ 
sibles, la marge droite devient même pesante, à cause de deux 
hémorroïdes externes légèrement infectées qui se vident de leur 
contenu, se mortifiant en partie et laissant des franges bourgeon¬ 
nantes presque pédiculaires que l’on résèque par ligature. 

Revu un mois et trois mois après. Le malade n’a plus souffert 
et va à la selle sans la moindre procjdence, son anus est tout à 
fait normal. 

En 1928, la guérison s’est intégralement maintenue. 




TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 26fl 

Obsbhvition XV. — Ad.. retraité, 58 ans. 

Hémorroïdes datant, de quinze ans, toujours saignotantes, 
devenues très pénibles depuis six mois, parce que très procidentes 
et difficiles à réduire. 

Actuellement : couronne complète d’hémorroïdes externes, et 
internes en voie d’étranglement. 

Traitement quinique a centimètres cubes. La ventouse est 
inutile. Pansement et réduction du prolapsus. 

Premières selles non douloureuses. L’anus apparaît bien avalé 
et la prolapsus ne se reproduit plus. Huit jours d’hépital. 

Il doit y avoir du sphacèle partiel interne, car il y a un peu de 
suintement anal, pour lesquel on prescrit des soins de propreté 
au malade qui ne demande qu’à reprendre son train de vie. 

Le patient s’est considéré comme guéri dès ce moment, et 
dernièrement, après deux ans, il nous écrit qu’il est toujours en 
parfaite santé. 

Observation XVI. — Nee., commis retraité, 65 ans. 

Hémorroïdes datant apparemment d’une dizaine d’années, à 
poussées très fréquentes et toujours réductibles jusqu’à la crise 
actuelle, où elles sont restées irréductibles. Présente effectivement 
Une couronne entière externe, avec 3 paquets internes procidents, 
ceux-ci en voie d’induration. 

22 décembre 1926 : traitement sclérosant. Réduction des paquets 
avec le pansement. 

Suites : les selles ultérieures ne provoquent aucune douleur. 
La marge anale reste parfaitement avalée parle rectum. En la déplis¬ 
sant, on aperçoit deux bandes de sphacèle haut placées et corres¬ 
pondant aux hémorroïdes internes. 

L’escarre est tombée au huitième jour. Exeat au douzième 
jour. 

Revu depuis, guérison complète. 

Observation XVII. — Hémorrcïdet eecondaires à det mrieet du 
fxusin. — Action à distance. 

Cor...... second-maitre, est porteur d’une grosse hémorroïde 

externe sur la marge gauche, dont il ne s’est aperçu que depuis 
quelques jours, alors que depuis un an il éprouve une sensation 
constante de pesantenr douloureuse et d’engourdissement de la 
partie droite du bassin, hanche comprise, surtout dans la position 
MÎD. BT vBAHii. MAv. — JuiUet-8eût-Npt. 19B8. GXVlll —tj 





270 


BELLOT. 


assise ou courbée, et entraînant une difficulté croissante pour 
se relever et se mettre en marche. 

Traitement sclérosant. Indépendamment de l’hémorroïde externe 
gauche, une grosse hémorroïde interne droite apparaît avec la ven¬ 
touse. 

Il y a léger sphacèle de l’hémorroïde externe. 

Sort guéri au bout de quinze jours. 

Le plus curieux de l’observation est que l’engourdissement et 
la gêne fonctionnelle de la hanche droite ont radicalement cessé 
après les injections. 

Il y a tout lieu de supposer que les hémorroïdes apparues ici 
depuis peu n’étaient que la manifestation secondaire d’un état 
variqueux du territoire tributaire des hémorroïdales, c’est-à-dite 
hypogastrique, et qu’il a suffi de traiter les hémorroïdes pour pro¬ 
voquer une action à distance sur les varices du bassin. 

Ce cas nous en rappelle un, non moins curieux, et relatif à 
l’action à distance de la quinine injectée dans les veines. C’est 
celui d’un premier-maître, traité pour varices il y a quelques 
années, qui éprouvait une gêne presque intolérable de la région 
des deux hanches et qu’il attribuait à des varices des membres 
inférieurs. A vrai dire, ses membres inférieurs ne présentaient 
pas de réseau variqueux bien apparent. Par contre, le territoire 
des sous-cutanées abdominales et des circonflexes iliaques à la 
racine de.la cuisse était bien dessiné; et surtout, au-dessus 
du pubis, il existait un véritable petit placard variqueux, presque 
un angiome, des veines sus-pqbiennes. 11 m’avait suffi alors de 
trouver dans ce placard deux ou trois bonnes pénétrations avec 
l’aiguille et d’y injecter une pleine seringue, pour assister ensuite 
à la cessation définitive de toute gêne. Là aussi, la quinine avait 
agi à distance, et avait agi sur les varices du bassin en les sclé¬ 
rosant partiellement. 

OsseavATioB XVIII. — Himotrdidei inopérabh» à cause de Vàge et de 
létal général. 

M. Beau.. 7 o ans, fonctionnaire retraité. 

Porteur d’hémorroïdes externes et internes depuis de longues 
années avec crises congestives et hémorragiques fréquentes ét très 
douloureuses. Cette Infirmité, dit-il, l’a forcé à devancer l’heure 
de la retraite, dont d’ailleurs il n’arrive pas à jouir à cause de son 




TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 271 
«nauvais état général et gastrique. Aspect d’un ralenti cérébral 
doublé d’un neurasthénique qui s’analyse. 

A déjà fait plusieurs saisons thermales. 

Sur l’instance expresse du malade, qui a toute confiance dans 
notre procédé, et malgré les contre-indications apparentes, on se 
décide pour le traitement sclérosant. 

Pour éviter à ce malade démoralisé la sujétion des pansements 
ultérieurs éventuels, je fais des injections aussi parcimonieuses 
que possible. Il ne s’en produit,pas moins un léger sphacèle qui 
évolue sans le moindre ennui. Le patient continue les pansements 
chez lui, enchanté de ne plus souffrir, et de «se sentir revivre» dès 
maintenant. 

Au bout d’un mois, il parle de son appétit revenu, de ses diges¬ 
tions normales. «Depuis longtemps, dit-il, je ne me suis si bien 
porté.» ' 

Effectivement il n’est plus le même, il a perdu son teint bilieux, 
il est gai, cause volontiers et ayant «repris goût à la vie» il part en 
Voyage. ^ 

Actuellement, après deux ans, je le revois avec toujours un excel- . 
lent état général qui ne s’est plus démenti. 

Cette observation est démonstrative de la très heureuse 
influence que le traitement sclérosant, si simple et si anodin 
daqs son application, peut avoir sur le mauvais état à la fois 
général et gastro-intestinal de certains vieux hémorroïdaires. 

Elle est aussi celle d’un nerveux chez qui des poussées répé¬ 
tées de flux hémorroïdaires avaient fini par constituer une épine 
neurasthénique. 

C’était de plus un homme de 70 ans dont l’état psychique 
devait faire hésiter devant toute intervention. Mais il ne désitait 
s’y soumettre que parce qu’il connaissait par ouï-dire la possi¬ 
bilité de guérison sans opération. Et de fait, là où quiconque 
n’eût osé une intervention sanglante, le procédé sclérosant a 
permis une cure radicale. 

Observation XIX. —, Cas hémi-prolapsus cutanéo-muqueux du 
rectum . 

M. M., officier supérieur, est atteint depuis plusieurs années 

d’une chute très accentuée de la peau et de la muqueuse ano- 
rectale exactement limitée à la moitié droite de la marge et qui 


‘7* 


m 


BELLOT. 


se produit non seulement à la selle mais au bout de quelques* 
minutes de marche. 

Ce prolapsus, cause de lourdeur très pénible, est irréductible 
spontanément; il y faut la main. Cet officier en est particulièrement 
incommodé depuis plusieurs mois, trouve qu’il n’y a pas suffisam¬ 
ment de vespasiennes sur le trajet de l’arsenal pour pouvoir pra¬ 
tiquer la réduction; aussi, sa vie est-elle devenue nun martyre». 

A la rectoscopie, la muqueuse rectale est excessivement lâche 
du côté droit. 

Avant de me résoudre à une intervention sanglante qui entraî¬ 
nerait une indisponibilité fâcheuse pour cet officier, l’idée me 
vient naturellement d’appliquer à ce prolapsus vrai le même pro¬ 
cédé que pour les hémorroïdes. C’est un essai. 

23 janvier 1925 : traitement sclérosant. Une large ventouse 
bien appliquée se remplit instantanément et exclusivement de tout 
le prolapsus droit muqueux et cutané è la fois; la face muqueuse 
présente à peine quelques flexuosités bleutées, sans ces bosselures 
et sillons qui marquent des paquets hémorroïdaires en puissance. 
On est en présence d’un prolapsus pur. 

Injections multipliées et profondes à dessein, sans crainte de 
sphacèle, a centimètres cubes. 

La masse prolabée, injectée, devient énorme. Réduction forcée. 

Le malade est constipé, reste à l’hôpital la journée et le lende¬ 
main seulement, et reprend son service au quatrième jour. 

La première selle est indolore, et le malade n’en revient pas de 
constater qu’aucune procidence ne se reproduit ni à la selle ni à la 
marche. Il est même remarquable de voir que la marge droite, siège 
du prolapsus, est maintenant manifestemant plus aspirée dans l’anus 
que la gauche. 

Pourtant des escarres se produisent et tombent en débris effi¬ 
lochés. Cela n’empêche pas M. M. de marcher et de faire de la 

bicyclette. 

Il n’en reste pas moins une assez grande surface bourgeonnante 
du canal ano-rectal qui demande quatre à cinq semaines de soins 
de propreté, bains de siège et pansement local. Pendant ce temps 
le malade ne ressent absolument rien. 

Nonobstant cette servitude éventuelle des pansements ulté» 
rieurs, j’ai demandé à M. M... son avis bien sincère sur ce mode 
de traitement. Je ne puis mieux que transcrire sa réponse : 
X Par un ami opéré d’hémorroïdes et qui a récidivé, je sais les 



TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 273 

ennuis de l’anesthésie, les douleurs et l’alitement qu’entraîne 
l’intervention sanglante. Songeant à ce que j’endurais depuis si 
longtemps, et devant un tel résultat acquis, je m’étonne seu¬ 
lement qu’un pareil mode de traitement ne soit pas « officiel n 
(ne). 

l’ai revu M. M... ces jours-ci, après trois ans et demi. Il est 
toujours aussi enthousiaste, et de fait, la marge droite reste 
toujours plus avalée que la gauche. 

Observation XX. — Prolapsu» muqueux rectal avec rectite chronique. 

W., premier-maître en retraite. 

Souffre constamment depuis dix ans de pesanteur anale doulou¬ 
reuse, sans avoir jamais présenté de crise congestive à proprement 
parler. Chaque selle détermine le prolapsus d’un énorme bourrelet 
muqueux mamelonné qu’il faut réduire à la main et qui souvent se 
reproduit spontanément dans la journée. Hémorragiés intermit¬ 
tentes abondantes. Plancher pelvien affaissé. 

Signes nets de rectite chronique hémorragique avec mucosités 
abondantes, ténesme incessant. Les troubles gastro-intestinaux toès 
accusés se traduisent par un clapotage stomacal constant et une 
langue qui ne s’ést jamais déchargée depuis des années. Aucune 
présomption d’éthylisme. Sujet amaigri. A fait un long séjour en 
Indo-Chine, marqué seulement par des troubles intestinaux vagues 
sans vraie dysenterie. 

En résumé : prolapsus muqueux accentué du rectum avec rectite 
et catarrhe chronique du tractus gastro-intestinal. 

9 juillet 1926 ; cure du prolapsus par les injections de quinine. 

La ventouse amène une procidence rectale énorme, en véritable 
museau de tanche, qui remplit toute la ventouse. Les injections y 
sont multipliées à dessein dans l’espoir d’y disséminer des zones 
de sphacèle. 

Pansement et réduction forcée. 

Le sphacèle consécutif est effectivement assez étendu et met 
douze jours à se déterger. Mais à aucun moment, le prolapsus ne se 
reproduit. Le plancher pelvien n’en garde pas moms sa flaccidité, 
è cause de la déficience du releveur anal. 

L’heureuse et rapide influence du traitement des hémorroïdes 
sur le mauvais fonctionnement gastro-intestinal apparaît ici 
bien évidente. 



274 


BBLIOT. 


A remarquer qu’il s’agissait de prolapsus muqueux sans 
paquets héraorroïdaires, dû par conséquent à la rectite 
chronique; et que le procédé sclérosant s’est montré efficace 
pour raccrocher la muqueuse, résultat qui n’aurait pu être 
obtenu qu’au prix d’un Whitehead complet. 

Obsebvation XXI. — Future anale- 

Crou.. second-maître, 35 ans. 

Atteint de fissure anale typique manifestée depuis deux mois par 
une vive sensation de brûlure au moment et plusieurs heures après 
la selle, et qui va s’accentuant de jour en jour. 

Le repli postérieur est, en effet, le siège d’une ulcération oblongue 
cutanéo-muqueuse. Il n’y a nulle trace d’hémorroïde ni à l’examen 
ni à la ventouse. 

Traitement quinique. Injections dispersées surtout au pour¬ 
tour dé la fissure. Trois jours de constipation. 

Revu au bout de deux mois : toute douleur à la selle a définiti¬ 
vement disparu depuis le jour du traitement. 

Observation XXII. — Fissure anale. 

M. Del.. officier en retraite, 69 ans. 

Depuis une trentaine d’années a eu de temps en temps des crises 
de prurit anal qu’il calmait par des lotions fraîches. 

Il y a dix-huit mois, a commencé à éprouver une sensation de 
brûlure caractéristique de fissure, au moment précis de la selle et 
qui persistait parfois pendant plusieurs heures. N’a jamais vu 
d’hémorroïde. 

Il y a six mois, souffrant de plus en plus, il a été traité en ville 
par la cautérisation nitratée, sans résultat; puis il a subi six séance 
de diathermie, également sans le moindre r^ultat. 

Depuis deux mois, les douleurs étant devenues intolérables en 
dépit du traitement, M. Del.. qui a entendu parler de notre trai¬ 

tement des hémorroïdes, vient nous consulter. 

L’examen intra-anal est impossible, aucune trace extérieure 
d’hémorroïde, le seul déplissement des franges de l’anus arrache 
des cris au malade, dh n’en constate pas moins l’existence de deux 
zones exulcérées, occupant la région des deux raphés sur la 
muqueuse ano-rectale. 

Traitement sclérosant le 4 juillet. La ventouse est pénible è 
supporter et ne provoque d’ailleurs aucune turgescence. Les injec- 





TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 37 ^ 

tioas ne sont possibles que par dépiissement des franges, et sont, 
faites un peu rapidement à cause de l’impatience du malade qui 
pouffre. 

L’anesthésie n’en est pas moins rapide, et l'on peut introduire 
le gros drain de pansement sans éveiller de douleur. 

Suites normales, trois jours de constipation, marquées toutefois 
par l’apparition d'une très petite escarre en un point de la marge, trop 
précipitamment piqué sans doute. 

Les selles s’accomplissent sans la moindre douleur. L’exulcé* 
ration disparaît en quelques jours. 

La guérison semble devoir se maintenir définitive. 

aésnLTATS. 

De la valeur de n’importe quelle méthode de traitement le 
meilleur critérium est, après tout, dans les résultats. 

Quels sont-ils en l’occurrence? 

i5o hémorroïdaires ont été ainsi méthodiquement soumis 
à une séance unique d’injection de quinine disséminée goutte 
à goutte. Les 1 5o malades ont été guéris sans exception. Pas un 
n’est venu se soumettre au traitement sans reconnaître ensuite 
spontanément qu’il « ne souffrait plus désormais do ses hémor¬ 
roïdes». 

Chez tous, qu’ils fussent porteurs d’hémorroïdes externes, ou 
d’internes procidentes, ou de véritables prolapsus milqueux, 
avec ou sans hémorragies, nous n’avons retrouvé, finalement, 
que des anus le plus souvent normalement plissés, sans la 
moindre procidence à la selle. Les hémorragies ont été toujours 
définitivement supprimées. 

Nous avons revu régulièrement au moins go p. cent de nos 
opérés dans les semaines ou les mois qui suivaient l’intervention. 
Et tous, sans exception, qu’ils aient eu ou non du sphacèle, 
nous déclaraient : «je n’ai plus souffert de mes hémorroïdes». 

Mais nous n’avons pas voulu nous contenter de ce contrôle à 
courte échéance. Voilà pourquoi nous avons attendu plusieurs 
anné*es avant de donner une opinion motivée sur le traitement en 
question. En réalité toutes ces notes étaient recueillies au bout 
d’un an d’expérience, après une trentaine de cas. Les observa- 



276 


BELLOT. 


tions qui ont suivi n’ont rien ajouté aux conclusions d’alors; 
le temps n’a fait que les confirmer. 

Beaucoup de nos opérés étaient des ouvriers de l’arsenal ou des 
retraités, pratiquement des hémorroïdaires avérés et déjà 
anciens qui n’en étaient pas comme beaucoup de jeunes 
marins ou soldats aux premières manifestations de crise hémor- 
roïdaire. Ceux-là étaient donc les plus intéressants à suivre 
parmi nos opérés, puisque traités depuis cinq, quatre, trois 
et deux ans. 

Nous avons été très heureux ces derniers temps d’en revoir 
une quarantaine d’entre eux, et leur empressement, à tous sans 
exception, à répondre à notre appel a été pour nous la meil¬ 
leure preuve de leur satisfaction. 

Leurs déclarations, à tous, se sont résumées à peu près 
textuellement à ceci : k depuis les piqûres, je n’ai plus souffert, 
et je n’ai plus de crises, ou je n’ai pas revu de sang,... plus rien 
ûe sort quand je vais à la selle... je me considère comme très 
bien guéri». 

L’examen local m’a permis, d’ailleurs, de contrôler leurs dires; 
je n’ai trouvé que des anus normaux : ils disaient vrai. 

Chez deux d’entre eux cependant, la consultation que j’avais 
moi-même provoquée m’a permis de découvrir à quatre et deux 
ans d’intervalle un début de récidive, au moins anatomique 
sinon fonctionnelle (voir observation IX). 

C’est surtout chez les hémorroïdaires invétérés, ou les 
retraités, je veux dire çhez ceux qui avaient eu le plus à souffrir 
de leurs hémorroïdes que j’ai eu maintes fois l’occasion de 
juger de la valeur curative d’un traitement aussi simple; cer¬ 
tains même allant jusqu’à se déclarer «rajeunis» à cause du 
mieux-être |[énéral (\\ï' entraînait immanquablement la suppres¬ 
sion des troubles généraux et gastro-intestinaux occasionnés 
jusqu’alors par leurs hémorroïdes. 

Etaient-ils contents parce que mieux guéris qu’ils ne l’eus¬ 
sent été par un procédé chirurgical parfaitement exécuté en tous 
points? 

Non, ils étaient surtout enehantés... d'avoir été guéris sans avoir 
eu l'ennui d'être opérés. 


TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 277 

Et c est dan» cette considération que réside peut-être le plut bel 
avantage du traitement sclérosant des états variqueux. 

Indications. 

Tous les hémorroïdaires sont-ils justiciables du traitement 
sclérosant? Il serait exagéré de le prétendre. Si piquer des 
hémorroïdes avec de la quinine équivaut à leur suppression, 
cela n’implique pas qu’elles ne peuvent être guéries autrement. 

De même que la diathèse hémorroïdaire atteint l'individu 
plus ou moins têt, elle l’affecte également plus ou moins sévè¬ 
rement. Avoir quelque crise hémorroïdaire ^de très loin en très 
loin, manifestée par une courte, période de gonflement anal 
avec pesanteur ou démangeaisons, est chose commune au cours 
d’une existence : mais ce n’est pas suffisant pour justifier une 
intervention, si minime soit-elle. 

Des cas aussi légers s’accommoderont parfaitement d’un 
traitement médical. Quelquefois, un simple, voir un seul bain 
de siège très chaud et prolongé, et accompagné de massage 
digital circumanal, un peu énergique, amènera la sédation 
.Voulue. 

Ce remède si simple et à la portée de tout le monde ne doit, 
sans doute, son efficacité qu’au massage énergique de la marge 
anale qui, écrasant les hémorroïdes, les fait peut-être éclater, 
en tou cas les traumatise et les faits réagir, un peu à la façon 
des traitements modificateurs. 

Pour la même raison, la dilatation anale constitue à elle seule 
un moyen souvent efficace pour guérir momentanément, 
ou même pour longtemps, une crise de flux hémorroïdaire. 

En dehors de ces cas très légers ou au début, auxquels con¬ 
viennent parfaitement les petits moyens médicaux ci-dessus, tous 
les autres cas bien accusés d’hémorroïdes, quelles que soient 
leur extension et leur ancienneté, relèvent judicieusement du' 
traitement sclétosant. Si l’hémorroïde est déjà ulcérée, la 
guérison ne fera qu’activer sa chute, 

Évidemment, si on a affaire à quelque paquet bien pédiculé, 
vien ne s’oppose à sa ligature et résection. Mais alors, que l’in- 


terventioa oe s’eu tienne pas là et qu’on fasse au moins le 
traitement mixte, c’est-à-dire ligature de ce qui est pécHouU, 
et injection quinique de ce qui est largement implanté, sans 
oublier le reste de la marge. Une objection est souvent faite : 
tel a souffert d’hémorroïdes et n’en souffre plus depuis long¬ 
temps; donc pas besoin d’intervention spéciale pour en guérir. 
C’est vrai, il se passe pour les hémorroïdes ce qui se passe pour 
les varices. Certains variqueux voient l’état de leurs jambes 
s’améliorer au fur et à mesure que les paquets sont atteints 
de phlébite. De même, certains vieux hémorroïdaires finissent 
par n’avoir plus que des marisques indurées; mais au prix de 
combien de poussées phlébitiques successives, et toutes très 
gênantes ! 

Ce sont ceux-là précisément que l’on peut soulager et guérir 
en leur épargnant un avenir de souffrances. 

Le prolapsus muqueux ani-recti qui finit toujours, à un degré 
plus ou moins accusé, par compliquer les poussées héinor- 
roïdaires répétées, n’est pas une contre-indication. Au con¬ 
traire. 

Nous n’allons pas jusqu’à envisager le cure radicale, par ce 
procédé, des grands prolapsus vrais et complets du rectum avec 
formation d’un triple cylindre évaginé : prolapsus ani par 
faiblesse des moyens de fixité. Ët pourtant, dans un cas d’hémi' 
prolapsus cutanéo-muqueux bien caractérisé (obs. XIX), nous 
avons obtenu un de nos résultats les plus remarquables. 

Nous avons principalement en vue les prolapsus de force, 
prolapsus soit simplement muqueux, soit à la longue cutanéo¬ 
muqueux, provoqués par le glissement de la muqueuse et 
sous-muqueuse perdant progressivement leurs attaches d’avec 
la musculeuse. 

Aussi bien, rien, sauf l’agent modificateur employé, ne diffé¬ 
rencie le traitement sclérosant pour prolapsus des pointes de 
feu profondes appliquées aux quatre points cardinaux dans la 
méthode de Guernant, ou des raies de feu de Bryant; Ces divers 
moyens concourent tous à la formation d’une cicatrice fibreuse 
et rétractile. . 

Justiciables aussi du traitement quinique toutes les hémor- 



TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. 27 
roïdes compliquées à'hémorragie». L’empâtement qui suit im¬ 
médiatement l’action de la quinine ferme la lumière des vais¬ 
seaux et, en y supprimant la circulation supprime, ip»o jMto 
les hémorragies. Il en est de même du prurit, des démangeaisons, 
du ténesme et de la lourdeur anale. 

On n’en est plus en effet à considérer comme salutaires et 
nécessaires les pertes de sang des hémorroïdes. La théorie des 
varices anales émonctoires est aujourd’hui assez communé¬ 
ment abandonnée. On ne voit plus en elles la conséquence de 
quelque ofistacle du système porte mais plutôt l’effet soit d un ^ 
obstacle et traumatisme local (constipation), soit d un état 
d’infection locale permanente. 

L’âge du sujet n’est pas une contre-indication. Nous avons traité 
des vieux de plus de 70 ans, des artério-scléreux, affligés par 
surcroît d’ûn très mauvais état gastro-intestinal, Fait remar¬ 
quable : c’est chez cette catégorie d’hémorroïdaires fatigués que 
le traitement s’est montré le plus heureux; sans doute parce 
que le cortège douloureux qui accompagnait leur infirmité 
était plus accusé, et retentissait fâcheusement sur leur état 
intestinal, et conséquemment sur leur état nerveux et général. 

Comparaison. — Avantages. 

Sans opposer le traitement sclérosant aux autres procédés 
de guérison des hémorroïdes, procédés chirurgicaux, massage, 
dilatation, exérèse, nous nous contentons d’exposer un mode 
de traitement qui nous donne satisfaction à nous et encore 
plus à nos malades, rien de plus. 

De même, avons-nous dit, que chaque mode a ses indications, 
il a aussi ses adeptes. Le traitement purement médical par les 
pommades est d’un bon, seconrs au début, mais il n’est que 
palliatif et ne supprime rien du terrain où la diathèse variqueuse 
ne demande qu’à évoluer. 

Une fois les hémorroïdes bien constituées par des crises 
répétées, la procidence établie, les hémorragies déclanchées 
6t la douleur devenue parfôis intolérable, libre de s’en remettre 
â tous procédés d’exérèse chirurgicale, si le tempérament du 
praticien l’y porte et si le patient s’y résigne volontiers. ‘ 


BELLOT. 


Néanmoins, pour ces cas types, je n’hésite pas à reconnaître 
certains avantages au traitement sclérosant. Lors d’applications 
de caustiques selon la méthode de Gosselin, de cautérisation 
ignée, de diathermo-coagulation, le but cherché généralement 
n’est en somme que le sphacèle de l’hémorroïde. Avec la qui¬ 
nine la mortification du paquet n’est pas le but, elle n’est qu’éven¬ 
tuelle, et le temps de cicatrisation est lui-même écourté. 

Ces procédés sont même suivis de douleurs assez vives qu’il 
faut, au dire de leurs promoteurs, savoir calmer par des moyens 
appropriés. Parmi nos malades récidivés après traitement anté¬ 
rieur, deux avaient été traités moins d’un an auparavant par 
la diathermo-coagulation et la haute fréquence. 

Avec les procédés chirurgicaux d’exérèse, il faut rarement 
s’attendre à la réunion «per primam» des sutures, d’où, 
souvent cicatrisation k per secundam v et plus retardée qu’avec 
la quinine. 

D’ailleurs, le traitement chirurgical ne saurait piettre à l’abri 
d’une récidive que sous condition d’une exérèse complète, 
c’est-à-dire d’un «Whitehead». Or unWhitehead n’exclut pas le 
risque d’un rétrécissement ultérieur, et nombre de chirurgiens 
ne le pratiquent pas volontiers. Le plus souvent, on se bornera 
à lier et réséquer les paquets, de façon à ménager des ponts 
de muqueuse entre deux. Mais c’est précisément sur ce terrain 
réservé que la diathèse variqueuse ne demande qu’à récidiver. 

Avec le traitement sclérosant, tel que nous le préconisons, 
nous avons la prétention non seulement de supprimer les 
hémorroïdes présentes, mais encore de stériliser, en le sclé¬ 
rosant, le terrain d’à côté, d’ôù chances de récidives réduites au 
minimum. Effectivement, au lieu de se limiter aux îlots, ou à 
une cicatrice circulaire et linéaire, le processus fibroïd'e dû à la 
quinine a tendance à s’étendre en nappes. Ce qui revient à dire 
que des injections sclérosantes judicieusement appliquées 
équivalent à réaliser un excellent Whitehead. 

Tout procédé chijrurgical n’entraîne-t-il pas d’autre part 
l’anesthésie, des suites ordinairement douloureuses et un alite¬ 
ment parfois prolongé? 

Je me souviens parfaitement de nos premiers opérés d’bémor- 


TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. m 
roïdes et de la nécessité où l’on se croyait de leur maintenir les 
deux cuisses appliquées l’une contre l’autre afin d’éviter tout 
niouvement intempestif de la région anale. 

Mais le prindpat avantage de mire procédé réside dam sa simplidU. 
Concédons qu’il “ne soit pas plus efficacement curateur qu’un 
traitement brillamment exécuté de tous points; il n’en garde 
pas moins pour lui cette «supériorité de nêtre pas pour le malaài 

nne opération sanglantes. 

Et cela suffit pour amener le malade au médecin. 
S|Quelques-uns parmi nos tout premiers traités, qui n’avaient 
pas subi le traitement préventif et qui avaient vu des hémor¬ 
roïdes réapparaître au bout de quelques mois ou plus, sont 
venus, d’eux-mêmes, réclamer une nouvelle séance de piqûres. 
Je doute fort qu’ils fussent revenus si volontiers réclamer une 
nouvelle intervention sanglante. 

Et quelle meilleure preuve que le chiffre des opérés, lequel a 
largement quadruplé, depuis que ce mode de guérison â été 
connu à l’hôpital maritime de Cherbourg, et ce, dans un temps 
où les effectifs militaires de la garnison avaient notablement 
diminue. 

Comme le disent après coup la plupart des malades de longue 
date • K \h, si j’avais su qu’on pût guérir et aussi facilement les 
hémorroïdes, il y a longtenmps que je serais venu n. 

Autant que nous en puissions connaître par les aperçus 
publiés sur les autres méthodes modificatrices par injections 
mterstitieUes, il nous semble bien que le procédé de la quinine 
Ou une séance garde encore ses avantages. 

Aucune ne paraît au surplus exclure complètement toute 
chance de sphacèle. 

Les substances employées sont diverses : tour à tour on a 
injecte du sulfate de fer, du perchlorure de fer, de la créosote, 
de l’ergotine, de l’éther iodoformé, etc... Ces essais ne paraissent 
pas avoir fait l’objet de statistiques. 

Mitchell et Roux'de Genève ont utilisé la glycérine phéniquée ; 
mais U faut l’anesthésie générale, plusieurs séances et un repos 
forcé au lit. 

Boas avec l’alcool à 96“, au contraire, dit obtenir d’excellents 


■I 


BELLOT. 


résultats; mais, là encore, l’anesthésie est nécessaire, les injeC' 
tions et les suites sont douloureuses. 

Ces travaux de Boas nous ont suggéré l’idée d’associer à 
l’action sclérosante de l’alcool celle également sclérosante et en 
même temps anesthésiante de la quinine-uréthane. Nous avons 
tout récemment traité une hémorroïde externe isolée par quel¬ 
ques gouttes de quinine additionnée d’un tiers d’alcool absolu, 
et avons constaté que la piqûre* avait été plus douloureuse 
qu’avec la quinine-uréthane pure; au lieu de gonfler comme 
avec la quinine l’hémorroïde s’est immédiatement contractée, 
ratatinée; par la suite il n’y a pas eu davantage de réaction 
douloureùse, mais en un point nous avons vu du sphacèie. 
Nous nous proposons de poursuivre cet essai. 

J. Dunbar en Angleterre se sert d’une solution pbéhiquée 
à 10 p. cent additionnée d’hamamélis, qui comporte plusieurs 
séances. Également Kennedy Murphy avec une solution phéni- 
quée plus concentrée, à a o p. cent, fait une dilatation préalable, 
traite successivement tous les paquets en cinq ou six séances 
et parle de réaction douloureuse. 

Bensaude qui vient, d’ailleurs, comme nous achevons ce travail, 
de publier sa stastistique de six années utilise, après Terrel, la 
quinine-uréthane, un peu plus diluée. Son procédé est ambula¬ 
toire, approprié é la ihentèle de cabinet, et ne s’adresse qu’aux 
seules hémorroïdes nternes qu’il se borne à isoler, aidé d’un 
anuscope, par un barrage sclérosant sous-muqueux afin d’amener 
le flétrissement progressif. Les séries d’injections peuvent 
s’échelonner sur plusieurs mois, c’est donc un traitement de 
longue haleine; aussi l’auteur n’obtient-il que des résultats 
inconstai\ts dans les prolapsus, et enregistre-t-il d’assez fré¬ 
quentes récidives et même des insuccès. Il est vrai que Bensaude 
n’ayant en vue qu’un traitement dit «de consultation», ne peut 
agir qu’ainsi et espacer ses séances pour assurer à ses malades 
un traitement vraiment ambulatoire. Cette façon de faire ne 
serait pas pratique en milieu militaire. Pour des malades qu’on 
peut hospitaliser ou garder quelques jours dans une infirmerie 
bien organisée, le mieux est de chercher une guérison radicale 
en une seule séance. 



TRAITEMENT SCLÉROSANT DES HÉMORROÏDES. ass 
En dehors de ces agents modificateurs, nous avons, pour 
notre part, essayé une fois les injections de chlorure de zinc. 

Le cas ne nous a pas donné satisfaction. Le produit nous a, en 
effet, paru plus escarrotique encore que la quinine, et a, 
de plus, le gros inconvénient de laisser après lui une surface 
atone, très lente à cicatriser. 

CONCLUSIONS. 

De cet exposé et de la rapide revue faite des di\%rs modes 
de traitement des hémorroïdes, nous pouvons nous résumer 
et conclure à l’efficacité certaine du procédé employé avec succès 
depuis cinq ans dans notre service. 

L’injection goutte à goutte de quinine-uréthane dans les 
hémorroïdes y détermine un processus de «fibrose curative», 
qui aboutit à la guérison de la lésion anatomique et de tout son 
cortège symptomatique. 

Le traitement ne demande qu’une seule séance de' piqûres. 

Dans la même séance, l’injection de quelques gouttes dans 
le reste de la marge prévient les récidives. 

Il faut s’attendre fréquemment à avoir du sphacèle; mais le 
médecin comme le patient peuvent d’autant plus s’y résoudre 
que la guérison n’en est qùe plus assurée. 

Les prolapsus ano-rectaux, les fissures anales sont également 
justiciables du même traitement. 

En cas de nécessité pour convenances personnelles, à condi¬ 
tion toutefois d’être très parcimonieux de quinine, on peut 
arriver à traiter ainsi un hémorroïdaire saris entraîner pour lui 
d’indisponibilité. 

Nous avons le droit de parler de résultat radical, puisque notre 
statistique porte sur 1 5 o cas qui sont autant de guérisons, sans 
un échec, et que depuis cinq ans, il faut bien admettre que tontes 
les variétés et degrés d’bémoiroïdes nous sont passés entre les 
mains; donc pas de coiftre-indications. 

La méthode prévient les récidives et ne comporte point de 
risque d’accident fâcheux. 

Elle est enfin d’une simplicité qui la met à la portée de tout 
médecin, et attire le malade en le rassurant, parce que non 



284 NÉGRBÉ ET ROLLAND, 

san^nte. De tels résultats valent bien que le traitement sclé¬ 
rosant des hémorroïdes soit connu, et essayé sans arrière- 
pensée. 

Qu’on me permette de terminer par un mot où il n’entre 
aucune fausse modestie, car c’est ma conviction : beaucoup de 
ces petits procédés chirurgicaux, tels que traitement sclérosant 
des varices, des hémorroïdes..., ou autres, qui s’adressent à des 
infirmités si fréquentes en milieu militaire et ouvrier, et qui les 
guérissent', contribuent puissamment à la bonne renommée 
des services hospitaliers qui les emploient, et à rendre accueil¬ 
lants nos hôpitaux. 

Il n'y a qu'à esgayer. 

L’ANESTHÉSIE PARAVERTÉBRALE. 

SES AVANTAGES, SES INDICATIONS, 

PAR U. . LE MÉDECIN PRINCIPAL NÉGRIÉ 
BT H. LB BÉDECIN DE l'" CLASSE ROLliAND. 

L’anesthésie paravertébrale ne parait pas jouir, à l’heure 
actuelle, auprès de la masse des chirurgiens, de la faveur et 
de la vogue qu’elle mérite. 

Ceci est, à la vérité, très surprenant. En effet, les esprits 
sont orientés très justement aujourd’hui vers les anesthésies 
locale ou loco-régionale. Mais, parmi ces dernières, l’A. P., 
loin d’occuper la place à laquelle elle a droit, est traitée en 
parente pauvre et on n’a recours à elle que par exception. 

Cette défaveur est d’autant plus inexplicable que, dans les 
interventions sur la face, l’anesthésie tronculaire — on sait 
que l’A. P. n’est pas autre chose — en particulier au niveau des 
nerfs maxillaire supérieur et inférieur à leur sortie de la base 
du crâne, possède des adeptes fervents. 

Aussi nous a-t-il semblé utile de plaider la cause un peu 
délaissée de l’A. P., en rappelant sa technique, en montrant 
qu’elle constitue une méthode pratique et sûre, et en posant ses 



L’ANESTHÉSIE PARAVÈRTÉBRALE; SES AVANT\GES, ETC. 28S 
indications pour mettre en lumière les circonstances cliniques 
où elle rend le plus de servicesd). 

Rappel d'anatomie. — Parois et organes du thorax et de l’abdo- 
tten sont au point de vue sensitif, sous la dépendance de deux 
systèmes abordables à la partie postérieure des espaces inter¬ 
costaux, où ils s’anastomosent : ce sont le système des nerfs 
rachidiens et le système sympathique. 

Le pneumogastrique contribue évidemment à la sensibilité 
de l’estomac, du foie, du cœur et des poumons, mais son rôle 
doit être de peu d’importance, puisque la cocaïnisation des 
deux autres systèmes a toujours donné au chiriirgien un silence 
parfait. 

Nous envisagerôns successivement : 

L’innervation des parois thoraco-abdominales. 

L’innervation des viscères. 

Certes, cette étude ne prétendra pas à être complète ; il ne 
saurait être question en quelques pages de retracer, avec des 
détails, l’anatomie du système rachidien et du sympathique. 
Cela serait, au surplus, assez inutile. Et nous nous en tiendrons, 
S^osso modo, dans ce bref exposé, à ce qu’il est nécessaire de savoir 
pour faire une anesthésie paravertébrale dorsale, la seule qui 
fesse pratiquement l’objet de notre travail (*). 

1. Innervation sensitive des parois. — La sensibilité de la paroi 
thoracique et de la paroi abdominale (péritoine compris) est 
^ peu près exclusivement le fait des nerfs dorsaux, issus du 
®egment thoracique du rachis. (Les nerfs lombaires y ont peu 
de part, et seulenyent dans la région pubienne.) 

Chacun des nerfs dorsaux, — ils sont douze — vient «se 
fendre, à sa sortie du trou de conjugaison, sur le bord interne 

ligament costo-transverso-cervical», en deux branches. 

L’une postérieure, ^§rèle, se rend aux muscles et à la peau 
de la région médiane du dos. 

Dans tout ie courl de cet article, nous nous sonunes inspirés lar- 
8®inent du volume de Pàdcbet, SbcaDw, Lacoube : L'amtthim régionale. 

Nous dirons cependant plus loin quelques mots àu sujet de l’anesthésie 
■embaire, car l’insensibilisation des deux premiers nerfs lombaires peut 

utile, en particulier, pour les opérations sur le rein. 

■én. BT PHARM. NAv. — Juület-août-sept. igaS. 


CXVm-i8 


286 NÉGRIÉ ET HOLLAND. 

L’autre antérieure, plus grosse, est le oerf intercoetal. 

On sait que les six premiers nerfs intercostaux atteignent 
le sternum et que les six derniers passent dans la paroi abdo- 
minale pour se terminer à la ligne blanche. 

Chacun d’eux suit un espace intercostal, dont la topographie 
est bien connue, et cède chemin faisant ; 

Des rameaux anastomotiques au sympathique ; 

Des rameaux musculaires; 

Des rameaux sensitifs, les uns sous-péritonéaux, les autres 
cutanés. Parmi ceux-ci, il en est qui naissent sur lu ligne axil¬ 
laire, ce sont les rameaux perforants latéraux qui distribuent la 
senâbilité à la paroi latérale du thorax et de l’abdomen. 

D’autres, les rameaux perforants antérieurs, se ramifient à la 
partie antérieure de la poitrine et du ventre (les six premiers 
émergent en traversant le grand pectoral, les derniers en per¬ 
forant la gaine du grand droit). 

Chaque paire de nerfs dorsaux donne le pouvoir de sentir 
à des bandes d’à peu près égale hauteur, étagées du sternum 
à la région hypogastrique. Chaque territoire reçoit cependant 
quelques filets des nerfs sus- et sous-jacents. 

Suivant le niveau où devra se pratiquer l’interventiop pro¬ 
jetée, on fera donc l’anesthésie du nerf (ou des nerfs) qui 
commande la sensibilité de la région, en se rappelant que le 
silençe absolu d’une sone donnée ne peut être obtenu que par 
le «blocage» des nerfs répondant aux zones sus- et sous- 
jaceutes. 

a. Innervation sensitive des viscères. — La sensibilité viscérale 
dépend à la fois du système sympathique et des pneumogas¬ 
triques (système parasympathique). On sait qu’elle est asse* 
obtuse et qu’en dehors de la traction *sur les mésos, les 
manœuvres exercées sur les organes profonds sont indolores- 
Ceci n’est vrai, d’ailleurs, que pour des organes normaux, car 
l’inflammation exalte singulièrement l’aptitude à sentir. 

Les nerfs sensitifs des viscères thoraoi(|ues aboutissent à 1 ^ 
chaîne sympathique dorsale, généralement aux quatre ou cim} 
premiers ganglions de cette chaîne, et aussi aux pneumogas¬ 
triques. 



L’ANESTHÉSIE PARAVERTÉBRALE; SES AVANTAGES, ETC.'287 

Ceux des viscères abdominaux convergent vers le plexus 
solaire et les pneumogastriques. (L’utérus, la vessie et le rectum 
dépendent, cependant, en partie, du plexus hypogastrique.) 

Le p/exM* solaire, ce cerveau de l’abdomen, est situé dans la 
région mésentérique profonde, au-dessus du pancréas. Sa pré¬ 
sence à la racine des mésos expüque que les tractions sur ceux-ci 
soient douloureuses. 

Du plexus solaire partent, vers les centres : 

1° Les nerfs grand et petit splanchniques, dont les anasto¬ 
moses avec le système rachidien se font du sixième au douzième 
ganglion. 

a® Une branche terminale du pneumogastrique droit. 

L’estomac et le foie sont encore innervés par des rameaux 
sensitifs qui gagnent directement les pneumogastriques, sans 
passer par le plexus solaire. 

Il semblerait donc qu’il soit nécessaire d’agir à la fois sur 
les deux systèmes : sympathique et parasympathique. 

En réalité, l’expérience a prouvé qu’une anesthésie suffisante 
des viscères s’obtient par action sur le sympathique seul. 

Cette action peut s’exercer à la partie postérieure des espaces 
intercostaux, là où l’on se propose justement d’atteindre les 
Rerfs rachidiens. 

Description sommaire de la région costo-vertébrale. — La partie 
postérieure de chaque espace intercostal, cachée par les muscles 
des gouttières vertébrales, est limitée par un cadre osseux 
constitué : en dedans par. les corps vertébraux, en haut et en 
bas par une côte et l’apophyse transverso avec laquelle elle 
s’articule. 

Le nerf dorsal traverse cette région, à peu près parallèle aux 
côtes, un peu plus rapproché de celle qui est au-dessus de lui. 
î^s vaisseaux intercostaux sont alors au-dessous du nerf. 

De celui-ci part un rameau communiquant qui, longeant les 
corps vertébraux, atteint après un trajet d’un à deux centi- 
caètres la chaîne sympatluque plaquée latéralement contre 
le rachis, en avant des vaisseaux intercostaux. 

Topographie rachidienne. — Pour atteindre avec certitude les 

i8^. 


288 NÉGRIÉ ET ROLLAND. 

nerfs dont on veut obtenir l’anesthésie, il faut évidemment 

des repères : repères de surface et repères profonds. 

Les repère» profond» sont les apophyses transverses et les côtes 
constituant le cadre de l’espace intercostal vers le rachis. 
L’aiguille devra heurter un point quelconque de ce cadre, 
pour ne pas s’égarer dans les viscères ou les vaisseaux juxta- 
racbidiens. 

Les repère» de surface permettent : 

1° D’identifier les apophyses épineuses; 

a” Celles-ci étant reconnues, de savoir le numéro de l’espace 
intercostal — donc du nerf — situé à leur hauteur. 

Si les apophyses épineuses se détachaient horizontalement 
des vertèbres, il est évident qu’en piquant à la hauteur de leur 
bord inférieur, on atteindrait le nerf de môme numéro que la 
vertèbre considérée. 

Il n’en est pas ainsi, et l’obliquité, différente d’ailleurs, des 
épines fait que leur sommet descend notablement plus bas que 
l’espace intercostal correspondant à la vertèbre dont elles 
émanent. 

L'identification des apophyse» épineuse» est facilitée par les repè¬ 
res suivants, aisément accessibles et d’üne suffisante précision : 

L’épine de D III est sur la ligne joignant l’extrémité interne 
des épines de l’omoplate. , 

Celle de D VII est au niveau de l’angle inférieur de l’omo¬ 
plate. 

Celle de IV est sur la ligne joignant les points les plus 
élevés des crêtés iliaques. 

En outre, la septiWe cervicale fait généralement une saillie 
très appréciable. 

La correspondance des apophyses épineuses avec les espaces et le» 
nerfs intercostaux peut être ainsi schématisée : 

Dans la région dorsale, pour avoir le numéro d’un espace 
et du nerf intercostal qui le suit, il suffit d’ajouter un au numéro 
de l’apophyse épineuse considérée. Ainsi le sixième nerf émerge 
du rachis à hauteur de l’épiné de D 5 . 


L’ANESTHÉSIE PARAVERTÉBRALE; SES AVANTAGES, ETC. 289 

Cette règ^e est exacte pour les neuf premières apophyses 
épineuses. 

Les dixième et onzième apophyses sont au regard du on¬ 
zième espace. 

La douzième répond au douzième nerf intercostal. 

(Remarquons ici que, l’inclinaison des apophyses épineuses 
croissant jusqu’à la huitième, leur sommet qui correspondait 
pour les premières à la partie supérieure d’un espace intercostal 
affleure, pour les sixième, septième, huitième et neuvième épines, 
à la partie inférieure de cet espace.) 

Nous résumons dans le tableau suivant les diverses indica¬ 
tions anatomiques que nous venons de rappeler; en regard 
de chaque organe on trouvera le numéro des nerfs à anesthésier, 
avec l’indication des apophyses épineuses au niveau desquelles 
il faudra enfoncer l’aiguille. 



Technique. — La technique de l’anesthésie paravertébrale 





290 NÉGRIÉ ET HOLLAND. 

dorsale est aisée; il n’est que de connaître les quelques notions 

d’anatomie que nous avons rappelées. 

Le simple matériel que réclame l’anesthésie rachidienne 
suffit, à savoir : 

Une seringue de i o centimètres cubes ; 

Une aiguille de 9 centimètres cubes environ. 

Comme anesthésique, nous nous sommes servis d’une solu¬ 
tion de novocaïne à 1/100. 

Le malade n’a pas à subir de préparation spéciale. On peut 
cependant faire au préalable une injection de génoscopolamine 
pour calmer les appréhensions du malade et favoriser le silence 
opératoire. 

Mais le jeûne rigoureux qui doi^ précéder les anesthésies 
générales n’est pas nécessaire ici, si l’opération à pratiquer ne 
l’exige pas. 

Le patient est couché sur le cûté opposé à celui où doit se 
pratiquer l’intervention. 

La peau est désinfectée et la région correspondant aux 
émergences des nerfs à anesthésier, circonscrite par des champs 
stériles. On piquera à trois centimètres environ de la ligne des 
apophyses épineuses. On peut, à cette distance — Pauchet le 
recommande — anesthésier une bande de peau longitudinale, 
sur toute la hauteur où se pratiqueront les injections para¬ 
vertébrales. Ce temps ne nous a pas paru nécessaire et il nous 
semble que, si on l’accomplit, la suite n’en est pas rendue sensi¬ 
blement moins douloureuse. 

L’aiguille est enfoncée perpendiculairement à la peau, à 
hauteur de l’apophyse épineuse convenablement choisie, à 
trois centimètres de la ligne médiane. A quatre ou cinq cen¬ 
timètres de profondeur, si l’on ne rencontre pas d’obstade, 
c’est qu’on est dans l’espace intercostal. Aü contraire, l’aiguille 
peut buter sur le plan osseux (côte, apophyse transverse ou 
articulation costo-transversaire). Dans le premier cas, on revient 
en arrière et on s’efforce de prendre contact avec le cadre 
osseux, repère profond qui évitera de s’égarer trop loin au delà 
de la paroi. 



L’ANESTHÉSIE PABAVERTÉBBALE i SES AVANTAGES, ETC. 291 

Dans le deuxième cas (elle premier doit toujours s’y ramener), 
on incline l’aiguille de façon à lui faire raser le bord inférieur 
de l’os, si on opère sur les cinq premiers espaces, le bord supé¬ 
rieur, si l’on agit dans les espaces intercostaux inférieurs. 

On dirige alors l’aiguille en dedans, vers la ligne médiane, 
suivant un angle de lo" environ, avec sa direction primitive 
et on l’enfonce encore d’un centimètre. On doit être au contact 
du nerf intercostal. 

S’assurer à ce moment que l’aiguille n’a pas pénétré dans un 
vaisseau, et injecter la solution anesthésique. 

Nous avons généralement envoyé dans chaque espace sept à 
huit centimètres cubes de la solution à i/ioo, en ayant soin 
de faire subir à l’aiguille un léger mouvement dé va-et-vient, de 
façon è baigner convenablement et plus sûrement le nerf et 
à atteindre l’anastomose avec le sympathique. 

Cette manœuvre est recommencée pour chaque nerf à bloquer. 

Dans la région lombaire, en raison de l’absence du gril 
costal, la technique est un peu différente. Le point de repère 
principal est ici constitué par les apophyses transverses. L’ai¬ 
guille devra être enfoncée à trois centimètres de l’épine et raser 
le bord supérieur de l’apophyse transverse ffeur atteindre le 
nerf correspondant. 

En fait, l’anesthésie des deux seuls premiers nerfs lombaires 
tera de quelque utilité, surtout celle du premier. 

Au bout de lo minutes ou d’un, quart d’heure, l’anesthésie 
est obtenue. L’intervention peut commencer. Le territoire 
pariétal appartenant aux racines injectées est devenu insensible. 
La zone viscérale tributaire des rameaux sympathiques corres¬ 
pondants est également anesthésiée, si les injections ont été 
f)ieQ faites, et les manœuvres intraabdominalei peuvent être 
effectuées sans douleur. 

/noidenti.—Aucun de grave. Gomme nous l’avons dit plus haut, 
ff faut s’assurer, après avoir piqué et avant de faire l’injection, 
que du sang ne s’écoule pas par l’aiguille, pour ne pas envoyer 
dans Un vaisseau la solution anesthésiante. 

11 peut arriver que l’^guille pénètre dans la plèvre ou le 


292 NÉGRIÉ ET ROULAND, 

poumon. Nous avons noté cet incident une ou deux fois. Le 
patient se met alors à tousser et sent dans sa gorge le goût de 
cocaïne. Cela est sans aucune conséquence fâcheuse. Il suffit 
de retirer l’aiguille et de l’enfoncer à nouveau, plus en dedans 
et obliquement. 

Avantages. — Les reproches qu’on a adressés à cette méthode 
d’anesthésie ont pu faire dire qu'elle était laborieuse et donnait 
des résultats inconstants. En réalité, le protocole que nous 
venons de décrire est simple et rapide. Rien de moins compliqué, 
en effet, que la pratique de l’A. P., surtout par rapport à celle 
des anesthésies tronculaires de la face, ses homologues, dont 
l’exécution est certainement plus délicate. 

Les injections sont, il est vrai, un peu douloureuses; encore 
une fois, moins qu’à la face. Du reste si, comme nous l’avons 
déjà indiqué, on prend, au préalable, le soin d’infiltrer la peau 
ou mieux, à notre avis, de faire une piqûre de génoscopolamine, 
elles sont mieux supportées. 

Cependant il convient, pour ne point fatiguer le malade, de 
ne pas avoir à insensibiliser un nombre de racines trop élevé. 
L’A. P. doit conserver, pour bénéficier de tous ses avantages, 
un caractère simple et pratique. Nous insisterons d’ailleurs 
là-dessus un peu plus loin. 

Ce n’est, d’autre part, une méthode nullement infidèle. H 
est bien évident que si l’on injecte un peu au hasard, les échecs 
seront fréquents. Mais si la technique est correctement suivie, 
on réussira, à Coup sûr, chaque fois. Aussi y a-t-il avantage à 
ce que l’aqesthésie soit faite par l’opérateur lui-même'. 

Procédé anesthésique éminemment rationnel et scientifique, 
l’A. P. possède au surplus une qualité maîtresse, essentielle : 
elle est d’une innocuité remarquable. Sans doute serait-il 
puéril de parler d’innocuité absolue, car il est toujours pos¬ 
sible, avec n’importe quelle anesthésie, d’observer l’éclosioU 
éventuelle d’accidents : le développement d’une azotémie par 
exemple. Tous les agents anesthésiques possèdent évidemment 
des propriétés toxiques. Mais, si l’on s’en rapporte tfux faits 
d’expérience et si l’on considère que la nature de la solution 



L’ANESTHÉSIE PARAVERTÉBRALE; SES AVANTAGES, ETC. 293 
employée (sol. de nocovaïne à i/ioo) est très peu toxique, 
on peut dire que l’A. P. n’est point dangereuse. 

Bien au contraire, on est étonné de voir avec quelle facilité 
peut être menée, grâce à elle, une intervention importante. La 
malade de l’observation VI, qui était très impressionnable 
et très affaiblie, a été opérée dans le calme le plus complet et 
sans nous causer le moindre souci. Dans les opérations abdomi¬ 
nales le silence est parfait; la traction sur les mésos n’est point 
douloureuse; toutes les manipulations profondes peuvent être 
effectuées sans que le malade «pousse;; ou gémisse. 

Les suites opératoires sont, d’autre part, d’une très grande 
simplicité : ainsi chez la malade de l’observation IV qui était 
dans un état très grave au moment de son opération. Le shock 
est pratiquement nul ou notablement atténué dans les cas les 
plus sérieux ou les interventions un peu longues. Les dou¬ 
leurs du premier jour, comme l’a observé Pauchet, sont moins 
marquées, et la «journée des gaz ;; se passe sans fracas. 

Indications. — L’A. P. paraît être l’anesthésie de choix dans 
les interventions latérales qui siègent dans la région thoracique 
et dans l’étage sus-ombilical de l’abdomen, ainsi que pour céÜes 
de la région lombaire. 

Au niveau du thorax, toutes les opérations importantes sié¬ 
geant sur les organes principaux, plèvre, poumons, cœur, 
sein, peuvent en bénéficier ; pleurotomie ou thoracectomie 
pour empyème, ouverture d’un abcès pulmonaire ou d’un abcès 
interlobaire, extraction d’un projectile intrapulmonaire, cure 
radicale d’un kyste hydatique du poumon, incision d’un abcès 
du foie à voie d’accès thoracique, suture du cœur, ablation d’un 
sein. 

Nous avons indiqué précédeminent le chiffre des racines qu’il 
convient d’infiltrer pour chaque organe. Mais ce n’est là qu’un 
schéma. Pour le poumon, il suffit théoriquement d’injecter les 
quatre premières racines dorsales. En réalité, suivant le niveau 
du champ opératoire thoracique, il est indispensable de varier 
et d’étendre éventuellement la zone d’infiltration. Le poumon 
étant un organe peu sensible et les manœuvres profondes de 


294 NÉGRIÉ ET ROLLAND, 

tractions étant ici réduites, îi est préférable, dans les opéfa- 
tiens basses, de s’attacher surtout à obtenir unè anesthésie 
parfaite de la paroi et de la plèvre, en injectant les racines ner¬ 
veuses correspondant au territoire de la voie d’accès pariétale, 
ùerfs sus- et sous-jacents compris.^ 

Dans quelques cas, lorsque l’intervention est particulièrement 
limitée, il peut même y avoir intérêt à abandonner l’A. P. et 
à faire seulenfent l’anesthésie intercostale (infiltration des nerfs 
intercostaux). Nous en reparlerons un peu plus loin. 

Pour les interventions sur le mn, il y a lieu d’établir des 
distinctions et de faire quelques réserves; quand il s’agit de 
l’ablation d’un simple adénome sans curage de l’aisselle, 
l’anesthésie locale suffit amplement. Pour un cancer du sein, 
qui nécessite une exérèse étendue et un évidement ganglion¬ 
naire du creux axillaire, l’anesthésie paravertébrale peut être 
utilisée de préférence, à condition qu’on fasse également 
quelques injections au niveau de l’aisselle ou dans le creux sus- 
claviculaire pour bloquer le plexus brachial. 

Les injections paravertébrales devront être faites, en 
raison de l’empiétement des territoires cutanés des nerfs 
intercostaux les uns sur les autres, sur une assez grande hauteur. 
Pauchet recommande d’infiltrer de D i à D i o : nous croyons 
que cela est exagéré et que le bloquage de D i à D 7, surtout 
si l’on n’a pas à tailler de lambeau autoplastique important, 
suffit en général. 

Il faut reconnaître toutefois que le nombre des injections 
anesthésiantes peut être réellement pénible pour le malade. 
Nous nous trouvons ici dans un cas limite où le procédé com¬ 
mence à perdre de sa simplicité, de sa rapidité et de son élé¬ 
gance et où nous n’osons, à cause de cela, le recommander d’une 
façon absolue, de préférence au chloroforme’ ou à l’éther, sauf 
si l’état général du sujet rend particulièrement dangereuse 
l’anesthésie générale. 

Dans les interventions latérales hautes de Yabdomen et celles 
de la région lombmre, nous considérons l’A. P. comme nettement 
supérieure aux autres. 

C’est dire quel est le domaine où son emploi parait le plu® 



L’ANESTHÉSIE PABAVERTÉBRALE ( SES AVANTAGES, ETC. 395 
justifié : région du fcie et de» voies biliaires (traumatismes, 
lithiase nécessitant une cholécystectomie ou cholédocotomie, 
abcès ou kyste» hydatiques latéro-hépatique» à voie d’accès 
abdominale), l’angle colique droit et la première partie du 
côlon ascendant, la région splénique, l’angle colique gauche et 
la première partie du colon descendant, la région sous-phré¬ 
nique et la région lombaire (reins et partie haute des uretères). 

Pour les interventions sur le foie et les voies biliaires, notre 
pratique nous a démontré qu’il était préférable de ne pas s’en 
tenir exactement au schéma anatomique classique : une série 
d’injections, allant de D 7 à D i o indus, parait donner les 
meilleurs résultats. 

Les opérations sur le rein bénéficient d’une anesthésie 
s’étendant en hauteur de D 9 à L 9. Théoriquement, on pour¬ 
rait s’arrêter à D 1 a, mais il faut tenir compte d’une anastomose 
importante unissant le douzième nerf intercostal au premier 
nerf lombaire; en fait, il est largement suffisant d’infiltrer L 1. 
Du côté des racines dorsales on peut réduire le nombre 
des injections paravertébrales et s’en tenir, comme nous le 
faisons actuellement dans nos interventions sur le rein, à l'infil¬ 
tration étagée de D 10 à L 1 inclus; l'anesthésie obtenue est 
excellente. 

Au-dessous de l'ombilic, nous préférons utiliser la rachianes¬ 
thésie, .qui nous donne toute satisfaction. Nous lui substituons 
Seulement l’anesthésie locale dans les interventions simples 
ou lorsque le süjet est en mauvais état : cæcostomie, hernies 
étranglées. Pour l’opération si fréquènte de l’appendicite, 
la rachianesthésie parait être le meilleur procédé anesthé¬ 
sique. Dans cette même éégion sotis-ombilicale, l’A. P. retrou¬ 
verait toutefois tous se» avantages dans le cas de hernies 
inguinales volumineuses, chez les malades obèses, où 1 anes¬ 
thésie locorégionale est plus difficile à obtenir. 

De même, nous n’employons pas l’A. P. dans les interventions 
hautes médianes on paramédianes (estomac et pylore-duodénum). 
En effet, dans ces cas, les injections anesthésiantes doivent 


296 


NÉGRTÉ ET ROLLAND, 
nécessairement être faites des deux côtés (D, ce qui constitue 
une épreuve vraiment longue et fatigante pour le sujet. 

En l’occurrence, l’anesthésie locale, complétée s’il y a lieu par 
une infiltration des mésos profonds ou par quelques bouffées 
d’éther ou de chlorure d’éthyle, est parfaitement suffisante, 
et c’est à elle que nous nous rallions franchement. 

Ne peut-on utiliser Vanesthésie locah dans la plupart des inter¬ 
ventions où nous préconisons l’emploi de l’A. P. ? 

Il semble plus simple, évidemment, de faire quelques injec¬ 
tions de novocaïne ou de stovaïne dans la zone opératoire 
pour des interventions peu importantes, à champ peu étendu et 
où les manipulations profondes sont nullés ou assez réduites 
(pleurotomie, cholécystostomie). Mais, n’est-il pas plus rationnel 
et plus élégant, tout au moins pour les opérations sérieuses, 
de s’adresser aux racines nerveuses elles-mêmes? En outre, 
on le sait, l’anesthésie locale ne s’adresse qu’à la paroi; tandis 
que l’A. P., par le bloquage des rameaux sympathiques, permet 
d’obtenir en même temps une insensibilité profonde parfaite. 

Nous employons l’A. P. de préférence à la rachianesthésie 
dans les interventions abdominales sus-ombilicales. 

L’anesthésie rachidienne a, certes, ses mérites et nous l’utili¬ 
sons très fréquemment. Mais nous estimons aussi, comme beau¬ 
coup d’opérateurs, qu’elle devient dangereuse lorsque son 
action doit dépasser en hauteur la région ombilicale. 

Nombreux sont, dès maintenant, les cas de syncope produits 
sur la table d’opérations au cours d’une intervention sur 
l’estomac et le duodénum, après rachianesthésie : cela est 
arrivé une fois à l’un d’entre nous (gastro-antérostomie pour 
ulcère duodénal) : l’incident, heureusement, a bien tourné ét 
l’opération a pu être exécutée sans autre ennui. 

La quantité de liquide à injecter, plus importante dans ces 
cas, n’est pas toujours impunément acceptée dans le canal 
rachidien. La notion préalable de la tension artérielle, celle de 
l’état général du sujet permettent bien, il est vrai, de faire à cet 

(') Nous l’avons fait une seule fois powune intervention sur l’estomac ’■ 
l’anesthésie fut très bonne. 


L’ANESTHÉSÏE PARAVÈRTÉBEALE; ses avantages, etc. 297 
égard certaines discriminations utiles et, en n’autorisant la 
rachi que lorsque la tension est favorable et le sujet 
résistant, de diminuer dans une certaine mesure le nombre des 
accidents. 

Mais niera-t-on qu’il y ait toujours une part d’imprévu et 
qu’il soit nécessaire d’en tenir compte ? 

En tout cas, tes dangers syncopaux n’existent pratiquement 
pas avec l’A. P. Il n’y a ni nausées ni vomissements. L’état 
du malade demeure excellent pendant toute la durée de l’acte 
opératoire. 

On peut donc dire que cette dernière, surtout si l’on a affaire 
à un sujet plus ou moins taré, dont l’état général est particu¬ 
lièrement _ déficient et la tension artérielle basse, reste, en 
raison de ses suites parfaitement bénignes, l’anesthésie de 
choix (1). 

Que dire après cela des anesthésiqms généraux, éther ou chlo¬ 
roforme en particulier, car nous n’avons point l’expérience du 
proto:!çyde d’azote? 

On ne peut nier qu’en raison de l’intoxication qu’ils déter¬ 
minent, surtout au niveau du foie, du cœur et des reins, une 
>ntervention ne soit plus nocive ou, si l’on veut, moins inofien- 
sive lorsqu’elle est exécutée sous anesthésie générale, 

Les suites opératoires en offrent, d’ailleurs, plus ou moins, 
il est vrai, suivant l’importance de l’opération et l’état général pré¬ 
alable du sujet, un témoignage fidèle. Schock, vomissements 
postanesthésiques, dilatation aiguë de l’estomac, acidose, 
azotémie, tels sont les incidents ou complications classiques 
possibles des interventions sous chloroforiïie ou éther, toutes 

t‘) Nous ne parions icifquedes interventions abdominales hautes. Nous 
a’avons point, en effet, l’expérience de la méthode de Jonnesco qui permet 
de faire sur toute la hauteur de la colonne rachidienne des injections anesthé¬ 
siantes. Cette méthode, inoffensive et efficace entre les mains de son au¬ 
teur qui est un maître, ne semble point à priori, être dénuée de tout risque 
dans des mains moins expertes. 

De toutes façons, on peut dire, en thèse générale, que la rachi dans les 
interventions thoraciques esta fortiori encore moins indiquée que dans les 
laparatomies sus-ombilicales, pour les raisons indiquée'S plus haut. 


298 


- NÉ6RIÉ ET H0LLA;»D. 
choses que l’on ignore ou que l’on observe sous une forme 
considérablement plus réduite après l’A. P. 

Non point certes qu’on ne constate assez souvent de suites 
opératoires très favorables a|)rès une cholécystectomie ou une 
néphrectomie effectuée à l’aide de l’anesthésie générale. Mais 
il ne faut pas oublier que l’éther et le chloroforme, surtout ce 
dernier, sont tout de même des toxiques, et que leur emploi 
est particulièrement dangereux lorsqu’on se trouve en présence 
d’un malade cardiaque, anémié, ou intoxiqué, à coefficient azo- 
témique fort, à index cholestérinémique élevé. 

En rétumé, nous préconisons l’A. P., de préférence aux autres 
procédés anesthésiques, dans les opérations sur les viscères 
thoraciques, notamment la plèvre et le poumon, et les viscères 
abdominaux latéraux et sus-cunbilicaux, le foie et les voies bi' 
liaires, le gros intestin au niveau des angles coliques, la rate, 
le rein. 

Quelques exemples tirés d’observations cliniques résumées 
viendront justifier les idées exprimées ci-dessus. 

OBSERVATIONS. 

Observation I. — Kytte hydatique du poumon droit, au tiers infé¬ 
rieur. Mlle Bon..., 17 ans. 

Vomique 5 mois auparavant, avec fièvre. 

A la radio, le kyste apparaît du volume d’une orange. 

22 avril-dmai' 1927 : Intervention en deux temps (anesthésie 
paravertébrale da D 5 à D 10), bonne anesthésie. Suites opératoires 
favorables. Guérison. 

Observation II. — Kyste hydatique du poumon droit à la parfis 
moyenne. Car..., 97 ans. Le kyste est situé à'hautear du IV' espace. 

■ 16 mai 1927 . — Opération en un temps. Anesthésie paraver¬ 
tébrale, de D 1 è D 6. Voie d’accès au niveau de la ligne axillaire 
antérieure. Ponction du kyste; formolisation légère, fixation è la 
paroi. Anesthésie bonne, suites opératoires normales. Guérisén, 
après désunion de la plaie. 

Observation III. — Lithiase biliaire. Mme Mig..., 9 5 ans, entrée 
une première fois, d’urgence, à rhôpital en février 1926 pour 



L’ANESTHÉSIE PARAVERTÉBRALE; SES AVANTAGES, ETC, 299 
péritonite appendiculaire. En réalité, il s’agissait d’une péntonite 
biliaire (liquide nettement bilieux dans le ventre), sans perforation 
apparente de la vésicule, sans doute, perforation poreuse de la 
vésicule : celle-ci était très volumineuse, tendue, livide. Guérison 
opératoire après cette première intervention. Mise au repos pour 
refroidissement des lésions. Nouvelle entrée à l’hôpital fin mars. 
Deuxième intervention 81 mars. Anesthésie paravertébrale excel¬ 
lente (de D 7 à D 1 o). Cholécystite calculeuse chronique. 

Cholécystectomie : vésicule scléro-atrophique, adhérente, diffi¬ 
cile à enlever, contenant a 8 calculs. Manœuvres intraabdominales 
indolores. Mèche et drain. Gaz le a» jour, sans difficulté. Suites 
normales apyrétiques. 

Observation IV. — Lithiase hiliairei Mme Ch..., 43 ans. Cholécystite 
calculeuse. Calcul du cholédoque, malade depuis 191 i. Crises hépati¬ 
ques intermittentes, avec quelques accès fébriles. Depuis mars 1926 
crises plus violentes, fièvre bilio-septique presque quotidienne avec 
accès à 4 o". Foie débordant de 5 travers de doigt le rebord costal. 
Région vésiculaire douloureuse. Point cholédocien également très 
sensible. 

Diagnostic : calculs vésiculaires et cholédociens, avec angiocholé- 
cÿstite. Les accès fébriles ( 4 o<>) sont de plus en plus rapprochés. 
Dépérissement progressif de la malade. Diarrhée contmue, avec, par 
intermittences, issue, après défécation, de filets de bile pure. 

Sang: Globules rouges. S.yao.ooo 

Globules blancs. (poly. : 78 p. i oo). 

Cholestérine dans le sang. 1 gr. 7 5 p. 10 0 . 

Urée sanguine. o,3i p. 1000 . 

Température : 38.8 le matin de l'intervention. 

Intervention {30 mai 1926 ). Anesthésie paravertébrale (D 8 
à D 11). Cholécystectomie {38 calculs dans la vésicule et le cystique). 
Extraction d’un calcul du cholédoque du volume d’une grosse olive 
au niveau de l’ampoule de Vater, par voie transduodénale. Mèche et 
drain. Anesthésie excellente. Les manœuvres profondes ont été 
indolores. Suites opératoires absolument silencieuses. Pas le 
moindre shock. La température tombe le soir même, pour remonter 
par btermittences à 38 », puis se stabiliser au bout de huit jours 
autour de 87“. Gaz émis le a‘ jour sans difficulté. Le pouls est 
monté de 88 (fin du i" jour) à 110 (matin du 3“ jour), pour redes¬ 
cendre, le soir même, à 90. Guérison sans aucun incident. 





300 


NÉGRIÉ ET ROLUND. 

Il est intéressant de rapprocher les deux observations précédentes, 
en particulier la dernière, de l’observation suivante : 

Observation V. — Lithiase biliaire. Ali D..., 33 ans. Cholécystite 
calculeuse chronique. Douleurs dans l’hypochondre droit depuis 
7 ans. Bon état général. Sujet solide, résistant, jamais d’ictère, pas 
de fièvre. Intervention ; 11 janvier 1926. Anesthésie générale à 
l’éther. 

Cholécystectomie (a gros calculs dans la vésicule). Lit hépatique 
ménagé, permettant la péritonisation. Mèche et drain. 

La nuit du i2 au 13, crise d’occlusion duodénale aiguë : vomis¬ 
sements, pouls à 1 4o-i 5o. La crise est calmée le lendemain. 

Fièvre, depuis l’intervention, de fiy à 38°A pendant 5 jours. 
Gnérion normale. 

Observation VL - - Cancer du rein gauche. Mme H..., 48 ans. Héma¬ 
turie abondante, constante depuis 3 semaines. 

Malade très anémiée ; de plus, sujet très impressionnable. 
L’examen clinique et la cystoscopie ont permis de localiser à gauche 
la lésion rénale. Souffle cardiaque important, à la pointe. Urée san¬ 
guine : 0,35. Transfusion du sang (préopératoire) : 15o centimètres 
cubes. 

Intervention {13 juin 192S). Anesthésie paravertébrale, de D 8 
à L 1 incluse^ néphrectomie du rein gauche. Il s’agissait d’un cancer 
du pôle supérieur du rein. L’anesthésie a été excellente. Aucun 
shock consécutif à l’opération. Suites opératoires tout à fait nor¬ 
males. Mort, un an après, d’un cancer secondaire du foie. ’ 


BULLETIN CLINIQUE. 


UN CAS DE LYMPHADÉNIE ALEUCÉMIQUE, 

MH H. LE MEDECIN DE l" CLASSE MONDON. 

Les lymphadénies constituant un groupe d’affections relative¬ 
ment très rares, nous croyons intéressant d’en communiquer 



UN CAS DE LYMPHADÉNIE ALEUCÉMIQUE. 301 

un cas, que nous avons pu observer à l’hôpital maritime de 
Cherbourg. 

L’ouvrier M..., âgé de 44 ans, entre à l’hôpital le i 0 octobre 1927 
avec le diagnostic d’abcès de l’amygdale droite, adénite sous-maxi- 
laire volumineuse. Polyadénopathie suspecte. Mauvais état général. 

Après traitement de son affection amygdalienne, l’ouvrier M... est 
évacué sur le service de vénéréologie, son sang ayant donné une 
réaction de B. Wassermann fortement positive 
L’affection ganglionnaire de cet ouvrier avait débuté un mois 
auparavant par l’apparition d’une masse ganglionnaire dans le 
creux axillaire gauche, puis au niveau des deux régions inguinales, 
dans l’aisselle droite et enfin au niveau des deux régions sous-maxil¬ 
laires. 

A son entrée dans le service on constatait : 

1 “ Une masse ganglionnaire grosse comme une orange au niveau 
des deux creux axillaires ; 

9 " Quelques ganglions hypertrophiés, gros comme des amandes 
au niveau des deux régions inguinales ; 

3“ Une masse ganglionnaire à surface lobulée constituée par la 
réunion de plusieurs ganglions hypertrophiés au niveau des deux 
régions sous-maxillaires, la masse ganglionnaire gauche s’éten¬ 
dant sur les régions cervicales et sus-claviculaire (cou proconsulaire). 

Toutes ces tumeurs ganglionnaires, dont la répartition présentait 
une symétrie très nette, étaient dures, non douloureuses à la pression, 
bien mobiles sur les plans profonds et bien délimitées. A leur 
niveau, la peau, non adhérente, ne présentait aucune altération. 

L’examen somatique montrait une légère hépatomégalie, une 
rate nettement percutable spr Quatre travers de doigt. 

Du côté du système nerveux, on notait une réflectivité tendineuse 
exagérée aux membres inférieurs, des réflexes photo-moteurs nor¬ 
maux. On ne constatait ni inégalité pupillaire, ni signe de Romberg. 
La ponction lombaire nous permit de retirer un liquide très clair 
contenant 17 éléments au mm* à la cellule de Nageotte, 0,90 
centigrammes d’albumine, o,5o centigrammes de sucre et donnant 
une réaction de B. Wassermann positive {-)—f). 

A l’examen de l’appareil cardio-.vasculaire on notait un certain 
assourdissement des bruits du cœur sans souflle ni altération du 
rythme,; une pression artérielle nettement abaissée aussi bien à 
iséa. Bi PHARH. «AV. — Juillet-Roùt-sept. 1998. CVXIII— 19 


302 


MONDON. 


droite qu’à gauche, aux membres supérieurs, Mx = 9 Mn = 5,5 
— au Gallavardin. Pas d’œdème des membres inférieurs. 

A l’examen de l’appareil pulmonaire, on trouvait une respiration 
soufflante au niveau de la fosse sus-épineuse, un souffle aux deux 
temps au niveau de la région omovertébrale gauche. Le malade 
éprouvait une certaine gêne de la respiration. L’examen radio¬ 
scopique montrait une masse d’ombre à contour flou dans le hile 
gauche; les sommets et les bases étaient claires. Les signes cliniques 
et radioscopiques étaient ainsi en faveur de l’existence d’une adéno¬ 
pathie médiastinale. L’expectoration contenait quelques spirilles 
et quelques bacilles fusiformes (le malade présentait une amygdalite 
ulcéreuse); la recherche du bacille de Koch fut négative. 

Nous notions, en outre, que le malade ne présentait pas de 
prurit. 

Dans les antécédents de cet ouvrier on ne notait rien de bien 
intéressant. Il était marié, sans enfant, niait tout antécédent syphi¬ 
litique. Sa femme avait eu une fausse couche de trois mois, attribuée 
à un prolaspsus utérin (?). 

Il s’agissait donc d’une adénopathie généralisée avec splénomé¬ 
galie chez un sujet présentant une réaction de B. Wassermann 
positive dans le sang et le liquide céphalo-rachidien. 

L’examen du sang nous permit d’éliminer les leucémies, 
auxquelles nous devions penser. L'a numération globulaire 
nous donnait, en effet, des chiffres normaux, soit : 

Globules rouges. 4.681.000 

Globules blancs. 7.81a 

L’équilibre leucocytaire, par contre, était sensiblement modi¬ 
fié. Nous avions en effet pour cent globules blancs : 

Polynucléaires neutrophiles..\,.'. 8 a 

Mononucléaires (grands et moyens)..'_ i 4 

Lymphocytes. a 

Nous devions donc retenir une certaine polynucléose. 

Cette adénopathie aleucémique chez un malade présentant 
une réaction de B.Wassermann positive dans le sang et le liquide 
céphalo-rachidien, une lymphocytose légère du liquide céphalo¬ 
rachidien, devait nous faire penser à une affection ganglion¬ 
naire syphilitique. Il était assez difficile de poser le diagnostic 








UN CAS DE LYMPHADÉNIE ALEUCÉMIQUE. 303 

de lymphome tertiaire, qui ne se présente pas généralement 
sous cet aspect. Néanmoins nous ne pouvions pas ne pas faire 
suivre un traitement antisyphilitique à ce malade qui pouvait 
présenter un cas de lymphadénie syphilitique dont plusieurs 
observations ont été recueillies dans la thèse de Bernheim 
Ce malade fut donc traité d’abord par les injections intra¬ 
veineuses de cyanure de mercure, puis par le 91 4 . 

Aucune amélioration ne fut obtenue par ce traitement. Au 
contraire, les tumeurs ganglionnaires augmentèrent de volume 
de jour en jour et on dut noter l’apparition de nouvelles masses 
lobulées dans les deux fosses iliaques. L’état général n’était 
pas brillant, l’amaigrissement était sensible, la dyspnée était 
plus importante, et le i 3 novembre 1997 le malade mourait 
subitement pendant son sommeil, soit deux mois après le début 
apparent de sa maladie. Il n’avait présenté pendant son séjour 
à l’hôpital, comme trouble fonctionnel important, qu'une cer¬ 
taine difficulté à respirer et une forte diminution de la pression 
artérielle. Sa température avait oscillé entre 37“5 et et 

paraissait en relation avec une angine ulcéreuse qui n’était pas 
encore guérie au moment de la mort. 

Autopsie pratiquée le i 4 novembre 1997. 

Examen extérieur. — On note les tumeurs ganglionnaires déjà 
signalées dans la feuille de clinique, situées au niveau des deux 
régions sous-angulo-maxillaires, axillaires et inguinales; tumeUfS 
dures, non adhérentes à la peau qui, à leur niveau, ne présente aucune 
altération. 

Examen de la cavité thoracique. — On note ! Présence d’une petite 
quantité de liquide citrin dans les deux plèvres, adhérences anté¬ 
rieures du lobe inférieur du poumon gauche. 

Cœur refoulé en avant par une masse que l’on découvre en arrière 
et à laquelle le péricarde est fortement adhérent; présence d’un peu 
de liquide dans le péricarde. Cœur mou pesant aSo grammes. 

t‘) Contribution à l’étude des réactions ganglionnaires au cours de 
l'hérédo-eyphilis tardive. Formes scrofuloïde et lymphadénique. (Bbb- 
«BM»). Thèse de Lyon, 1998. 




MONDON. 


Poumon droit. — Quelques petits ganglions durs dans le hile. 
Poids : 800 grammes; rien d’anormal à la coupe. 

Poumon gauche. — Présence d’une grosse masse ganglionnaire 
dure et blanchâtre, constituée par les ganglions médiastinaux et 
hilaires gauches hypertrophiés, s’étendant depuis le début de la 
trachée jusqu’à la base du cœur. Ce bloc ganglionnaire, véritable 
tumeur du volume d’un très gros poing, est isolé sans peine de la 
colonne vertébrale, à laquelle il adhère faiblement, et retiré avec le 
poumon gauche. On constate qu’il englobe tous les organes média¬ 
stinaux (crosse aortique, vaisseaux de la base du cœur, œsophage, 
trachée et vaisseaux hilaires gauches) sans les infiltrer ni les pénétrer. 

Poids de la masse ganglionnaire et du poumon : i. a 5 o grammes. 

Le poumon est normal à la coupe. 

Examen de la cavité adbominale. — Dans l’ensemble, on note une 
hypertrophie de tous les groupes ganglionnaires, dont certains 
. constituent une véritable tumeur : 

1* Une grosse masse présentant les dimensions d’une tête de 
fœtus occupant la partie inférieure de chaque fosse iliaque. 

a» Un grand nombre de ganglions gros, chacun, comme une 
amande, inclus dans le mésentère. 

3 ° Quelques ganglions durs, présentant les mêmes dimensipns, 
au niveau du hile splénique. 

4 ° Enfin une énorme masse ganglionnaire verticale, lombo- 
aortique, sorte de gros pilier, à cheval sur toute l’étendue de la 
colonne vertébrale à laquelle elle est très adhérente, et renfermant 
les gros vaisseaux. 

La dissection de cette pièce n’a pu être faite. 

Toutes ces tumeurs ganglionnaires sont de coloration blanchâtre, 
de consistance dure, ne présentant aucun point de ramollissement. 
A la coupe, elles offrent une teinte vieil ivoire. Un prélèvement en 
est fait en vue d’un examen histologique. 

L’examen des autres organes de la cavité abdominale montre : 

1“ Une hypertrophie importante de la rate ( 55 o gr.) qui est 
friable et présente, à la coupe, des noyaüx dont l’aspect rappelle 
celui des ganglions. 

a® Une gros foie .(poids : a.i 5 o gr.) de consistance relativement 
dure et présentant à la partië moyenne du bord antérieur du lobe 
droit une encoche se continuant sur la face supérieure par une sillon 
de huit centimètres. L’organe parait normal à la coupe. 



UN CAS DE LYMPHADÉNIE ALEUCÉMK)! E. â05 

3 ® Reins ; normaux. 

Notre conclusion était que l’ouvrier M. présentait des 

tumeurs ganglionnaires généralisées (lymphadénomes pro- 
'bables) et que la mort avait été due soit à l’asphyxie soit à une 
syncope réflexe dues à la compression médiastinale. 

Néanmoins, devant l’évolution apparemment très rapide de 
ce cas, qui n’est pas l’évolution habituelle des lymphadénies, 
devant la formule leucocytaire qui nous avait montré de la poly¬ 
nucléose, nous devions nous demander si nous n’avions pas eu 
affaire à un cas, atypique il est vrai, — c’est -à-di?e sans éosino¬ 
philie sanguine et sans prurit — de lymphogranulomatose 
maligne (médadie de Hodgkin, adénie éosinophilique prurigène 
de Favre et Colrat) D). Seul l’examen histologique des ganglions 
pouvait trancher la question. 

Cet examen nous a fourni les renseignements suivants : 

«A l’examen des coupes, on est frappé par l’homogénéité de 
la masse ganglionnaire dans laquelle on ne retrouve plus ni 
follicules ni sinus. Il n’existe qu’un tissu réticulé dans les mailles 
duquel sont entassés des lymphocytes. Pas de lésions vascu¬ 
laires. Pas de zones de dégénérescence. On ne note pas, non plus, 
de foyers inflammatoires ou de nodules spécifiques ni de cel¬ 
lules géantes ; pas de cellules de Sternberg. » 

Cet examen permettait d’éliminer le granulome malin et les 
lymphadénies inflammatoires. Il confirmait le diagnostic de 
Lymphadénie aleucémique, non syphilitique, chez un sujet vrai¬ 
semblablement syphilitique. 

Nous devions donc penser que : i“ le début de l’affection re¬ 
montait plus loin que ne semblait le faire supposer l’examen du 
malade. L’examen anatomique fait, en effet, après la mort nous 
avait montré l’existence de tumeurs ganglionnaires, médiasti¬ 
nales et surtout lombo-aortiques, dont l’importance et les adhé¬ 
rences nous permettaient de supposer que ces tumeurs exis- 

'*) Journal msdical fronçait, janvier,igaS. — Soc. vM. det hôpitaux de 
Parit, séance du lo juillet igaS : «Sur un cas de maladie de HonexiN à 
Mractères atypiques». 

19-» 



BARS ET LE CHÜITON. 


a06 

talent déjà depuis quelques temps avant l’apparatiôfl des 
adénopathies èxteruesi 

&° Que la polynucléose avait été en relation avec une affection 
intercurrente (Amygdalite ulcéreuse). 


SUR UN CAS DE PURPURA FULMINANS 
1 TYPE DE HÉNOCH, 

PROVOQUÉ PAR LE MÉNINGOCOQUE B, 

AVEC RÉACTION MYÉLOCVTAIRE, 

PAU UM. tïs mSakciks 11R r* CLASSB F. BARS ET LE CHUITON. 

Les travaux de Netter oût fait connaître en ces dernières 
années l’étiologie méningococcique de certains cas de purpura 
fulmimiis de Hénoch. Gès Syndromes purpuriques peuvent 
d’ailleurs être déterminés par des germes variés, mais il n’en 
reste pas moins vrai que le méningocoque est le plus souvent en 
cause, spécialement le méningocoque du type B. 

Le cas clinique que nous rapportons confirme cette notion; 
son intérêt résulte surtout du caractère primitif de la septicémie 
méningococcique et de la rapidité de son évolution. En effet, 
comme le dit Màrotte à propos d’un cas analogue,- « si l’on con¬ 
sidère seulement les cas où le syndrome purupra infectieux 
apparaît primitif et résume l’expression clinique de la mênin- 
gococcie, l’on est fondé à dire que les formes foudroyantes de, 
la septicémie à méningocoques, simulant le purpura fiilmitUins 

de Hénoch, sont une rareté.. A Clerc, G. Perrochaüd et 

G. Boulanger-Pilet, font observer aussi que la thèse de Mon- 
rouvier réunit seulement une dizaine de cas de formes primi¬ 
tives de purpura à méningocoques, sans méningite et rapide¬ 
ment mortels. 



CAS DE PÜRPURA FULMIMNS À TYPE DE HÉNOCH. 307 

Les caractères de la formule hématologique dans le cas pré¬ 
sent sont également dignes d’intérêt. 

Le jeune C..., âgé de 1 5 ans, élève à l’école des apprentis marins 
(non engagé), entre d’urgence à l’hêpital maritime de Brest le 
17 novembre i937, 

Les accidents qui motivent son hospitalisation ont débuté brus¬ 
quement 1^ veille au soir par un malaise général avec céphalée et 
phénomènes de courbature; toutefois, le jeune malade avait pré; 
senté trois jours auparavant une épistaxis légère comme symptôme 
isolé, 

Le matin même du jour de l’entrée à l’hôpital apparaissent des 
'Vomissements en même temps que l’état général s’aggrave d’une 
manière marquée et qu’une éruption pétéchiale se développe sur 
les diverses parties du corps. La temjiérature s’élève à 4o“5. 

A son entrée dans la service, le malade présente une température 
de SS^S. Prostration extrême, état adynamique rendant difficile 
l’interrogatoire. Cyanose de la face, plus prononcée aux lèvres et 
aux oreiÜes ainsi qu’aux extrémités supérieures. Voix cassée, avec 
dyspnée. A son arrivée, vomissements noirs, marc de café, dont la 
quantité n’est pas inférieure à i litre. Le malade accuse une cépha¬ 
lée légère, persistante, et des douleurs vagues dans la continuité 
des membres, sans localisation précise. Myalgies exagérées par la 
palpation des masses musculaires, en particulier des jambes et des 
cuisses. Il n’y a pas de manifestations articulaires, mais la pression 
est sensible au niveau des extrémités épiphysaires; aux genoux, par 
contre, la percussion des diaphyses est indolore. 

Présence de taches ecchymotiques, de teinte violacée, sans dis¬ 
position systématisée, plus nombreuses toutefois è la racine des 
membres et dans la région cervicale; de nombreux éléments siè¬ 
gent aussi à la face. Ces taches sont de dimensions variables, n’excé¬ 
dant pas l’étendue d’une pièce de i franc, et de forme irrégu¬ 
lière. 

La langue est légèrement saburrale, mais humide. Il »’y a pas 
d’énanthème buccal; non plus que d’ecchymose sous-oonjono- 
hvale. 

L’exploration de l’abdomen révèle une légère défense généralisée, 
sans points douloureux nettement localisés. Selles diarrhéiques 
abondantes, noirâtres et fétides, involontaires. 

Le foie, légèrement augmenté de volume, déborde un peu le 
rebord des fausses côtes. 


BARS ET LE CHÜITON. 


3Ô8 

La rate n’est pas hypertrophiée d’une manière appréciable, son 
pôle inférieur n’est pas accessible à la palpation. 

Le pouls est à peine perceptible. Le cœur bat au rythme de i36 
à la minute; tendance au rythme embryocardique. 

L’état de faiblesse du malade rend difficile l’examen stéthacous- 
tique de l’appareil pulmonaire qui ne montre pas de signes patho¬ 
logiques précis. 

Aucun signe de méningite; pas de photophobie. Pas de raideur 
de la nuque. Pas de raie méningitique. Les signes de Kernig et de 
Brudzinski sont absents. 

La lucidité est entière ; le malade répoifd correctement aux ques¬ 
tions posées. 

Il a été impossible d’examiner les urines en l’absence de toute 
miction. 

La recherche du sang dans les matières vomies a été positive. 

Un examen hématologique a donné les résultats suivants : 

Temps de coagulation normal, avec rétraction du caillot ; 


GR. 4.3oo.ooo 

G B. S3.000 

Formule leucocytaire : 

Poly neutrophiles. 58 p. loo. 

Mélocytesneutrophiles. 35 p. loo. 

Lymphocytes. 4 p. loo. 

Grands mononucléaires. 3 p. loo. 


Présence de globules rouges nucléés (normoblastes). 

Une hémoculture a été pratiquée en bouillon ascite dès l’entrée 
du malade dans le service, elle a mis en évidence, au bout de 
«4 heures, la présence d’un méningocoque qui fut identifié par 
^Agglutination au type B. 

Devant l’absence de tout signe clinique de méningite, on juge 
au’une ponction lombaire ne s’impose pas. 

Le pronostic parait fatal à brève échéance, ce que confirma le 
4écès survenu'^dans la soirée même, 6 heures après l’entrée du 
malade dans le service, a 4 heures après l’apparition des premiers 
symptômes de l’affection. 

L’autopsie a été pratiquée a 4 heures après la mort. 

La cyanodermie notée du vivant du sujet est intense et généra¬ 
lisée à tout le corps. La peau est recouverte de nombreuses taches 
purpuriques de dimensions variées. 









CAS DE PURPURA FULMINANS X TYPE DE HÉNOCH. 309 

Cavité tharaeique. — Le poumon droit présente avec la paroi 
costale quelques adhérences que l’on rompt facilement. Les deux 
poumons sont congestionnés sur toute leur hauteur. 

Poumon gauche: 4io grammes; poumon droit: 53o grammes; 
le cœur pèse 345 grammes s^ coloration et sa consistance sont nor¬ 
males. 

Cavité abdominale. — L’intestin présente des taches ecchymotiques 
sous-péritonéales ; de même on note sur sa muqueuse des suffusions 
sanguines par petites plaques. La muqueuse gastrique offre les mê¬ 
mes altérations; la cavité de l’organe contient un liquide noirâtre 
identique à celui des vomissements constatés pendant la maladie. 

Le foie, augmenté de volume, pèse 1 . 6 a5 grammes; sa consis¬ 
tance ne parait pas modifiée et son aspect est macroscopiquement 
normal. 

La rate ne présente pas d’altérations; poids: 160 grammes. 

Reins d’apparence normale. Rein gauche : 1 3 5 grammes. Rein 
droit : 19 5 grammes. 

Capsules surrénales saines. 

A l’ouverture de la boite crânienne, liquide céphalo-rachidien 
clair. Les méninges paraissent saines, il n’y a pas d’exsudat au niveau 
de la base. 

Un examen anatomo-pathologique du foie a montré la présence 
de foyers hémorragiques au niveau des espaces portes, s’infiltrant 
entre les cordons hépatiques. Par ailleurs les cellules hépatiques 
sont d’apparence normale. De même, foyers hémorragiques dans 
la rate et augmentation de volume des corpuscules de Malpighi. 

En résumé, l’autopsie confirme le diagnostic porté pendant 
la vie de purpura du type /«/minans de Hénocb. 

Il résulte de la littérature publiée sur le même sujet que le 
syndrome purpurique du type fulminans de Hénocb s’associe 
fréquemment à des signes de localisation méningée, soit qu’il 
les précède, soit qu’il les accompagne ou qu’il leur succède. 
Dans notre cas, il a évolué sans aucun signe d’atteinte ménin¬ 
gée; peut-être le caractère foudroyant de la marche de l’affection 
n’a-t-il pas permis aux symptômes méningés d’apparaltre. 

Les particularités de la numération globulaire et de la formule 
hématologique constituent aussi un point intéressant de l’obsei'- 
vation. 




310 


BARS ET LE CHUITON. 


Les ÿobules rouges sont normaux, nous ne notons pas d’aug¬ 
mentation de leur chiffre ainsi que le fait a été signalé par cer¬ 
tains auteurs. Mais nous trouvons une leucocytoSe accentuée : 
aS.ooo globules blancs. 

La formule hématologique présente une réaction myélo- 
cytaireet normoblastique très accentuée. Cet aspect de la formule 
n’a pas été fréquemment signalé dans des cas semblables. Nous 
ne l’avons relevé que dans les observations suivantes : celle de 
A. Clerc, G. Perrochaud et G. Boulanger-Pilet, qui indiquent 
un pourcentage de 8 myélocytes, sans hématies nucléées; dans 
celle d’Andrewes (rapportée par Carnot et P.-L. Marie à propos 
d’une observation similaire), qui signale, avec une leucocytose 
modérée à prédominante de polynucléaires, une légère réaction 
myélocytaire et normoblastique. Carnot et P.-L. Marie 
eux-mêmes, sans avoir observé une réaction analogue du vivant 
du malade, signalent à l’examen, histologique de la moelle 
osseuse prélevée post mortem : « un état de reviviscence de ce 
tissu avec prolifération considérable des myélocytes neutrophiles 
et présence de nombreux globules rouges à noyaux». Il leur 
paraît probable qu’ils auraient vu apparaître la réaction myé¬ 
loïde si l’affection avait évolué avec moins de brusquerie. 

L’apparition de la réaction myélocytaire suivant de si près 
les premiers symptômes cliniquement apparents chez notre 
malade constitue une des curiosités de notre observation, Les 
douleurs épiphysaires, signalées plus haut, au niveau des épi- 
physes nous semblent témoigner d’un processus d’irritation 
de la moelle rouge, révélé, d’autre part, par cette réaction myé¬ 
locytaire. 

Nous retrouvons dans cette formule un des caractères ayant 
permis à Lenoble d’isoler dans la catégorie des purpuras chro¬ 
niques le groupe des purpuras vrais qui s’accompagne d’autrft 
part d’irrétractibilité du caillot et de diminution des hémato- 
blastes. 

Nous croyons devoir attirer aussi l’attention sur la patho¬ 
génie de ce cas apparu en coïncidence avec une épidémie assez 
sévère de scarlatine qui sévissait à bord de Y Armorique. Il est. 
permis de penser que le méningocoque hébergé par ce malade 



CAS DE PURPURA FflMNANS \ TYPE DE HÉNOCH. 3tl 
dans son cavum, à titre de germe saprophyte, n’a pris toute sa 
virulence, et n’a été lancé dans la circulation qu’à la faveur du 
germe scarlatin, sans préjuger ici de la nature de ce dernier, 
streptocoque de Dick ou virus filtrant. Ce jeune mousse a pu 
faire une infection de scarlatine inapparente, infection qui, par 
elle-même inoffensive, a exalté la virulence du méningocoque, 
et l’a fait sortir dans le système sanguin en provoquant cette 
septicémie à type de purpura fulminam, de Hénoch. 

En somme, notre observation est caractérisée par : la rapidité 
de l’évolution (94 heures), la formule sanguine à type myélo- 
cytaire et normoblastique. Elle tire aussi un intérêt de l’appari¬ 
tion de l’affection en pleine épidémie de scarlatine. 

HIBUIOCRAPHIE. 

1. Triboulet, Debré et Papa. [Bull, Soc, Mid. des hôpitaux 
de Parts, i5 novembre 1919, p. 559-553.) — Méningite céré¬ 
bro-spinale chez un nourrisson de. 5 mois, purpura, septieé- 
njie raéningococcique. 

9. Carnot et P.-L. Marie. [Bull. Soc. Méd. des hôpitaux de Paris, 
9 février 1911, n. 3, p. ^4.) — Un cas de purpura fulminans 
avec septicémie à paraméningocoque. 

3. ,M. Arn. Netter. [Bull. Soc. Méd. des hôpitaux de Paris, 1916, 
p. i 4 q 3.) — Formes purpuriques de la méningite cérébro- 
spinale. 

4. Le Pape et Guy Laroche. [Bull. Soc. Méd. des hôpitaux de, 
Paris, 9 juin 1916, p. 888.)—, Purpura fulminans, septicémie 
méningococcique suraiguë. 

5. A. DE Verbizier. [Bull. Soc. Méd. des hôpitaux de Paris, 
97 avril 1917, p. 617.) — Purpura fulminons, méningite 
cérébro-spinale foudroyante méconnue, autôpsie. 

6 . Lanceuin. [Bull. Soc. Méd. des hôpitaux de Paris, 1 9 octo¬ 
bre 1917, p. 1011.) — Méningococcémie à caractère de fièvre, 
intermittente au déclin d’une méningite céYébrp-spinale grave 
avec coma prolongé, purpura généralisé et rechute au 98'jour, 
guérison. 

7. Netter et Maribs Mozkr. [Bull. Soc. Méd- des hôpitaux de 


312 


BARS ET LE CHUITON. 


Paris, 19 juillet 1918, p. 778.) — Purpura méningococcique 
chez un nourrisson de a mois, constatation du méningocoque 
dans L. C. R. pendant la vie, sans méningite appréciable à 
l’autopsie 

8. MM. Arnold Netter, Salanier et Sthaüss. {Bull. Soc. Méd. 
des hôpitaux de Paris, 7 mai iqao.) — Un cas de purpura 
méningococcémique accompagné de vomissements incoercibles, 
guérison par injection intra-rachidienne et intra-musculaire de 
sérum antiméningo-polyvalerit, perforation gangréneuse de la 
cloison. 

9. A. Clerc, G. Perrochaud et G. Boulanger-Pilet. {Bull. Soc. 
Méd. des hôpitaux de Paris, a6 janvier 1938, p. 10a-108.) — 
Méningococcémie suraiguë à type de cyanodermie généralisée. 

10. Marotte. {Bull. Soc. Méd. des hôpitaux de Paris, 11 avril 
1934, p. 596.)— Méningococcémie et purpura. 

11. Fontanel. {Soc. Méd. des hôpitaux de Lyon, 19 février i gaA, 
in Presse Médicale, i9a4.) — Purpura fulminans, et méningo¬ 
coccémie, lésions hémorragiques des surrénales ; le drame 
surrénal méningococcique. 

1 a. Bonnamoür. (Soc. Méd. hôpitaux de Lyon, 19 octobre 1930, 
in Presse Médicale, 80 octobre 1930.) — Méningite cérébro- 
spinale foudroyante avec purpura. 

1 3 . Bourdillon. {Soc. Méd. de Genève, 5 décembre 1906, in 
Presse Médicale. 80 janvier 1907.) — Un cas de purpura/«/- 
minans chez un enfant de six mois. 

1 4 . Netter, Marius Salanier et Mme Wolfrom. (Soc. Biologie, 
18 novembre 1916.) — Purpura suraigu sans méningite céré¬ 
bro-spinale ; mort en quelques heures. 

1 5 . Netter et Salarier. (Soc. Biologie, a a juillet ,1916.) — 
Présence de méningocoque dans les élémens purpuriques au 
cours de l’infection à méningocoque. 

16. Peradon et VoGELiN. (Soc. Méd. milit., i 5 mai 1934.) — 
Un cas de méningococcémie évoluant sous la forme de pur¬ 
pura infectieux aigu. 

17. Marotte. (Soc. Méd. Milit., 4 octobre 1938.) — Purpura 



FISTULE CONSÉCUTIVE À L’ABLATION D’UNE MUCOCÈLE. 3^3 
et méningococcémie, importance et signification du purpura 
dans les septicémies à méningocoque. 

18. ZoEUER. (Soc. Méd. Milit., 6 décembre iqaS.)— Pur¬ 
pura et* méningococcie. 

19. A Netter. (Bull. Acad, de Médecine, séance du a 7 juillet 1909, 
p. 106-107.) — Septicémie inéningococcique sans méningite, 
efficacité du sérum antiméningococcique. 

Citant ; a. Le cas d’Andrewes {The Lancet, a8 avril 1906); 

h. Le cas de Bovaire {Archivée of International Med., i5 avril 
»909)- 

□ O. Thèse de Portret, Paris 1919. 

9 1. Thèse de Monrouvier, Paris 1990. 


FISTULE CONSÉCUTIVE À L’ABLATION 
D’UNE MUCOCÈLE LACRYMALE, 

SYPHILIS IflNORÉE, 

^ PAH M. [.E MÉDECIN DE 1 "■ CLASSE SOULOUMIAC. 

Observation. — Le matelot élève arrimeur S... G..., 17 ans, entre 
à l’hôpital maritime de Rochefort le id mai 1927 pour frkérato- 
conjonctivite phlycténulaire de l’œil droit». Mis exeat le 22 juin, il 
est hospitalisé de nouveau pour récidives le S 5 octobre, puis le 
24 novembre. Le 12 janvier, 1928 , date à laquelle nous prenons 
le service de spécialité, nous constatons : 

V.Of) ==i 8/10, V.OG== 1. 

OD. Taie paracentrale, direction X heures avec astigmatisme 
irrégulier, peu accusé.^Le malade présente une incision du canali- 
cule lacrymal inférieur faite dans l’enfance. Absence de reflux lacry¬ 
mal à la pression au niveau du sac. Obstruction des deux canalicules 
lacrymaux inférieur et.supérieur. 

OG. normal. 



314 


SOULOUMIAC. 


Fosses nasales, pharynx, cavum normaux, pas de malformations 
dentàires, pas de sürdité, pas d’hydarthrose dans les antécédents. 

L’obstruction des canalicules lacrymaux rend peu vraisemblable 
une infection venant du sac; mais nous pensons qu’une irritation 
réflexe, ayant celui-ci pour point de départ, est possible; l’abla¬ 
tion du sac, que nous supposons atrophié (aucune saillie appa¬ 
rente, mais racine du nez large et aplatie), nous parait justifié^ 
par les récidives fréquentes de kératite. 

Le 57 janvier, ablation du sac, sous anesthésie locale à la novo- 
caïne; les téguments incisés, on tombe sur une mucocèle lacrymale 
à parois très amincies et qui n’offrent aucune résistance; elle contient- 
du mucus jaunâtre. Le sac ne peut être disséqué et ses parois sont 
enlevées à la pince et à la curette par lambeaux. Curettage du canal 
lacrymo-nasal. La région opératoire parait très nette. Deux points 
de suture. 

Le âf janvier, ablation des fils; un peu de rougeur de la ligne 
d’incision. Trois jours après, issue d’un peu de pus à la partie supé¬ 
rieure de celle-ci; un trajet fistuleux s’établit. 

Le 54 février, incision et curettage; il ne parait pas avoir été 
oublié de fragment du sac expliquant la non-cicatrisation. Il semble 
donc qu’il faille incriminer le terrain, et une prise de sang est décidée 
pour réaction deWassermann. Nous n’avons le résultat de la réac¬ 
tion très fortement positive que le 5 mars; dans l’intervalle, 
aucune amélioration ne s’est produite. 

Le 5 mars, injection de o,oi centigramme de CyHg; le 6 mars, 
la cicatrisation est obtenue et le traitement antisyphilitiqu^ 
continué. 

En résumé, à la suite d’une ablation de sac lacrymal, une fistule 
s’établit, résistant au traitement local. Cette fistule incite à faire 
unWassermann et permet de reconnaître et de traiter une syphi¬ 
lis ignorée, le malade niant tout antécédent vénérien. 

Quelques semaines après avoir recueilli cette observation, 
nous lisions dans les Annaks des Maladies de Voreille, du larynx, 
du nez et du pharynx, une communication de M. le professeur 
Worms sur un cas analogue ; fistule mastoïdienne pOst-opéra- 
toire; guérison rapide par le traitement mercuriel au moment où 
un évidement pétromastoïdien était envisagé. Dans ce cas, 1 ® 
Wassermann était négatif mais il y avait des antécédents héré¬ 
ditaires nets. 




FISTULE CONSÉCUTIVE X L’ABLATION D’UNE MUCOCÈLE. 315 

^ CONCLUSIONS. 

r Dans le cas d’évolution anormale d’une plaie, opératoire 
ou non, lorsque l’examen local ne donne aucune explication au 
retard de cicatrisation, il ne faut pas négliger la recherche du 
terrain syphilitique héréditaire ou acquis; en cas de doute, 
essayer un traitement d’épreuve. 

2° L’effet de ce traitement doit être très rapide si la syphilis 
est vraiment en cause. Deux injections de CyHg dans le cas de 
Worms, deux injections de CyHg et o, 3 o ctg. de novarséno- 
henzol dans le nôtre ont suffi à amener la cicatrisation. 

Songer souvent à la spécificité est donc un devoir pour le pra¬ 
ticien; mais il ne faut pas oublier que «poser un diagnostic» 
de syphilis, c’est soumettre un sujet à un traitement long, oné¬ 
reux et parfois dangereux ; c’est souvent apporter dans les-familles 
un problème angoissant, celui de l’origine de l’avarie et de la 
responsabilité morale qu’elle entraîne. Aussi, est-il nécessaire 
de réagir contre, une tendance fâcheuse à affirmef la spécificité 
sur de vagues présomptions, parce que l’on ne trouve pas une 
étiologie évidente à une affection. 

Récemment nous venons d’en faire plusieurs fois la consta¬ 
tation, et ceti nous a conduit à ajouter ces quelques lignes aux 
conclusions qu’entraîne l’observation ci-dessuS rapportée. 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par déeisiou minislérWle du a3 juillet igaS, lea élèves du service de santé 
3 b la marine dont les noms suivent reçus pharmaciens universitaires de t" dasse 
ont été nommés i l'emploi 3e pharmacien-chimiste de S* classe auxiliaire, pour 
compter du ii juillet igaS: 



316 


BULLETIN-OFFICIEL, 


LISTE DE CLASSEMENT DE SORTIE DE L’ECOLE D’APPLICATION 
DES Me'dECINS et PHARMACIENS-CHIMISTES DE 2® CLASSE. 

Ligne médicale. 

MM. les médecins de 3* classe : 

1. Addoti!; — a, Martin; — 3. La»o’bant; — 4. PaNNiNéAo’H; — 6. Anobr; — 
6. Simon; — 7. Lasmoiïs; — 8. Siméon; — 9. Ddpouï; — 10. Dbssadsse; — 
M. Cottt; — la. Barbaboox; — i3. Labbrnédb. 

Ligne pharmaceutique. 

MM. les pharmaciens-chimistes de a' classe ; 

I. OaéooiHE; — a. Simon; — 3 . Aobebert. 

Par décision ministérielle du a aodt igaS, les élèves du service de santé de 
la marine dont les noms suivent, reçus pharmaciens universitaires de 1" classe, 
ont été nommés à l'emploi de pharmacien-chimiste de 3“ classe auiiliaire : 

MM. Dbniel (H,-J.); — Lahvor (L.-J.-G.); — Istin (E.-A. ); — Feissoilbs; — 
Coader (M.-J.-C.); — Merhien (E.-J.-C.); — Le Qobbec (H.-L.). 

Par décision ministérielle du 6 août igaS, les élèves du service de santé de la 
Marine dont les noms suivent, reçus docteurs en médecine, ont été nommés è 
l'emploi de médecin de .3' classe auxiliaire pour compter du 37 juillet 1938 ; 

MM. Aodibbrt (F.-M.-P.-L.) ; — DEGCii.aàH (C.-C.-L.); — Le GnEN(L.-E.-J.); 

Par décret en date du lo août igaS, onl été promus dans le corps de santé 
de la Marine pour compter du tS août 1938 : 

An grade de pharmacien-chimiste de 1" classo : 

4'tour, choix (à défaut de choix, ancienneté): M. le pharmacien-chimiste 
de a* disse Damanv (G.-J.-J.-M. ) ; 

a* tour (ancienneté) ; M. le pharmacien-chimiste do 3‘ classe Istin (M.-F.). 

Par décret en date du a3 août 1938, M. le médecin principal Mathieu (L.) 
a été promu au grade de médecin en chef de a* classe et admis à la retraite sur sa ■ 
demande pour compter du i5 septembre 1938 par application des dispositions de 
la loi du ai mars 1938. 

‘Par décret en date du a4 août ont été promus dans le corps de santé 

de la Marine pour compter du 6 septembre agaS :'] 

Au grade de médecin en chef de a* classe : 

M. le médecin principal Fatûme (L,-L.-J.-B.), en remplacement de M. le méde¬ 
cin principal Besqdet admis à la retraite. 

Au grade de médecin principal ; 

a* tour, choix : M. le médecin de 1” classa Lover (J.) 'en remplacement de 
M. le médecin principal Fatûme promu. 

Au grade de médecin de r* classe; 

3* tour, ancienneté ; M. le médecin de ‘a* classe Monnies (A.), en remplace¬ 
ment de M. le médecin de 1" dasse Lover promu. 




, BDLLETIN OFFICIEL. ' 317 

Par décret en date du ai septembre igaS, ont été promus dans le corps de 
santé de la Marine : 

Au grade de médecin principal ; 

t“ tour, ancienneté ; M. la médecin de i” classe Ddrikdx en remplacement dt' 
M. le médecin principal Foubsieb on congé sans solde et hors cadres ; 

a* tour, choix : M. la médecin de 1“ classe Godilcoiv en remplacement de 
M. le médecin en chef de a‘ classe Matiiiïo admis à la retraite. 

MÜTATIOlNSl. 

Par décision ministérielle du 8 juin igaS, M. le médecin de 1" classe Paché 
désigné comme médecin-major du bataillon de côtes à Brest, et M. le médecin de 
!'• classe KüBiaunsN en souS-ordro à, la fonderie de Ruelle sont autorisés à per¬ 
muter par convenances personnelles. ^ 

Par décision ministérielle du 18 juin 1928, ont été désignes au choix : 

M. le médecin principal Guay (J.-V.), pour remplir les fonctions de médecin- 
secrétaire du port de Brest; 

M. le médecin principal Mibgdbt pour occuper les fonctions de sous-directeur 
de l’École principale du service de santé de la Marine en remplacement de M. le 
médecin en chef de 1" classe Foaicous. M. Mibgdbt devra être nmdu à Bordeaux 
le 1" octobte 1928. 

Par décision ministérielle du 16 juin, M. le médecin de 1” classe Ragot est 
désigné pour servir en sous-ordre au centra d’hydraviatiin de Berre. 

Par décision ministérielle du i5 juin, les officiers du corps de santé dont les 
noms suivent reçoivent les désignations ci-après : 

MM. les médecins de 1" classe : 

BniADKs, à la flottille de la 1" région maritime comme médecin-major; 

Santabeixi , à la direction du port et à l'atelier central de la flotte à Toulon * 
comme médecin-major. 

Par décision ministérielle du 19 juin 1928 les officiers du corps de santé dont 
les noms suivent reçoivent les désignations ci-après : 

MM. les médecins principaux ; 

CuABiBON, à la Division navale du Levant, comme médecin du division ; 

Veilut , chef du service d'électrothérapie et de radiologie à l'hdpital marilima 
de Brest; 

M, le pharmacien-chimiste de t" classe Poxs, s l'bépital maritime de Sidi- 
AbdaUah. 

Par décision rainistérielie du l" août 1928,103 officiers du corps de santé 
dont les ijoms suivent reçoivent les désignations ci-après : 

M. le médecin principal Adbien; médecin-major du C. F. 1. à Sidl-Yahia, est 
waintenu dans ses fonctions actuelles pour une nouvelle période de deux ans, 
comptant du 10 octobre 1928. 

MM. tes médecins de 1'* classe : 

Le Roy, médecin résident de l'hépital maritime de Lorient (choix^; 

PAroNSBT, médecin résident de l’hépital maritime de Bochefort (choix). 

MM. les médecins de i* classe : 

Aodoye, aviso Cattiopée, (station du Pacifique), comme médecin-major; 



318 BULLETIN OFFICIEL. 

J.AUEiiNKDE, Forges de la Ghanssade k Guérigny, en mission, du 6 août au 
13 septembre. 

Par décision ministérielle du g août tgaS, les officiers du corps de santé 
dont les noms suivent reçoivent les désignations ci-après ; 

M. le médecin principal Febjio.nu, secrétaire du Conseiide sauté de la 4* région 
maritime on remplacement de M. le médecin principal MaCbav , appelé é d'autres 
fonctions. 

MM. les médecins de t” classe : 

CLnzEi,,au centre d’aviation d’Hnurtill, comme médecin-major; — Qobbasoai 
DSS Essarts, au cuirassé Condorcet, en sous-ordre; — Eseisax, au contre-torpil¬ 
leur Orage, comme[médecin-major ; — Pensober , médecin résident à l'hépital ma¬ 
ritime de Port-Louis ( choix ) ; — Padod , école des apprentis-mécaniciens de Lo¬ 
rient ( toraporniromnnt) ; — Maebopbcdiît, ou 6* dépit, à Toulon, en sous-ordre. 

MM. les médecins de s‘ classe de l'École d’application : 

Mabtib, canonnières Argue et Vigilante (forces navales d’Extrême-Orient), 
comme médecin-major; — Larc’havt, aviso Hellatrix (forces navales d’Eitrême- 
Oriont), comme médecin-major; — PEHNANésc’u, navire pétrolier Dordogne -,— 
André, en sous-ordre sur le flAiii; — Simon, sur le Condorcet, en sous-ordre; — 
Lasmoees, sur le Voltaire, en sous-ordre; — Siméon, aUx hépitaux maritimes de 
Toulon; — Dupodï, è l'hépital maritime de Brest; — Dessadsse, à l'hépital mari¬ 
time de Rochefort; — CoTir, à l'hôpital maritime de Rochefort; — Barbaroux, 
à l'hépital maritime de Cherbourg. 

MM. les pharmaciens-chimistes de a* classe de l'École d'application : 

Simon, à l'hépital maritime de Brest; — AuDEalat, é l'hépital maritime de 
Cherbourg; 

Par 'décision ministérielle en date du i5 août igaS, les officiers du corps 
de santé dont les noms suivent reçoivent les désignations ei-àprès : 

M. le médecin en chef de a' classe Cristol, médecin-major de l’ambulaneo de 
l’arsenal de Brest; 

M. le pharmacien-chimiste principal Vauerv, aux'hôpitaux maritimes de Tou- 

M. le médecin de i” classe Duuscoi/et , chef du laboratoire de bactériologie de 
l’hépital maritime de Cherbourg; 

MM. les médecins de a* classe Labc'iunt et Pennanéac'^ désignés respectivement 
pour embarquer sur l’aviso Hellatrix et le navire [pétrolier Dordogne sont autori¬ 
sés é permuter pour convenances personnelles. 

Par décision ministérielle du a3 août igaS, M. le médecin principal Séod)! 
en service à l'hôpital maritime de Sidi-Abdallah, est autorisé à prolonger son 
séjour en Tunisie pendant une période d'un an, comptant du .ti octobre IgaS. 

LÉGION D’BONNEDR. 

Par décret dn Président de la République on date du 3o juin 19*8, ont été 
promus ou nommés dans la Légion d’honneur ; 

An grade d’ofiicier : 

MM. les m^ecins en chef des* classe : Peaeï (L. ) ; — Le CAUVé (F.-J.-M.); — 
PEu.é(A); . 

M. la médecin prindpal 6iaAUD(J.-D.-F.). 



BULLETIN OFFICIEL. 


319 


Au grade de chevalier : 

Mm. les médecins de j” tlasse : TiasKaAUD — Keiubas (J.-F.-M. ; 

" CHaÉTiBK (E.-J.); — Noibit(B.-H.); — Maiïcib (B.-P.-L.); 

M. le pharmacien-chimiste de 1" classe Lkteux (E.-C.-M.), 

CONGES. 

Par décision ministérielle du 9 juillet «gaS, un congé sans solde et hors 
*e<lres, comptant du (o septembre <938 a été accoivlé à M. le médecin principal 
PoramEa (L.-E.). 

de'missions. 

Par décret en date du 19 juin igaS,' a été acceptée la démission do son grade 
ouerte par M. le médecin de a* classe TaézEooET (E.-L.). Cet officier du corps de 
•aoté sera rayé des contréles de l'activité le 5 juillet 1938. 

Par décnd du même jour, M. le médecin de a' classe Taé/BonET a été nommé, 
*'ec son grade, dans la réserve de l’armée active. 


RESERVE. 


Par décret en date du 1" août igai, a été nommé avec son grade dans la 
^sarve de l’armée de mer, M. la médecin de 1” classe Gbabé (A.-A.) dont la dé- 
**aion a été acceptée le 37 novembre 1933. 
de^p*" data du 16 septembre 1938, ont été nommés dans la réserve 

Au grade de médecin en chef de 3” classe ; 

Pour compter du 6 septembre 1938 : 

le médecin en chef de 3* classe Bosquet (J.-A.-L.), admis è la retraite. 

Au grade de m^ecin de 1" classe ; 

Our compter du 1“ octobre tgag : 

• le médecin de 4'* classe Gervais (A'.-L.-F.) admis à la retraite. 

LEGION D’HONNEUR. 

Par décret du President de lu République an date du 5 juin 1938, ont été 
nommés ou promus dans la Légion d’honneur: 

Au grade d’officier : 

CAaaÈaE (J.-B.-J.-E.), médecin principal. 

An gragg gg chevalier : 

• PooaaiEB (H.-J.-B.-O.), médecin de 1- classe. 

élevés '*Acret du Président de la Hépublique on date du 13 juillet 1938 ont été 
ou promus dans la Légion d’honneur ; 

^ A la ge grand officier : 

• *6 médecin général de’ a* classe ( a' section ) Dotai ( P.-E.-M. ). 

^ Au grade de commandeur : 

• *8 pharmacien général de a* cla8.se (a* section) Ladtieb (J. M.-J.-J.). ' 



320 


BULLETIN OFFICIEL. 


AVIS DE CONCOURS. 

Les concours pour remploi de professeur et [de prosecleur dans les écoles de 
médecine navale auront lieu aux dates suivantes ; 

Professeur d'anatomie topographique, médecine opératoire qt médecine légale é 
l’école principale du service de santé de la Marine à Bordeaux ; le lo septembre 
sgaS et jours suivants, à Toulon; 

Professeur de séméiologie et de petite chirurgie à l'école annexe de médecine 
navale : le iS septembre 19*8 et jours suivants, à Toulon; 

Professeur d’anatomie aux écoles annexes de médecine navale de Brest et de 
Rocbefort : le ao septembre igaS et jours suivants. 

Professeur de chimie biologique à l’école annexe de médecine navale de Roche- 
' fort le ao septembre iga8 et jours suivants. \ 

Prosectenr d'anatomie aux écoles annexes de médecine navale de Brest, 
Rocheiort et de Toulon ; lo a6 septerabro 1908 et jours suivants. 


TRAVAUX SCIENTIFIQUKS INÉDITS 

REÇUS PAR LA DIRECTION 

DES ARCHIVES DE MEDECINE ET DE PHARMACIE NAVALES, 


6 juillet. — M. le médecin en chef de 1” classe EscsaiaFieDE : 

Trois cas d'intoxication aiguë par les produits gazeux do combustion de l’esseno® 
de pétrole. 

ai juillet. — M. le médecin de i'* classo Bideau ; 

Désinsection et dératisation par l’acide cyanhydrique. ' 

a août. — MM. les médecin en chef de a* classe Lkstxoe et médecin 
t” classe SooLODiiiAc : 

Quatre cas de tuberculose oculaire. 

a août. — M. le pharmaeien'<chimiste de a” classe Duixav : , . 

De quelques aciers inoxydables, en vue de leurs applications futures au inatâr'^ 
de chirurgie. 

li août. — MM. les médecins de t" classe La CnniiON et Bokbbt es 
Biiuiasik: 

Sur an cas de leucémie aiguë û myolécytes. 

a» septembre. — MM. le médecin en ehof de a' classeGAaniorci et le ruéd®®'* 
principal NiviÈaa : . , 

Les opérations d'incorporation an 6* dépût des équipages dp le Flotte, 
aû septembre. — M. le médecin de «” classe GasMAia: 

' Quelques eoDsidèràtious sur la méningije cérébro-spinale épidémique. 


iMpamaata tiATio8Ai.s. — Juiliet-aoùt-septembre 1938. 



analyse DD VERT DE SCHWEINFÜRT. 


S31 


notes et mémoires originaux. 



ANALYSE DU VERT DE SCHWEINFÜRT, 


.1 PHABHACIKN-CaillISTR KH CHEF DE t" CLA3SI L.-6. IZAMBERT, 
T U PHARMACIEH-CaiHISTI PRINCIPAL H.-M. BRÉMOND. 


Le vert de Schweinfurt est de l’acéto-arsénite de cuivre dont 
U formule admise est : 


(C•H>0«)•-3(A8>0^Cu0). 

D’après Gilkinet (d, ce sel serait un acéto-méta-arsénite de 
cuivre dont on peut écrire la formule comme suit : 


(C*H>0‘)aCu, 



La formation de ce méta-arsénite de cuivre peut s’expliquer 
par une transposition moléculaire, sous l’influence de la cha¬ 
leur et de l’acide acétique, de l’arsénite de cuivre dérivant de 
„ /OH 

I acide arthoarsénieux As^OH, qui constitue la première 

de la préparation du vert de Schweinfurt. La composition 
Centésimale d’un vert ayant la constitution répondant à la formule 
précitée, serait : 


Acide arsénieux combiné au cuivre ou acide arsé¬ 


nieux total. 58,549 

Cuivre total. 25,073 

Acide acétique . 11,841 

Chimie pharmaceutique, Giuunit. 

■4s. iT PSASM. «AT. — Oct-nov.-dée. içaS. CEYIll— ao 





322 


IZAMBERT ET BRÉMOND. 


Mais les verts industriels s’écartent plus ou moins de ces 
teneurs; ils contiennent une certaine quantité d’eau, de l’acide 
^sénieux libre et des arsénites alcalins ayant résisté aux lavages. 

i^ne analyse rationnelle d’un vert pur commercial devrait donc 
con^rendre les dosages centésimaux suivants : 

SEuinidité. « 

iü Acide arsénieiu combiné au cuivre. « 

^ ’ Acide acétique. « 

jt r ' Acide arsénieux soluble dans l'eau. « 

Matières étrangères (sulfate de soude). « 


On pourrait aisément fixer les teneurs centésimales limites, 
d’après nos références et nos résultats analytiques obtenus sur 
des poudres commerciales. 

Mais en l’espèce, il s’agit d’un produit qui a été extrait par 
un dissolvant approprié d’un vert en pâte. Est-ce que la mise en 
pâte de la poudre fabriquée n’apporte pas certaines modifica¬ 
tions dans la constitution chimique de l’acéto-arsénite de cuivre? 
La résine, par sa fonction acide, n’agit-elle pas sur le complexe 
acéto-arsénite de cuivre, en mettant en liberté une certaine 
quantité d’acide acétique, et même de l’acide arsénieux libre. 
Or, comme on veut augmenter la proportion de résine, cette 
décomposition ne pourrait-elle pas être plus effective, en dimi¬ 
nuant la quantité de l’acide acétique et en augmentant la teneur 
en acide arsénieux libre ? 

De cette dernière considération, il résulte que pour préciser 
dans quelles limites minima et maxima il faudrait enserrer les 
composants d’une poudre retirée d’un vert de Schweinfurt en 
pâte, on doit effectuer des analyses, non seulement sur les pro¬ 
duits confectionnés, mais aussi sur les poudres initiales, ulté¬ 
rieurement mises en pâte. 

Nous croyons devoir insister sur l’importance que nous 
octroyons au dosage de l’acide acétique. Nous estimons qu’un 
vert de Schweinfurt est d’autant plus pur, que sa couleur verte 
est plus belle, qu’il est plus riche en complexe (acéto-arsénite 
de cuivre). 

La méthode de dosage de l’acide arsénieux soluble dans l’eau, 
que nous proposons, parait fournir des résultats corrects. 








ANALYSE DU VERT DE SCHWEINFÜRT. 323 

Méthodes d’uulyse. 

1“ Vert de Schwein/urt en poudre. 

Humidité, — 5 grammes de vert sont desséchés à l’étuve à i oo® 
jusqu’à poids constant. La perte de poids est rapportée à loo 
grammes. 

Une quantité de poudre suffisante pour les autres épreuves 
analytiques est ensuite desséchée à i oo°. Tous les résultats sont 
rapportés à lOO grammes de produit sec. 

Dosage du cuivre et de l'arsenic total. — Le dosage du cuivre seul 
peut s’effectuer par l’électrolyse du résidu obtenu en calcinant 
le produit. Cette manière de pi océder demande une calcination 
très forte et très prolongée et le cuivre électrolytique obtenu n’est 
pas toujours exempt de taches dues à de petites quantités d’ar¬ 
senic non volatilisées à la calcination. 

Nous préférons utiliser la méthode décrite ci-dessous, qui 
présente l’avantage de fournir le cuivre et l’arsenic total. 

Mode opératoire — On pèse a grammes de vert de Schwein- 
furt, et on les introduit dans une fiole conique de a 5 o centi¬ 
mètres cubes; on ajoute loo centimètres cubes d’eau distillée et 
a grammes de soude caustique; on porte ensuite le mélange à 
l’ébullition, que l’on maintient jusqu’à formation d’un précipité 
brun foncé; l’opération est terminée lorsque le précipité tend 
à se séparer du liquide, qui doit présenter une réaction alcaline 
au tournesol. On filtre l’oxyde de cuivre sur le creuset de 
Goocb et on le lave soigneusement à l’eau chaude. 

Tout le cuivre se trouve sur le creuset à l’état d’oxyde de 
cuivre et tout l’arsenic dans le filtrat, sous forme d’arsénite et 
d’arséniate alcalins. 

Dosage du cuivre. — Après séparation de la solution arsénicale, 
l’oxyde de cuivre est dissous sur le creuset de Goocb par de 
l’acide azotique au i/ 4 , chaud : Liqueur E; le cuivre est dosé 
électrolytiquement suivant les indications de Hollard. 

Annales de Chimie analytique, 1900, p. 100, Swtb. Dosage de l'arsenic 
dans le vert de Paris. 



324 


IZAMBERT ET BRÉMOND. 


Pour exprimer le résultat eu oxyde de cuivre, on le multiplie 
par le coefficient i, q 5 17. 

Cu X i,a5i7 =• CuO 

Dosage de l'arsenic. — Le filtrat arsénical séparé de l’oxyde de 
cuivre est amené au volume de a 5 o centimètres cubes : Liqueur A. 
L’arsenic peut y être dosé volumétriquement ou pondéralement. 

Dosage volumétrique. — Procédé iodométrique (1). — On mesure 
5 o centimètres cubes de liqueur A et on les introduit dans un 
vase conique de a 5 o centimètres cubes; on amène le liquide à 
réaction acide par addition, goutte à goutte, d’acide chlorhydrique, 
puis on verse dans le vase 5 centimètres cubes d’acide chlorhy¬ 
drique pur. Le récipient est ensuite maintenu au bain-marie 
bouillant durant 5 minutes; au bout de ce temps, on ajoute au 
liquide a 5 p. 100 de son volume, d’iodure de potassium en 
cristaux, soit 1 3 gr. 76, et on abandonne de nouveau le vase au 
bain-marie bouillant. 

Après 10 minutes de séjour, on retire le vase, la liqueur est 
colorée en brun par de l’iode en solution et l’arséniate alcalin 
s’est transformé en arsénite. Tout l’arsenic est dès ce moment à 
l’état trivalent. 

On refroidit la liqueur en maintenant le vase sous un courant 
d’eau froide et on fait disparaître la teinte brune due à l’iode 
libéré, par addition goutte à goutte d’une solution d’hyposulfite 
de soude approximativement déci-normale. (Cette solution n’a 
pas besoin d’être titrée). On utilise l’empois d’amidon récent 
comme indicateur. 

L’acide arsénieux est alors titré, en présence d’un excès de 
bicarbonate de soude, à l’aide d’une solution déci-normale 
d’iode : 

Soit Nk le nombre de centimètres cubes de solution d’iode 
employés. 

Nk X 0,00375 = As renfermé dans So cm’ de liqueur A. 

Nk X o.ooigB - As* O* d» 

K Journal d» Pharmaeiê st de Chimie, 1920;'^première partie, p. 885 
P. FuimT. Dosage de l'acide arsénique par la méthode volumétrique. 



ANALYSE Dü VERT DE SCHWEINFÜRT. 


326 


Cette méthode est rapide'et d’une exactitude suffisante; mais 
dans le cas où elle serait’en'défaut, on utiliserait le procédé 
argent!métrique basé sur la précipitation de l’acide arsénique 
par un excès connu de solution déci-normale d’azotate d’argent, 
et titrage de l’argent en excès. 

Procédé argentimétrtque (*). — On verse dans une capsule de 
porcelaine 5 o centimètres cubes de liqueur A, on acidifie forte¬ 
ment par l’acide nitrique et on évapore à sec’ au bain-marie; on 
humecte le résidu de quelques centimètres cubes d’acide 
nitrique, et on évapore à sec une deuxième fois, avec précaution, 
au bain de sable. Touri’arsenic est à l’état pentavalent. On 
reprend par de l’eau distillée et on fait passer dans un ballon 
jaugé de 2 00 centimètres cubes; on amène ensuite le liquide à 
légère alcalinité par de la soude diluée, puis on acidifie faible¬ 
ment par de l’acide acétique. Ce résultat atteint, on ajoute au 
liquide o gr. 5 d’acétate de soude, puis 5 cc de solution déci- 
normale d’azotate d’argent, soit loo centimètres cubes, on 
complète à qoo centimètres cubes avec de l’eau distillée, on 
agite et on filtre. 

On titre l’argent en excès, sur 1 5 o~centimètre 8 cubes de 
filtration, en milieu nitrique et en présence d’alun de fer ammo¬ 
niacal, par une solution déci-normale de sulfocyanure alcalin. 
Soit V le nombre de centimètres cubes de sulfocyanure utilisés, 
on a : 


Le nombre de M correspond^à'la quantité de solution de 
nitrate d’argent entrée en réaction avec l’arséniate alcalin. 

Si la liqueur A renferme des chlorures, on les dose volumétri- 
queraent, sur une prise spéciale ( 5 o centimètres cubes de 
liqueur A)^ en’milieu nitrique, par la solution déci-normale 


<') Bullttin de la SoeUli de Pharmaeie de Bordeaux, juin 1921. Sur le dosage 
de l’anenie à l’état d’arséniate d’argent L. Vaixbbt. 



IZAMBERT ET BRÉMOND. 


d’azotate d’argent, et ale nombre de centimètres cubes de liqueur 
titrée employés est déduit de M 

M - a = M' 

M' X o,ooa5 = As pour la prise : 5o cm* de liqueur A. 

M'xo,oo33 = As’0» — 

Dosage pondéral — S’il est nécessaire de contrôler l’exacti¬ 
tude des résultats obtenus par la méthode volumétrique, on 
effectuera un dosage pondéral d’arsenic sur la liqueur A. 

On mesure 5o tentimètres cubes de liqueur A que l’on acidulé 
par l’acide chlorhydrique, on fait passer dans la liqueur, jusqu’à 
saturation, un courant d’anhydride sulfureux préparé par l’ac¬ 
tion, à froid, de l’acide chlorhydrique sur la solution officinale de 
bisulfite de soude (d = i,3o à i,35) on porte ensuite le liquide 
à l’ébullition; tout l’arsenic passe à l’état d’arsénite alcalin. 

On ajoute alors, à chaud, du monosulfure de sodium en solu¬ 
tion à 4o grammes pour 1 , 000 ; le précipité de sulfure d’arsenic, 
se rassemble rapidement; on le filtre et le lave à l’eau chaude, 
puis on le dissout sur filtre à l’aide de quelques centimètres 
cubes d’eau oxygénée ammoniacale, on laisse digérer quelques 
instants, puis on fait bouillir. 

Dans la solution obtenue qui renferme tout l’arsenic à l’état 
pentavalent, on dose ce métalloïde suivant les indications de 
Treadwell <*) au moyen de la mixture magnésienne, sous la forme 
de pyroarséniate de magnésie, 

As’O’Mg* X 0,4839 = As pour 5o cm* do liqueur A. 

As’O’Mg* X 0,6887 = As*0* pour la prise : 5o cm* de liqueur A. 

Dosage de Vacide arsénieux totaD^K — La méthode précédente 
permet d’obtenir l’arsenic total, que l’on exprime en arsenic As 
ou en acide arsénieux As^O*. Le procédé que nous allons décrire 
va maintenant nous faire connaître la quantité d’acide arsénieux, 
entrant sous cette forme, dans la composition du vert examiné. 

AntMÎes de Chimie analytique, 191 A, p. 226. Méthode rapide de dosage 
de l’arsenic dans les acides chlorhydrique et sulfurique. Koelsch. 

<’> Chimie analytique Treadwell, Analyse quantitative. Gravimétrie. Arsenic. 

O Annales de Chimie analytique, 1917, p. 139. Dosage du cuivre et de 
ranenic dans le vert de Paris. 



ANALYSE Dü VERT DE SCHWEraFORT. 


321 


Mode opératoire. — On pèse a grammes de vert finement pul¬ 
vérisé et on les introduit dans un vase conique de a 5 o centimètres 
cubes; on ajoute environ i5o centimètres cubes d’eau distillée. 
Si la poudre se laisse mouiller difficilement, on l’humecte au 
préalable de quelques gouttes d’alcool; on porte le liquide à 
l’ébullition et on l’additionne de ) 5 à a o centimètres cubes d’acide 
chlorhydrique dilué au i/io. Après quelques minutes d’ébulli¬ 
tion, la dissolution du vert doit être complète; ce résultat atteint, 
on verse dans le vase, par petites portions, un léger excès 
d’acide oxalique en cristaux, soit environ 5 grammes, et on 
maintient l’ébullition quelques minutes encore. 

On laisse refroidir et on amène le liquide au volume de 
a5o centimètres cubes dans un ballon jaugé; on filtre; on 
obtient ainsi la liqueur B. 

La liqueur B renferme l’acide arsénieux correspondant à 
l’arsenic combiné au cuivre, sous forme d’arsénite, ainsi que 
l’acide arsénieux renfermé dans le vert, à l’état libre ou combiné 
à la potasse ou à la soude. 

On mesure 5o centimètres cubes de liqueur B, on les introduit 
dans un vase conique de ssSo centimètres cubes et on ajoute un 
excès de bicarbonate de soude. On titre à l’aide d’une solution 
déci-normale d’iode; soit No le nombre de centimètres cubes 
emplovés : 

No X o.ooAgS = Ab’O’ pour la prise (5o cm* de liqueur B). 

Recherche et dosage des arséniates dans la liqueur B. — Normale¬ 
ment le vert de Schweinfurt renferme tout son arsenic à l’état 
trivalent; si cependant on,soupçonnait dans un vert la présence 
d’acide arsénique, on opérerait de la façon suivante : 

On mesure 5o centimètres cubes de liqueur B et on les traite 
exactement suivant le procédé iodométrique décrit pour le do¬ 
page du cuivre et de l’arsenic total. 

Soit N’o le nombre de centimètres cubes d’iode N/i o employé 
pour le titrage. 

(N'o — No) X 0,00676 = As’O* pour la prise (5o cm’ de liqueur B). 

Remarques, — I. On devra alors vérifier que le vert ne renferme 
pas d’oxydants autres que As^O®; 



328 IZAMBERT ET BRÉMOND. 

II, Nous nous sommes assuré, qu’après une courte période 
d’ébullition, une solution étendue d’arséniate de soude addi¬ 
tionnée d’une faible proportion d’acide oxalique renfermait la 
totalité de son arsenic pentavalent, inaltérée. 

Recherche de Vacide arsénieux libre. — L’acide arsénieux libre 
se recherche dans le vert de Schweinfurt en broyant un peu de 
ce produit sur une lame porte-objet avec une goutte de glycérine. 
On essayera de caractériser les octaèdres d’acide arsénieux, et 
on pourra aussi reconnaître la présence de sulfate de chaux et 
de sulfate de baryte. 

Dosage de l'acide arsénieux dans Veau. — (Acide arsénieux libre 
et acide arsénieux combiné à la soude et à la potasse). 

Ce dosage présente quelques difficultés, car il s’agit de doser 
l’acide arsénieux soluble dans l’eau, en présence d’un complexe 
de cuivre et d’arsenic que l’hydrolyse dissocie plus ou moins. 

Nous avons essayé plusieurs méthodes : l’une, celle du fasci¬ 
cule 96 , prescrit de traiter la poudre minérale par l’alcool bouil¬ 
lant au réfrigérant ascendant; elle est onéreuse et longue; elle 
demande environ trois heures. Un autre procédé consiste à 
lixivier la poudre par l’alcool dans un appareil de Laouise; mais 
dans ces conditions, l’acide arsénieux se dissout avec une extrême 
lenteur. Enfin, le procédé décrit dans le traité de Chimie ana¬ 
lytique de Villavecchia, insolubilisation de l’acide arsénieux par 
traitement de la poudre par l’eau froide acidulée, fournit des 
résultats trop faibles. 

Nous nous sommes arrêté au procédé de S. Avery et T. H. 
Beans h>, qui permet d’obtenir très simplement l’acide arsénieux 
soluble dans l’eau (acide arsénieux libre et acide arsénieux 
combiné à la soude et à la potasse) ; il faut remarquer ici qu’il 
est intéressant de doser l’acide arsénieux soluble sous ces deux 
formes réunies, toutes deux pouvant exister comme impuretés 
dans le vert de Schweinfurt. 

Cl S. AvmetT. Bmns. Journal Amtrie. Chem. Soe.,23, III et Ckm. ClfUroI' 
bhtt 1901, p. 992. Liwai. Analyu chimique indusirielle, 1.1» p* 394^ 



ANALYSE DD VERT DE SCHWEINFDRT. 


329 


Mode opératoire. — On porphyrise avec soin au mortier d’agate 
quelques grammes de poudre, on en pèse i gramme, que l’on 
introduit dans un petit'iecAer cylindrique, on ajoute q 5 centi¬ 
mètres cubes d’une solution d’acétate de soude à i a gr. 5 par 
litre. Si la poudre se laisse mouiller difficilement, on l’humecte 
de quelques gouttes d’alcool. L’acétate de soude a pour rôle 
d’atténuer l’hydrolyse du complexe arsénico-cuivrique durant 
l’ébullition qui va suivre, en constituant un milieu analogue à 
celui de la préparation du vert. On porte à l’ébullition sur une 
petite flamme pendant cinq minutes exactement; durant l’ébulli¬ 
tion on ajoute au liquide, à plusieurs reprises, a à 3 centimètres 
cubes d’eau bouillante afin qu’il conserve sa concentration ini¬ 
tiale. On refroidit, on jette dans une éprouvette graduée et l’on 
complète à 5o centimètres cubes avec de l’eau distillée, on mé¬ 
lange, filtre et reçoit le filtrat dans la même éprouvette; on lit le 
volume du liquide filtré (46 à 47 cc.) et on titre l’acide arsénieux 
au moyen d’une solution déci-normale d’iode en présence d’un 
excès de bicarbonate de soude et d’empois d’amidon. Soit h, 
le nombre de centimètres cubes de solution d’iode correspondant 
è 1 gramme de poudre. 

On effectue une deuxième opération dans des conditions 
identiques, mais en prenant 9 grammes de poudre et 5o cen¬ 
timètres cubes de solution d’acétate de soude. Durée de l’ébulli¬ 
tion, 5 minutes. Volume de la liqueur refroidie, 100 centimètres 
cubes. Filtrat recueilli, 96 à 96 centimètres cubes. 

Soit h', le nombre de centimètres cubes de solution d’iode 
correspondant à q grammes de poudre. Si l’opération a été cor¬ 
rectement conduite, h', doit être inférieur ou égal à 9 6. 

(è' — i) X 0,00495 = As’O* 

'soluble dans l’eau pour 1 gramme de vert de Schweinfurt. 

Nous avons vérifié que ce procédé donnait des résultats cor¬ 
rects avec des verts de Schweinfurt renfermant jusqu’à 3 p. 100 
d’acide arsénieux soluble dans l’eau. Nous mentionnons ci- 
dessous les résultats de quelques-uns des nombreux essais que 
nous avons effectués. 



330 


IZAMBERT ET BRÉMOND. 


i" essai. — Vert de Schweinfurt C. 


Prise 1 gramme.... a cm’ g d'iode N/io 
Prise a grammes... ,5 cm’ 3 — 

Diflérence. a cm’ h — = i,i8 p. loo As’O’ 

soluble dans l’eau. 

a" essai. — Vert de Schweinfiirt C. 


Prise 1 gramme (addition de o gr. oa d'acide arsënieux pur P) 

6 cm’a d'iode N/i O. 

Prise a grammes (addition de o gr. o4 d’acide arsénieux) 

13 cm’4 d’iode N/i O. 

Diflérence. Ocm’a d’iode N/io = 3,07 p. 100 de As’O’ 

soluble dans l’eau. 

3 ' essai. — Nous avons pesé o gr. o 5 d’acide arsénieux pur P, 
que nous avons traité exactement comme 1 gramme de vert; 
nous avons trouvé au titrage 10 centimètres cubes d’iode N/10 
correspondant à o gr. 0496 d’acide arsénieux. 

Il semble donc que ce procédé puisse être employé pour des 
verts renfermant jusqu’à 5 p. 10 0 d’acide arsénieux soluble. Pour 
des quantités élevées d’acide arsénieux soluble, les résultats 
seraient, d’après Lunge, trop faibles. Cependant nous pensons 
que, dans ce cas, la méthode serait encore applicable, en dimi¬ 
nuant les prises d’essai. 

Aàde arsénieux combiné au cuivre. 

Ac. arsén* comb* au cuivre = Ac. arsén' total -- Ac. arsén" solub. dans l’eau. 

Dosage de l’acide acétique. — Ce dosage s’opère suivant la 
méthode de Landmann <•> : entraînement de l’acide organique 
volatil par un courant de vapeur d’eau, en présence d’un 
acide fixe et titrage par la soude N/1 o de l’acide entraîné. Nous 
avons effectué une cinquantaine de dosages par ce procédé, les 
uns au moyen de l’acide tartrique, les autres avec l’acide phos- 
phorique. 

d) Armaltê d» Chimù analytique, 1909, p. 59. Dosage de l'acide acétique 
dans le verdet 





ANALYSE DU VERT DE SCHWEINFÜRT. 


334 


Nous avons remarqué que, dans le même temps, l’acide tar- 
trique en solution concentrée (au i/ 4 ) libère moins d’acide 
acétique que l’acide phosphorique sirupeux; en solution extrê¬ 
mement concentrée (au 1/9), l’acide tartrique conduit à des 
résultats trop forts. Nous avons donc porté notre préférence sur 
i’acide phosphorique sirupeux à 60 p. 100 de Po^H^ (exempt 
de produits acides volatils), qui permet d’obtenir des résultats 
satisfaisants, si l’opération est soigneusement conduite. 

Mode opératoire. — Un gramme de vert de Schweinfurt est 
introduit dans un ballon à fond rond B de 3 o o centiniètres cubes 
de capacité environ, avec q 5 centimètfes cubes d’eau et 1 o centi¬ 
mètres cubes d’acide phosphorique. On distille sur une petite 
flamme avec un courant de vapeur d’eau. Le ballon générateur 
de vapeur A, présente une capacité de 1 litre environ. On y 
introduit 5 oo centimètres cubes d’eau distillée rougie par addi¬ 
tion de quelques centimètres cubes d’eau de baryte en présence de 
phtaléine du phénol. Le ballon A est mis en communication avec 
la ballon B par un tube portant, verticalement, à sa sortie, une 
petite ampoule sphééique de 3 o centimètres cubes environ; 
même particularité pour le tube qui fait communiquer le ballon B 
avec le réfrigérant; le réfrigérant est un appareil de Liebig placé 
obliquement, sa tubulure axiale est recourbée à sa sortie et plonge 
dans une petite quantité d’eau (a 5 cc.) placée dans un ballon D, 
de 3 00 centimètres cubes environ. 

On recueille qqS à aSo centimètres cubes de distillât, que 
l’on titre à la soude N/10 en présence de phtaléine du phénol. 
Soit T, le nombre de centimètres cubes employés. 

T X 0,006 = CH’COOH pour la prise de 1 gramme de vert. 

Remarques. — Pour que cette opération donne de bons résul¬ 
tats, il importe que l’ébullition dans le ballon A et dans le ballon 
B soit très régulière et que le niveau du liquide en B reste cons¬ 
tant. 

Si ce niveau s’élève, le dégagement d’acide acétique se ralentit; 
s il s’abaisse, on obtient des résultats trop élevés. Un repère est 



332 


IZAMBERT ET BRÉMOND. 


donc indispensable sur le ballon B et son chauffage est à sur¬ 
veiller pendant la durée de l’opération. 

Il est à conseiller d’effectuer au moins deux distillations sur 
deux prises différentes de même produit et de prendre la 
moyenne des résultats, sous condition que ces deux résultats 
soient très rapprochés. 

Pour éprouver la valeur de cette méthode nous avons effectué 
de nombreux essais dans les conditions suivantes ; 

1“ Après avoir recueilli aSo centimètres cubes de distillât 
acide, en vue du dosage de l’acide acétique dans un vert de 
Schweinfurt, nous avons continué la distillation 'et recueilli 
a00 centimètres cubes environ de nouveau distillât. Cette deu¬ 
xième portion ne présentait à la soude N/1 o qu’une acidité très 
faible o",a. 

a” Nous avons ensuite effectué deux séries d’opérations en 
introduisant dans le ballon B : 

a. L’eau et l’acide phosphorique; 

b. L’eau, l’acide phosphorique et o gr. 5 o de vert de Scheele 
(arsénite de cuivre). 

Dans les deux cas, l’acidité du distillât a été faible, o°°, a à o”, 5 
de soude N/i o. Nous avons vérifié à l’aide de l’appareil de Marsh 
et du procédé de Bougault que le vert de Scheele ne laissait dé¬ 
gager, à la distillation, qu’une quantité d’arsenic extrêmement 
faible et absolument négligeable. 

3 “ Le procédé a été ensuite appliqué âu dosage de l’acide 
acétique dans l’acétate neutre de cuivre cristallisé pur P (CH*COO)* 
Gu.H20 que nous avons titré au préalable au point de vue 
cuivre. 

Ce sel a pour composition théorique : 

Acide acétique. 60,14 p. 100. 

Cuivre. 31,84 — 

Analyse du laboratoire de ehimte du port de Toulon. 

Cuivre (éiectrolyae). 31,743 — 

Acide acétique (calculé d'après le cuivre obtenu 
par éiectrolyae). 59,056 — 







ANALYSE Dü VERT DE SCHWeINFÜRT. 


333 


Acide acétique dosé par distiUatiou sur 20 centi¬ 
mètres cubes d’une solution aqueuse de sel P. 
à 8 grammes p. 1000 , moyenne de deux opéra¬ 
tions . 59,005 p. 100 . 

Le taux diacide acétique déterminé par distillation, 59,906 
p. 100, étant très légèrement inférieur au taux réel, 69,956, 
une correction des résultats, basée sur une distillation dans les 
mêmes conditions, mais sans vert, — correction qui serait sou- 
tractive, — n’est pas à envisager. 

Recherche de matières étrangères. — On doit considérer comme 
fraude possible du vert de Schweinfurt l’addition de vert de 
Scbeele à ce produit; ce composé serait sans doute dilllcile à 
caractériser dans un mélange, mais sa recherche semble super¬ 
flue, puisque sa seule présence dans un vert de Schweinfurt 
suflit à perturber le taux d’acide acétique et le taux de cuivre ; 
le premier étant abaissé, le deuxième élevé. 

Le vert de Scheele est un mélange de deux arsénites de cuivre : 
(A 80 ®)*‘Gu. et AsO^ CuII, dont les compositions théoriques sont 
ies suivantes : 

AsO’HCu — PM = 187,538 — Cuivre 33,89 p-too = CuO é 3 ,/i 3 p. 100. 

Acide artéoieux 53,76 p. 100. 

, (AsO>)«Gu> = As’Ü’CuO - PM = 436 , 63 , Cuivre 43,67 P- “>o 
= GuO 44,657 p. 100 Acide arsénieux 45,839 P‘ 

Il était intéressant de déterminer la quantité de vert de Scheele 
pouvant être incorporée au vert de Schweinfurt sans en rendre 
ia composition anormale et en modifier la couleur; dans ce but, 
nous avons confectionné un mélange à l’aide de vert de Schwein¬ 
furt et de vert de Scheele de la Maison P. Ce mélange présentait 
une couleur analogue à celle du vert de Schweinfurt commer¬ 
cial. 

Nous avons au préalable déterminé la composition des consti¬ 
tuants du mélange; nous l’indiquons au tableau suivant avec les 
résultats de l’analyse. 




IZAMBERT ET BRÉMOND. 



T 

de 

SCyWBCTFÜRT, P. 

MÉLiaOK. 

Humidité. 

3,66 

i.a; 

1,65 

Après dessiccation à 100“ : 




Cuivre : Cu p. too. 

39,55 

34.56 

36,03 

Cuivre (exprimé en CuO).. . . 

49,50 

80,74 

39,57 

Acide arsénieux combiné au 

35,10 

56,18 

53,68 

cuivre. 




Acide arsénieux soluble dans 

1 ,ao 

i,4o 

i,3o 

l’eau. 




Acide arsénique. 

3,55 

f 

U 

Acide acétique. 


11.7» 

10,36 

Sulfates solubles dans l’eau 
exprimé en SO‘Na‘ anhydre. 

Incompiète- 

soluble. 

Soluble. 

Incompiète- 

soluble. 

Sol ubilité dans + COXNH')'. 

f 

a 

« 

Sulfates solubles dans l’eau 

0,49 

o,a4 


exprimés en So*Na’ anhydre. 



Oxyde de fer. 

0,70 

• 

" 


On remarquera que ie taux de cuivre du mélange est notable¬ 
ment supérieur à celui du vert de Schweinfurt pur et que sa 
teneur en acide acétique est plus faible; or, le mélange avait été 
préparé avec 85 p. loo de vert de Schweinfurt et i 5 p. loo 
de vert de Scheele; il apparaît dès maintenant qu’au-dessus 
de cette proportion d’adultérant le vert fraudé ne saurait trou¬ 
ver grâce devant les conditions chimiques de recette. En outre, 
ce qui précède démontre nettement que le dosage de l’acide 
acétique dans le vert de Schweinfurt est de toute première 
importance. 

Il vient naturellement à l’esprit qu’à l’addition du vert de 
Scheele au vert de Schweinfurt, pourrait s’ajouter complémen¬ 
tairement celle d’acétates alcalins. Ces composés devront se 
rechercher dans le filtrat obtenu après épuisement de i o gram¬ 
mes de poudre par l’eau froide. On recherchera aussi dans ce 









ANALYSE DE VERT DE SCHWEINFDRT. 


filtrat le cuivre non combiné à l’arsenic et sous forme de combi¬ 
naisons solubles dans l’eau. 

Les sulfates solubles dans l’eau devront être dosés dans la 
liqueur provenant de l’épuisement de la poudre minérale par 
l’eau chaude. 

Le vert de Schweinfurt présente ce caractère intéressant, de 
se dissoudre entièrement dans l’ammoniaque concentrée en 
donnant une solution entièrement limpide et d’une belle couleur 
bleue intense. La solution reste ümpide si on la dilue avec du car¬ 
bonate d’ammoniaque au i/5. Cette propriété permettra de 
reconnaître l’addition de substances minérales, plâtre, argile, 
sulfate de baryte, sulfate de plomb, jaune de chrome, que l’on 
achèvera de caractériser et que l’on dosera après traitement de 
la poudre par l’acide nitrique au bain-marie et fusion avec les 
carbonates alcalins. 


II. Vert de Schweinfurt en pâle et la benzine. 

i“ Prélèvement des échantillons. — La prise des échantillons sera 
effectuée suivant les indications du fascicule 96. 

a“ Séparation de la poudre minérale et du délayant. — La sépa¬ 
ration de la poudre et du délayant s’opérera suivant les indica¬ 
tions du fascicule 96. La prise d’essai sera de 5o grammes. On la 
laisse en contact avec a00 centimètres cubes de sulfure de car¬ 
bone dans un vase fermé, durant quelques heures. On agite de 
temps à autre, on jette ensuite sur un filtre à plis taré, on lave au 
sulfure de carbone. Le filtre contenant la poudre est désséché 
à 100° et pesé. Soit P le poids de poudre; on a noté le volume V 
de la solution sulfo-carbonée recueillie dans une éprouvette 
graduée et rendue homogène. 

On mesure 1 ,a de V et on l’évapore au bain-maire dans une 
capsule de porcelaine de forme plate, présentant approximative¬ 
ment les dimensions suivantes t o centim. 5 x a centim. 5 et 
préalablement tarée. 

Le résidu de l’évaporation, résines et résinâtes métalliques, 
est desséché à l’étuve chauffée à 160" pendant a4 heures; ce 



330 


tZAMBERt ET BRÉMOND. 
chauffage a pour but do chasser les parties lourdes des benzines. 

Soit P' le poids des résines et résinâtes desséchés. 

D’autre part, on a évaporé au bain-marie dans une petite 
capsule de porcelaine tarée i/io de V; on en calcine le résidu 
au moufle, on obtient un poids p d’oxydes métalliques combinés 
aux résines, que l’on conserve : 

P-f- 10 p. = Poids de la poudre minérale de 5o grammes de pâte, 
a (F — 3 p) = Poids du brai sec de 5o grammes de pâte. 

5o — (eau d'hydratation) — (P -f- a P') = Délayant de 5o gr. 
de 5o gr de pâte. de pâte. 

On rapporte les résultats à i oo grammes de pâte et on calcule 
la composition centésimale du délayant, en benzine et brai sec. 

Nous avons vérifié sur deux verts de Schweinfurt en pâte que 
les résines ne retiennent que des quantités très faibles d’arsenic : 
ogr.i et O gr. 7 en As^O* p. 100 grammes de pâte. 

Détermination de Veau d’hydratation. — 100 grammes de pâte 
sont additionnés de 100 centimètres cubes de xylol saturé d’eau 
et placés dans un petit ballon attelé à un réfrigérant de Liebig; 
on chauffe au bain d’huile, on recueille le distillât dans un tube 
spécial gradué en centimètres cubes et dixièmes, on laisse reposer 
pendant a 4 heures et on lit le volume d’eau déposé; on déduit 
de ce volume, après essai acétimétrique, le volume de l’acide 
acétique, et on rapporte à 100 grammes de pâte. 

Séparation de la benzine. — On l’obtient par entraînement â la 
vapeur d’eau; on opère sur environ 100 grammes de pâte que 
l’on introduit dans un robuste récipient de cuivre à forme cylin¬ 
drique, du volume de 1 litre 5 oo environ et pouvant se fermer 
à sa partie supérieure par un couvercle muni de boulons et percé 
d’une ouverture au centre. Ce récipient est relié d’une part à un 
générateur de vapeur d’eau et d’autre part à un réfrigérant de 
Liebig. La vapeur arrive par un tube de verre au milieu de la pâte 
que l’on chauffe au bain d’huile. Les produits de condensation 
sont recueillis dans une éprouvette; la benzine surnageante est 
séparée de l’eau par décantation, puis desséchée sur du chlorure 



ANALYSE DU VERT DE SCHWEINFÜRT. 537 

de calcium. La benzine est ensuite soumise à la distillation frac¬ 
tionnée. 

Examen de la poudre minérale. — La poudre est rendue homo¬ 
gène par une trituration soigneuse et prolongée. 

Dosage du cuivre et de l'arsenic total. — Même procédé que pour 
le vert en poudre; prise a grammes. Mais pour ce qui concerne 
le dosage du cuivre, on dissout les oxydes métalliques [p) des 
résinâtes mis en réserve, dans une quantité sullisante d’acide 
azotique dilué et chaud, et on fait un volume de 5 o centimètres 
cubes dans un ballon jaugé; puis, à l’aide d’une burette graduée, 
on mesure un volume V de cette liqueur, égal à : 



que l’on introduit dans la liqueur E avant l’électrolyse. Les 
résultats sont rapportés à 100 grammes de poudre desséchée 
à 100®. 


Composition des verts de Schweinfurt. 



COMPO¬ 

SITION 

COMPOSITION 

VatiTRccuu iT Lunob. 

COMPO- 



Limites. 

Moyenne. 

STiLnisa. 


P. 100. 

P. 100 . 

P. 100 . 

P. .00, 

niii'vra 

35,078 

3 1,63 - 34,63 

35,53 

a5,o3 

Cuivre en CuO. 

3i,38û 

37,63 - 80,78 

39,41 

81,39 

Arsenic total. 

41i,34o 

II 

1 

t 

Acide arsénieux total. 

58,54g 

55,39 “ 61,4o 

57,10 

58,65 

Acide arsénieux com¬ 

58,549 

5o,63 - 57.60 

55,10 

i 

biné au cuivre. 



Acide arsénieux so¬ 


0,61 - 1,35 


, 

luble dans l’eau <*). 





Acide acétique. 

ii,84i 

* 


10,06 

D'après Villaverrhia h 
verta de Schweiolurt è 3 p. 

. leoeur en 

acide arsénieux soluble 

! peut «’élew 

,r dan. le. 

100, roéma 5 p. 100 et au-dessus 




■Ad. n piUBM. «AT. - 0ct..nov.-d6c. 19*8. CXVllI—ai 








338 IZAMBERT ET BRÉMOND. 

Dosage de Vaâde arsénieux total. Même procédé que pour le 
vert en poudre, prise a grammes. Les résultats sont rapportés à 
100 grammes de poudre desséchée à loo®. 

Dosage de l'acide arsénieux soluble dans l'eau. — Même procédé 
que pour le vert en poudre, on rapporte à i o o grammes de poudre 
desséchée à i o o®. 

Dosage de l'acide arsénieux combiné au cuivre. — (Voir vert en 
poudre). 

Dosage de l'acide acétique. — Même procédé que pour le vert en 
poudre; on rapporte à i oo grammes de poudre desséchée à i oo®. 

Recherche de matières étrangères. — Même procédé que pour le 
vert en poudre. 

Vert de Schwcinjurt de la Maison P. (Analyse au laboratoire 


de chimie du port de Toulon.) 

Humidité . 1,27 p. 100. 

Après dessiccation à 100° : 

Cuivre. 24,56 — 

Cuivre exprimé en oxyde de cuivre. 30,74 — 

Acide arsénieux combiné au cuivre. 50,18 — 

Acide arsénieux soluble dans l’eau. 1,40 — 

Acide acétique. 11,71 — 

Sulfates solubles dans l'eau exprimés en So‘Na* 

anhydre . 0,24 — 

Solubilité dans l'ammoniaque et le carbonate d’am¬ 
moniaque . Soluble — 


Vert de Schweinfurt. — Préparé au laboratoire de chimie 
du port de Toulon. (Procédé par l’acétate de cuivre et l’acide 
arsénieux, en milieu acétique). 

Cuivre. 25,10 j 

Cuivre exprimé en oxyde de cuivre.. 31,41/ p. j oo 

Acido arsénieux combiné au cuivre.. 54,63 \ de produit desséché 

Acide arsénieux soluble dans l’eau.. 1,18 ( à ioo°. 

Acide acétique . 12,10 | 

Ce produit présente un taux de cuivre et un taux d’acide 
acétique légèrement plus élevés que les teneurs théoriques; cette 
composition anormale s’explique par l’insuffisance des moyen» 
de lavage dont dispose le laboratoire. 













ANALYSE DU VERT DE SCHWEINFüRT. 


339 


Férte de Schweinfurt C.N.F., en pâte. 

(Analyses du laboratoire de chimie du port de Toulon). 



VSBT G. 

VEBT N. 

VSBT F. 

Eau d'hydratation.. . p. loo 

1,80 

3,60 

3,80 

Poudre minérale.... — 

70,60 

71.10 

72,40 

Délayant. — 

07,70 
dont: brai. 
i4,65 

a5,6o 

dont : brai 
1.3,00 

dont : brai. 
13,8 

Délayant : brai. 

52,00 

5i.oo 

5o,8 

benzine. 

48,00 

49,00 

49,3 

Essence: densité à i5°. 

0,875 

0,87a 

0,893 

La distillation fractionnée : 




La distillation commence à... 

Il 3" 

117» 

119» 

1 ” fraction. 

135* 

126® 

i34» 

a* — .. 

i34° 

i3o» 

i43» 

3* . 

•89» 

i34» 

lAg* 

4* . 

iS4“ 

i38» 

i55* 

5' — . 

lég* 

i4i* 

i6o“ 

6* — . 

154» 

i45» 

i65» 

7* — . 

iSg» 

i 49»,5 

170»,5 

8* - . 

167» 

i55» 

176» 

9* — . 

178» 

166» 

i83»,5 

90 p. 100 passent à. 

178» 

i66» 

i83»,5 

Poudre minérale, composition 

f 


a 

p. 100 après dessiccation à 

100*. 




Cuivre. 

a5,8 

34,76 

35,1 

Acide arsénieux combiné au 

53,67 

55,76 

5i.8i 

cuivre. 



Acide arsénieux soluble dans 

‘.77 

i,ao 

3,i5 

l’eau. 



Acide acétique. 

10,a 

10,7 

10,1 

Sulfates solubles dans l’eau 

0,96 

0,0.5 

1,4a 

exprimés en So*Na* anhydre. 



! 





















IZAMBERT ET BRÉMOND. 


SAO 


Verts àe Schweinfurt en poudre (C.N.F) ayant servi à préparer 
les verts en pâte (C.N.F). [Analyses elïectuées par le Labo¬ 
ratoire de chimie analytique du port de Toulon.] 



VSRT C. 

VERT N. 

VEBT E. 


P. 100. 

P. 100. 

P. >00. 

Humidité. 

1.90 

1,16 

i,oh 

Après dessiccation à l’étuve 




Cuivre. 

aS.oa 

aA.gé 

aA,é5 

Acide arsénieux combiné au 

5A,aô 

55,16 

53,90 

cuivre. 




Acide arsénieux soluble à 
l’eau. 

Acide acétique. 

i.iâ 

0,80 

a,5é 

11,t8 

ii,aa 

10,39 

Sulfates solubles dans l'eau 

t,5a 

0,07 

a,o4 

exprimés en So*N a’anhydre. 



Solubilité dans l’ammoniaque 
et le carbonate d’ammo¬ 
niaque. 

Soluble. 

Soluble. 

Soluble. 





Conclusions. — L’analyse des différents verts de Schweinfurt 
commerciaux soumis à notre examen montre que les produits en 
pâte présentent une composition un peu différente de celle des 
verts en poudre, en ce qui concerne les éléments minéraux. La 
teneur en acide acétique, en particulier, est plus faible dans les 
verts en pâte que dans les verts en poudre. Il n’est pas impos¬ 
sible que la résine des verts en pâte dont la teneur est environ 
les treize centièmes du produit, ait une action perturbatrice sur 
la composition minérale du vert. 

Cette considération montre qu’il faudra être circonspect dans 
l’établissement des limites des divers constituants. 








TECHNIQUE DE L’ÉVIDEMENT PÉTRO-MASTOÏDIEN. SAl 


RÉFLEXIONS SUR LES INDICATIONS, 

la technique opératoire et les pansements 

DE L’ÉVIDEMENT PÉTRO-MASTOÏDIEN, 

PAB M. LE U^DKCIN PRINCIPAL NÉGRIÉ. 

L’observation d’une quantité important^ d’otorrhées chro¬ 
niques et l’expérience d*un certain nombre' de cures radicales 
exécutées par nous-même ou par d’autres, sous nos yeux, dans 
différents milieux, nous ont suggéré quelques réflexions d’ordre 
pratique sur les indications opératoires de l’évidement pétro- 
raastoïdien, sa technique et les méthodes de pansement les plus 
satisfaisantes qui doivent être mises en œuvre pour conduire 
le malade jusqu’à guérison. 

Cette opération est sans aucun doute une des plus sédui¬ 
santes de la chirurgie cavitaire de la face : son caractère nettement 
anatomique, la minutie qu’elle exige, la précision qu’elle 
réclame, tout contribue à en faire un excellent exercice de 
discipline chirurgicale, au grand avantage des malades, auxquels 
la cure radicale procure les plus sérieux bénéfices. 

Tout au moins, en faut-il poser correctement les indications 
opératoires. 

Au premier abord, cette réflexion paraîtra assez puérile, car 
l’on croit savoir depuis déjà longtemps qu’une vieille otorrhée 
chronique non guérie ou améliorée par les moyens médicaux 
appartient au domaine chirurgical. 

D’accord, mais cet axiome n’est pas admis d’une façon 
absolue par tout le monde. Et, en fait, si l’on fréquente différents 
milieux, on observe que chacun, y compris soi-même, opère 
peu ou prou suivant ses tendances personnelles, médicales ou 
chirurgicales, et l’interprétation qu’il donne à des signes 
objectifs qui sont les mêmes pour tout le monde. 

Les uns se disent qu’après une période d’observation 
variant de plusieurs semaines à plusieurs mois, si le traitement 



3&2 


médical, associé en cas de besoin à un curetage du rhino- 
pharynx, a échoué, il n’y a plus rien à espérer d’une attitude 
d’attente. 

Les autres — les temporisateurs — affirment que l’on fait 
trop de cures radicales, et que, si l’on savait attendre, en 
surveillant ses malades, on arriverait souvent, avec le temps, et 
à meilleur compte, à d’aussi bons résultats. La guérison est 
pour eux le fruit d’une longue patience. Ils pensent que la 
nature, si l’on veut bien l’aider, fait en général fort bien les 
choses, et ils interviennent — ils le disent eux-mêmes — le 
moins possible. En dehors de l’ablation éventuelle de végéta¬ 
tions ou de queues de cornet, sur quoi tous sont d’accord, un 
traitement local patiemment surveillé, le relèvement de l’état 
général, accompagné le cas échéant d’une thérapeutique spéci¬ 
fique si le diagnostic d’une syphilis plus ou moins latente est 
confirmé, le changement de climat, la crénothérapie, prennent 
dans leur esprit une place prépondérante et constituent des 
armes dans l’efficacité desquelles, pour venir à bout des otorrhées 
rebelles, ils placent toute leur confiance. 

Ici, comme ailleurs, il faut se garder de tout excès, et, sans 
tomber dans l’outrance évidente de ceux qui font de l’abstention 
une sorte de principe, il ne faut pas incliner dans l’excès inverse, 
qui consisterait à opérer sans une période d’observation et 
de traitement médical suffisamment prolongée. 

Mais, dès maintenant, il est un reproche capital qu’on doit 
faire aux temporisateurs ; c’est que fatalement, l’otorrhéique, 
las des traitements qu’on lui fait subir, finit un jour par échapper 
à toute surveillance. Il est exceptionnel qu’un malade reste 
plusieurs années en contact <l’observation même intermittente, 
avec son médecin. Loin de tout contrôle, cette otorrhée peut se 
réchauffer subitement et entraîner les complications redou¬ 
tables et fatales que nous connaissons tous. Qui n’a donc assisté 
à des accidents de ce genre ? 

Et du reste, môme en surveillant par intermittences le malade, 
peut-on faire à coup sûr la discrimination entre les «bonnes» 
et les «mauvaises» otorrhées, entre celles qui seront tolérées 
par le sujet et les autres, qui évolueront vers la catastrophe t 



TECHNIQUE DE L’ÉVIDEMENT PÉTRO-MASTOÏDIEN. 343 

Loin de nous de vouloir affirmer que tout otorrhéique, même 
après une période d’observation suffisante, doive nécessairement 
subir la cure radicale. Il en est, au contraire, qu’on laissera 
volontiers tranquilles. Ce seront en particulier ceux dont l’état 
général sera trop mauvais — pourvu toutefois que l’affection 
auriculaire n’en soit point précisément la cause, — ainsi que 
les bacillaires et les diabétiques graves. Ce seront encore les 
malades à otorrhée tubaire, chez lesquels, malgré le nettoyage 
d’un cavum infectant, la trompe continue à déverser dans la 
caisse des sécrétions muco-purulentes. A ces derniers, l’opé¬ 
ration ne servirait à rien. Encore faudra-t-il pour justifier 
l’abstention chirurgicale, que le tympan soit largement perforé 
afin qu’on ait accès directement sur l’orifice tubaire et qu’on 
puisse agir comme il convient. Ce seront aussi à la rigueur 
quelques otorrhéiques anciens à catarrhe muqueux ou muco- 
purulent, léger et intermittent, avec tympan détruit, sans 
lésions étendues d’ostéite, chez lesquels les facilités de drainage 
pourront permettre d’exercer une surveillance relativement 
efficace et faire espérer un bénéfice sérieux du simple traite¬ 
ment médical. 

Et Ici, intervient la question du drainage qui est d’importance 
exceptionnelle. 

Tout ce qui favorise la rétention du pus dans les cavités de 
l’oreille rentre dans le domaine chirurgical et réclame l’acte 
opératoire. Polypes encombrant la caisse ou le conduit, récidi¬ 
vant après ablation — ce qui est la règle —, tympans à perfora¬ 
tion peu étendue, avec otorrhée épaisse, grumeleuse, persistante, 
voilà des exemples qui doivent emporter la décision. Cas 
d’espèce — c’est l’évidence même — où l’on attendra plus ou 
moins longtemps avant de se déterminer à agir, suivant l’Im¬ 
portance des facteurs de gravité sur lesquels on devra se baser. 

Peut-être, en raisonnant de la sorte, opérera-t-on un nombre 
assez important de malades. En fait, on aura la satisfaction, 
sinon de les guérir à coup sAr — ce sera la grande majorité — 
du moins de leur dire qu’ils seront à l’abri de tous accidents 
ultérieurs. 

En vérité, on ne doit pas oublier que tout foyer d’infection, 



344 


NÉGRIÉ. 


aiguë ou chronique, où qu’il se trouve — nous laissons évidem¬ 
ment de côté les suppurations bacillaires — doit être traité par 
les moyens les plus actifs, ouvert, cureté, désinfecté, enlevé, 
toute cavité suppurante mise au jour et détergée. Si, en matière 
d’otorrhées chroniques, on doit apporter à cette règle des 
tempéraments — car on peut guérir spontanément, c’est incon¬ 
testable — il faudra rester en tous cas sur le qui-vive et ne pas 
regretter au besoin d’avoir fait quelques évidements non indis¬ 
pensables peut-être plutôt que d’avoir traité par l’expectative 
un seul malade dont la suppuration aura entraîné des compli¬ 
cations mortelles. 

La techniqde. — Elle est simple, bien réglée, et l’exécution 
facile, du moins dans la plupart de ses temps opératoires ù). 

Cependant quelques points importants sont à envisager. 
Nous n’insisterons que sur deux temps de cette technique, qui 
nous paraissent essentiels : le nivellement du massif du foetal 
qui permet de modeler correctement la cavité et de lui donner 
l’aspect régulier qu’elle doit avoir, — conditions essentielles 
pour favoriser une épidermisation rapide —, et le curetage de la 
caisse. 

1® Le nivellement du massif du facial doit être poussé au maxi¬ 
mum et effectué avec beaucoup de soin. Tout d’abord, pour 
faire sauter le pont osseux qui sépare l’antre de la caisse, il 
est bien entendu qu’on ne doit plus se servir du protecteur de 
Stacke, introduit dans Taditus. Les méfaits de cet instrument, 
dont le talon peut blesser le facial en écrasant le plancher de 
Taditus, sont maintenant reconnus par beaucoup d’opérateurs; 
aussi, son emploi doit-il être formellement déconseillé. 

Un simple stylet coudé suffit pour reconnaître, soit l’orifice 
entrai du canal tympano-mastoïdien, soit son orifice tympa- 
nique. Point n’est besoin d’introduire un instrument dans 
ce canal pour faire sauter le pont osseux qu’un simple coup 
de gouge sec détruit sans difficulté, entraînant avec lui le 
mur de la logette. 

Pour ce qui est de la trépanation, nous utilisons la voie dite transpino- 
méatique qui a la faveur de beaucoup d’opérateurs. 



TECHNIQUE DE L’ÉVIDEMENT PÉTRO-MASTOÏDIEN. 345 
La pyramide du facial est ensuite attaquée et nivelée aussi 
complètement que possible. Pour cela, il convient de se servir, 
non d’une gouge qui glisse sur la surface osseuse convexe, 
mais d’un ciseau burin droit finement aiguisé et qui ne peut 
déraper. Pour notre part, nous utilisons un jeu de burins de 3 , 
5 et 7 mm. que nous avons le soin de toujours faire aiguiser 
avant chaque cure radicale : ce détail est très important. 

En général, les débutants sont trop parcimonieux dans le 
nivellement de ce massif osseux. Il faut au contraire être très 
audacieux. Le facial est profondément enfoui dans l’os, et 
9 5 fois sur cent, ce n’est point là qu’on le blesse, mais plutôt 
au niveau du plancher de l’aditus ou dans la caisse, lors d’un 
curetage un peu vif ou quand le nerf est déhiscent. 

Cette manœuvre se décompose en deux temps. Le premier 
temps principal a pour objet le nivellement de bas en haut de 
cette croupe osseuse, trop irrégulière et bosselée, qui appar¬ 
tient à la paroi postérieure de la caisse et à celle du conduit 
auditif. La mince rigole, de l’aditus doit être transformée, en 
grande partie par la disparition de sa berge inférieure, en une 
allée spacieuse ou mieux en un large carrefour et sa surface 
lisse se continuer librement vers le bas sans aucune aspérité. 

Pour cela, il convient de détruire tout le tissu aréolaire que 
l’on rencontre d’abord en surface, et de s’arrêter seulement 
quand on se trouve en profondeur sur Iq, couche d’os compacte, 
dont la teinte mate et un peu ambrée — tout comme celle du 
plancher de l’aditus — est assez caractéristique. Arrivé là, 
l’opérateur a presque l’impression qu’il se trouve en présence 
d’une sorte de plan de clivage osseux. Ce massif d’os compact 
qui est vraiment le domaine du facial est aisément reconnu. 
Avec un peu d’habitude, on s’arrête toujours au même endroit (*). 
Mais il y a autre chose. Une fois cette régularisation achevée 

Du reste, si l’on allait plus profondément et que l'on s’attaquât au 
aussif proprement dit du facial, on tomberait d’abord sur l’artère stylo- 
mastoïdienne qui recouvre immédiatement le nerfi et dont Tbémorragie 
constituerait un bon signe d’alarme. 

Mais ce repère, il faut l'avouer, n'est pas un obstade de grande valeur, 
ear le nerf pourrait fort bien être touché en même temps que l’artère. 



346 NÉGRIÉ. 

de bas en haut, il faut poursuivre le nivellement de dehors en 
dedans, pour abattre toute la portion d’os qui surplombe la 
caisse, en particulier au niveau du tinus Ujmpani. Dans ce but, 
le burin — on se servira des plus petites dimensions, 3 et 5 mm. 
— devra maintenant être manié verticalement. Cette manœuvre 
est délicate: il faut l’exécuter avec soin et faire observer le faciès 
du malade, car ici le facial n’est pas loin. On s’arrêtera lorsque 
la curette ne signalera plus de ressaut osseux et n’accusera qu’une 
surface absolument lisse. 

Il est fréquent, là encore, de voir escamoter ou exécuter 
incomplètement ce petit temps opératoire, par peur du facial. 

Pourtant ce versant osseux n’est point lui-même sans pro¬ 
tection. Tant que le burin et la curette découvriront un ressaut 
ou ramèneront des lamelles et débris cellulaires (cellules pré¬ 
faciales), rien à craindre. D’autre part, si l’instrument s’égarait 
trop profondément, il trouverait encore devant lui le canal du 
musçle de l’étrier, situé en avant du facial, qu’il accompagne 
exactement sur presque toute la hauteur de la paroi postérieure 
depuis le bec de la pyramide. 

Nous n’insisterons pas sur l’agrandissement indispensable, 
fait au maximum, du canal tympano-mastoïdien par la suppres¬ 
sion à la gouge des restes du toit de la caisse qui le surplombent 
encore. C’est le complément des manœuvres précédentes. 

Tout cela mené à bien, le creusement et le modelage de la 
cavité d’évidement se trouvent terminés. La cavité est large, sans 
relief fosseux nettement accusé. 

Q* Le curetage de la caisse. — Il doit être fait minutieusement 
et en y portant la plus grande attention. En général, il s’effectue 
après la destruction du pont osseux et avant le nivellement du 
massif du facial. En réalité, on ne peut procéder à ce moment avec 
fruit qu’au curetage de l’attique. Le reste de la caisse n’est 
pas suffisamment accessible; on le curetera à la fin de l’opé¬ 
ration, au moment où, la cavité d’évidement étant terminée, 
on peut voir et sentir en détail avec le plus de facilité. 

Après un premier nettoyage à la curette destiné à enlever les 
débris de tympan et les fongosités qui peuvent encombrer la 
caisse, on fera en sorte, grâce à un excellent éclairage et à un 



TECHNIQUE DE L’ÉVIDEMENT PÉTRO-MASTOÏDIEN. 347 
assèchement complet préalable!'), de reconnaître et de visiter 
les éléments anatomiques importants, depuis le toit jusqu’au 
plancher. A cet égard, l’emploi de la téléloupe de Molinié — si 
elle n’était point si gênante en raison de son poids — pourrait 
rendre ici de précieux services. 

On identifiera sans difficulté, de haut en bas, le relief du canal 
de Fallope, l’emplacement de la fenêtre ovale recouverte par 
l’étrier toujours respecté, le ànus tympani, très postérieur, 
coiffé en partie par la petite pointe de la pyramide, la fenêtre 
ronde; en haut et en avant, l’orifice tubaire. On examinera au 
stylet, qui décéléra l’existence éventuelle de fistules, les zones 
où existent normalement des travées osseuses aréolaires et des 
groupes cellulaires. 

Trois points devront faire l’objet d’une visite particulière 
et d’un curetage plus soigné : le sinut tympani, où, en raison 
de sa situation stagnent volontiers pus et fongosités, l’orifice 
tubaire et son petit groupe cellulaire voisin (cellules péri- 
tubaires), enfin le groupe des cellules du plancher!*). 

Nous dirons quelques mots sur le curetage de la région du 
plancher de la cause, que nous jugeons important. Il existe à ce 
niveau, on le sait , un recessus, le recessus hypotympanique 
très nettement en contrebas par rapport au conduit auditif. 
Ce cul de sac mesure de q mm. 5 à 5 mm. de profondeur, 
suivant les auteurs. Plus large en arrière qu’en avant, il est 
parfois réduit à l’état de simple fente. On comprend avec quelle 
facilité le pus s’accumule dans cette fosse. On saisit également 
combien en raison de son étroitesse, cette zone est peu acces¬ 
sible à la curette. 

Le plancher lui-même est constitué par des travées aréolaires 

!') Le suintement hémorragique s’arrête lorsque la caisse est débarrassée 
de ses plus grosses fongosités. 

^ (*' Cette visite détaillée que nous préconisons et pratiquons systématique¬ 
ment, n’est point théorique. Les divers éléments de la caisse se reconnaissent 
facilement. Dans une de nos dernières cures radicales, on notait à cêté de 
l’existence de fines cellules péritubaires parfaitement visibles, le flottement, 
i l’entrée de l’aditus, du tendon du muscle de l’étrier, détaché de son osselet 

sortant du bec de la pyramide. 



348 NÉGRIÉ. 

plus ou moins développées qui sont en contact, en dessous, 
avec la carotide interne en avant, avec le bulbe de la jugulaire 
en arrière. 

Ces petites cellules du plancher se poursuivent parfois, en 
dehors, sous le conduit auditif. Bien plus souvent elles se 
continuent en haut et en dedans avec un groupe cellulaire bien 
individualisé par Mouret, groupe qui peut s’étendre en profon¬ 
deur en s’infiltrant sous le promontoire et le limaçon, vers la 
pointe du rocher (cellules sous-labyrinthiques), et même 
atteindre dans quelques cas l’apophyse jugulaire de l’occipital 
(cellules occipito-jugulaires). En avant, on les voit creuser vers 
la carotide ou la trompe. En arrière, elles communiquent avec 
le tintu tympani, proche du facial et des cellules mastoïdiennes. 

Or, ces cellules sont plus fréquemment qu’on ne le croit le 
siège d’une ostéite rebelle qui peut être la seule et unique cause 
de l’otorrhée chronique. Dans deux cas récents, pour lesquels 
nous avons fait un évidement pétro-mastoïdien, l’écoulement 
était manifestement entretenu par l’existence d’une ostéite au 
niveau du sinus tympani et des cellules sous-labyrinthiques. 

Inutile de dire combien il est difficile de procéder à un 
curetage vraiment efficace de ces coulées cellulaires. Et d’autre 
part, il convient d’être prudent en raison du voisinage immé¬ 
diat de la jugulaire et de la carotide qui peuvent être, surtout 
la première, blessées avec fa plus grande facilité. 

Pour nettoyer recessus et cellules, il faut abandonner les 
curettes du modèle courant qui sont ici de trop grande dimen¬ 
sion. Il convient d’utiliser des curettes plus fines et coudées, 
de préférence, dans le genre de celles que l’on emploie pour le 
labyrinthe. 

Personnellement, nous nous servons pour le moment d’une 
petite curette à chalazion, ce qui est insuffisant, car elle n’est 
pas coudée et point assez creuse. 

Par ailleurs, quand il est difficile de visiter le recessus, et 
que ce dernier paraît trop suspect, on est autorisé à le supprimer 
ou à l’élargir en abattant à la gouge l’épaulement du cadre 
tympanal. 

En fait, il est de rè^e — pour peu que ces petites lésions 



TECHNIQUE DE L’ÉVIDEMENT PÉTRO-MASTOÏDIEN. 340 
cellulaires s’étendent en profondeur — de voir l’ostéite et 
par conséquent la suppuration persister plus ou moins après 
l’intervention. Dans nos deux cas, la guérison, à cause de celà, 
en a été retardée et n’est survenue qu’au bout de trois mois 
pour le premier (jeune fille de 19 ans), sept mois pour le second 
(jeune fille de 1 3 ans). 

On le'voit, on ne saurait être trop minutieux dans l’exécution 
de ce temps opératoire, négligé et mal compris en général. Le 
curetage de la caisse ne doit pas être fait de quelques gestes 
rapides et aveugles; il faut y procéder sous le contrôle de la vue 
posément avec précision. 

Pour ce qui est de la plastique du conduit, nous ne conseillons 
pas la résection des lambeaux supérieur et inférieur, obtenus 
après incision du miüeu de la face postérieure de ce môme 
conduit membraneux. Cette résection est pratiquée par certains 
(quelquefois dans les premiers temps de l’opération, au moment 
du décollement du conduit, pour avoir du jour : elle est suivie 
d’une hémorragie importante qui masque le champ opératoire). 
Nous lui reprochons — ainsi d’ailleurs qu’aux autres procédés 
de plastique qui suppriment la paroi supérieure du conduit — 
de favoriser la chute du pavillon et du méat, ce qui est très 
gênant pour les pansements et l’examen ultérieur de la cavité 
Opératoire, Nous taillons classiquement les deux lambeaux 
égaux, jusqu’à la conque, réséquons souvent l’inférieur qui ne 
sert pas à grand chose et réservons le supérieur pour le suturer 
à la partie correspondante de la plaie. 

Les pansements. — Le tamponnement ne sera enlevé que du 
cinquième au septième jour, par étapes — ainsi que le conseille 
Moure —, en arrêtant chaque fois le déméchage au moment où 
le sang commence à paraître. Il faut éviter de faire saigner afin 
de ne pas favoriser le bourgeonnement. 

Une fois la mèche enlevée, nous faisons un ou deux panse¬ 
ments quotidiens de désinfection, soit au Dakin, soit à l’essence 
de goménol. Puis nous passons à l’ambrine. 

Le pansement à l’ambrine a été l’objet d’éloges enthou¬ 
siastes depuis que Daure d’abord, Liébault ensuite en ont 
indiqué le mode d’emploi et l’ont vulgarisé, il y a déjà quelques 



850 NÉGRIÉ. 

années. D’autres en sont partisans moins fidèles, et dernière¬ 
ment, Lemaître déclarait qu’il n’était pas convaincu que l’am¬ 
brine serait supérieure aux agents thérapeutiques habituels, 
la mèphe vioformée en particulier. 

Nous allons simplement exposer les résultats de notre 
modeste expérience. 

Tout d’abord, nous n’utilisons que l’ambrine spécialement 
préparée et stérilisée dans des tubes par le Laboratoire de 
l’ambrine à Paris. L’ambrine en tablettes, liquéfiée dans des 
tubes en verre puis passée à l’autoclave est à rejeter complète¬ 
ment. Elle n’est pas suffisamment purifiée ni homogène et, au 
lieu de se mouler en durcissant sur les parois de la cavité opé¬ 
ratoire, elle se rétracte en formaint des grumeaux. 

La technique du pansement à l’ambrine est bien connue. 
Après assèchement de la cavité, qu’il ne faut pas faire saigner, - 
on verse l’ambrine à la température de fusion et on laisse eu 
place pendant a jours. 11 est inutile de compliquer le pansement 
en introduisant un fil dans la cavité avant de couler l’ambrine, , 
pour mieux la retirer ensuite. Celle-ci, avec quelques précautions, 
s’enlève sans difficulté à l’aide d’une longue pince coudée 
ordinaire. Comme l’a signalé Liébault, une sécrétion mal¬ 
odorante traverse souvent le pansement : il ne faut point y 
attacher d’importance. 

Après nouvel assèchement de la cavité et désinfection à 
l’essence de goménol, après laquelle on assèche encore douce¬ 
ment, on coule à nouveau de l’ambrine. Le pansement est laissé 
deux jours, et ainsi de suite pendant 4 à 5 fois. 

En général, nous nous arrêtons à ce moment, jugeant d’après 
notre expérience que l’ambrine a donné tout ce qu’on eP 
pouvait attendre. 

Au début, les résultats sont toujours excellents. Pas de 
bourgeons; la cavité reste lisse, brillante et polie. Au bout de 
a ou 3 pansements, une ébauche d’épidermisation apparaît. 
11 semble que la victoire est proche. Et en fait, si aucun écoule¬ 
ment purulent ne reparaît, on a la satisfaction, comme Daure 
et Liébault nous l’ont annoncé, de voir la cicatrisation définitive 
se produire de 4 à 5 semaines après l’opération. 



technique de L’Évidement pétro-mastoïdieN. 351 

Nous n’avons jamais observé de résultats aussi brillants et 
aussi rapides avec les autres procédés de pansement. 

Ce sont les cas favorables. Il en est d’autres, qu’il ne faut 
point dissimuler, ceux où l’otorrhée reparaît vers le douzième, 
quinzième, vin0tième jour, alors que tout s’annonçait bien 
jusque là. Malgré l’ambrine, les parois de la cavité se gonllent, 
un tapis de granulations exubérantes apparaît et les bénéfices 
acquis sont détruits en peu de temps. Non seulement, il ne 
sert plus à rien désormais de continuer les mêmes pansements, 
mais il faut se bâter de cesser l’ambrine qui favorise la rétention 
du pus et, selon l’expression consacrée, tt enferme le loup dans 
la bergerie ». En observant la cavité, on découvre, soit un point 
d’ostéite souvent locabsé dans la caisse, soit une blennorrbée 
de l’orifice tubaire. Dès lors, la guérison n’est pas proche, 
surtout dans le dernier cas; et il faut mettre en œuvre les 
anciens modes de pausement pour arriver à la cicatrisation 
et à l’épidermisation finales. Mèche vioformée, pansements 
au Dakin, écouvillonnage à l’acide chromique ou au chlorure 
de zinc des bourgeons trop exubérants (car il en est qu’il faut 
respecter et qui tombent tout seuls), attouchements à la teinture 
d’iode, toute la thérapeutique classique reprend ses droits. 
En général, l’activité du tissu granuleux s’ar rête vers fa septième 
où huitième semaine, et spontanément ou presque, à l’aide de 
quelques lavages antiseptiques doux, l’épidermisation apparaît 
et progresse, tandis que les points d’ostéite et la suppuration 
finissent par guérir et s’éteindre peu à peu au bout de plusieurs 
semaines et parfois de plusieurs mois. 

Voilà donc, sincèrement exposés, les résultats de notre 
expérience en ce qui concerne les pansements à l’ambrine. 
Excellents et rapides, quand il ne subsisté plus d’ostéite ni 
d’autre cause d’otorrhée dans la cavité opératoire; négatifs, si 
quelques points malades demeurent encore. 

On pourra dire, dans ce dernier cas, que la faute en est à 
l’opérateur. Reproche facile, car, nous l’avons vu plus haut, il 
est moins commode qu’on ne le croit communément de faire un 
curetage elhcace et complet de la caisse; et personne ne saurait 
tlhrmer, à la fin de l’intervention, malgré une cautérisation 



352 


iJfÉGRll 

soigneuse au chlorure de zinc, qu’il n’a pas laissé subsister 
quelque part une zone d’ostéite quelconque. 

Sans doute, est-il aisé d’obtenir rapidement un bon résultat, 
s’il n’existait, avant l’opération, que des lésions peu étendues 
et facilement accessibles, un peu d’ostéite de l’attique par 
exemple ; la gouge a fait sauter et la curette a emporté sans 
difficulté la région malade. Mais que le point malade se trouve, 
comme nous l’avons cité, au niveau du recessus hypotympanique 
ou des cellules sous-labyrinthiques, le résultat immédiat sera 
singulièrement plus aléatoire. 

Tout compte fait, — que la guérison soit rapide ou au contraire 
lente à venir — malgré les quelques petits ennuis que peut 
encore avoir l’opérateur dans quelques cas, l’évidement pétro- 
mastoïdien reste une opération de choix : les bénéfices considé¬ 
rables qu’en retire le malade sont en proportion des satis¬ 
factions qu’elle donne, sans conteste, au chirurgien. 


DÉSINSECTION ET DÉRATISATION 
PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE, 


VAB a. L1 MlioKClN DE l” CLABSB J. BIDEAU. 

L’acide cyanhydrique jouit actuellement d’une grande vogue, 
et beaucoup de pays étrangers l’emploient de préférence aux 
autres gaz toxiques pour la destruction des rats et des parasites 
à bord des navires; Récemment, à la conférence internationde 
du Rat, l’Italie, l’Espagne et les Pays-Bas, ont encore vanté ses 
nombreux avantages et ont recommandé la cyanhydrisatioo 
comme un procédé de choix. Les propriétés de ce corps sont, 
en effet, bien séduisantes. Facile à produire, d’odeur non 
désagréable, il assure la mort de tout animal à des doses très 
faibles et ne détériore ni les métaux, ni les étoffes. 

Mais ces propriétés remarquables ne sont pas sans inconvé- 



DÉSINSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 363 
nients dans la pratique. Si ce gaz est toxique pour les animaux, 
il l’est aussi pour l’homme, et peut se montrer dangereux, non 
seulement pour les personnes imprudentes ou non averties, 
mais encore pour les opérateurs entraînés à le manier. 

Tout dernièrement, les accidents mortels constatés à Paris et 
à Marseille sont venus justifier les critiques que l’on continue à 
faire en France, à ce mode de désinfection. 

Hiitonqw. — L’acide cyanhydrique fut pour la première fois 
employé en 1886 par Cornillet en Amérique pour la destruction 
des parasites dans les vergers. Par la suite, son usage fut géné- 
rahsé par le service entomologique du Ministère de l’Agriculture 
des Etats-Unis pour lutter contre les insectes et en général 
contre tous les animaux qui ravageaient les serres. Le Japon et 
l’Austrahe l’adoptèrent pour les mômes raisons. / 

A partir de 1909, les Chemins de fer du Cap, en Afrique du 
Sud, l’utilisèrent d’une façon courante pour débarrasser des 
insectes, en particulier des punaises, les wagons de voyageurs. 
Expérimenté dans les appartements, dans les maisons, ce gaz 
faisait merveille : il tuait les blattes, les punaises, etc., et détruisait 
leurs œufs. 

Il semblait tout naturel qu’on s’en servît à bord des navires 
pour exterminer les rats et les parasites, mais on recula devant 
les risques d’accidents. L’acide cyanhydrique, poison violent, 
pouvait se montrer dangereux pour le personnel chargé des 
Opérations. Au début surtout, sa nocivité fut peut-être exagérée; 
on l’accusait d’être intlammable à une forte concentration 
(95 pour 100) et de rendre toxiques les substances comestibles. 
Au Cap et aux Etats-Unis, il était appliqué exclusivement par 
des hommes expérimentés et avertis, selon des procédés très 
clairement précisés. 

C’est seulement en 1901, que la cyanhydrisation est autorisée 
aux Etats-Unis par les Règlements quarantenaires (quarantine 
Régulations) pour la désinfection des navires, et à partir de 1911 
le Public Health Service pratique couramment la fumigation des 
bâtiments de commerce par le cyanure. 

En 191 5 , la Marine de guerre des Etats-Unis fait l’essai de 
Mio. R PBAui. HAT. — Oct.-nov.-déc. 1938. GXYUI—aa 



35& BIDEAU. 

l’acide cyanhydrique à bord du Tennessee et, cette opération a 
un tel retentissement, que les pays d’Europe se décident à leur 
tour à l’expérimenter. 

C’est d’abord l’Autriche avec Bail (1917)) l’Allemagne avec 
Hetsch ( 1918), la Suède avec Herrhn (1918); Saltet en 1919, 
par ses expériences au Laboratoire d’hygiène d’Amsterdam, 
démontre l’elTicacité du procédé, mais conclut après des essais 
complémentaires pratiqués à Amsterdam et à Zaandam, à la 
nécessité de faire évacuer les logements voisins des locaux 
fumigés. 

En Afrique du Sud, on se sert fréquemment de l’acide 
cyanhydrique pour la destruction des punaises dans les maisons ; 
mais à la suite d’accidents, le Conseil municipal de Johan¬ 
nesburg promulgue en 1916 un arrêté exigeant une licence 
des personnes appelées à pratiquer les opérations. 

Dans les Indes Anglaises, le D" Glen Liston et ses collabo¬ 
rateurs étudient entre 191 4 et 1919 les gaz insecticides pour 
la prophylaxie de la peste, et leurs travaux établissent que l’acide 
cyanhydrique présente sur tous les autres gaz (acide sulfureuxj 
oxyde de carbone, acide carbonique, vapeurs de pétrole) de 
nombreux avantages. Glen Liston décrit un appareil spécial) 
le «fumigateur cyanhydrique». 

L’acide cyanhydrique est largement employé en Italie, à la 
suite des essais préliminaires du a 8 octobre 1919 effectués 
à Venise dans les silos infestés de rongeurs parmi lesquels 
s’était manifestée une épizootie pesteuse, et à la suite des 
opérations de dératisation sur des vapeurs de fort tonnage, 
entre autres le Solunto, le Tebe, la Citta di Tripoli, VAhlazia, 
dans les ports de Gênes, de Naples, de Païenne. Un véritable 
engouement se produit dans ce pays pour la désinfection par 
ce procédé, qui donne CAtière satisfaction. On parait ignorer 
les dangers qu’il présente; on ne les cite même pas. Le D’ 
Lutrario écrit en 1931 : « On peut dire désormais que l’acide 
cyanhydrique s’est rangé parmi les moyens ordinaires de 
désinfection. Les armateurs lui donnent volontiers la préférence, 
à cause de la vitesse et de la sûreté des opérations peu coûteuses 
et toujours exemptes d’inconvénients». 



DÉSINSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 355 

Dès 1920 pourtant, Lehmann rapporte de nombreui cas 
de mort et insiste sur le décret du 2 9 janvier 1919 et sur les 
circulaires du 7 février et du a mai 1919, qui interdisent en 
Allemagne, sous peines sévères, à tout particulier ou à tout 
service non spécialisé de faire usage d’acide cyanhydrique 
en vue de la destruction de la vermine. En général, dans tous 
les pays où l’on emploie ce gaz, paraissent à peu près à la même 
époque des ordres très sévères réglementant les désinfections. 

En 1921, l’acide cyanhydrique est introduit en Espagne. 
Dans la même année Rauch revient sur sa toxicité et Francesco 
Pepeu signale des cas mortels à Trieste. 

Mais les Italiens plaident toujours pour l’imprudence, malgré 
les accidents constatés au cours de désinfections pratiquées 
dans d’exceUentes conditions avec des opérateurs spécialisés. 

L’Angleterre et la France sont encore rebelles à l’emploi de 
l’acide cyanhydrique. Le premier pays se décide à l’utiliser en 
1922 pour la dératisation périodique des bâtiments se rendant 
aux Etats-Unis. En France, à la même époque, le D' Bonjean 
est chargé par le Conseil supérieur d’hygiène publique d’expé¬ 
rimenter à Marseille sur deux navires de la Compagnie Paquet 
\'Areturus et la Circassie les procédés tt L » et ? V » à l’acide 
cyanhydrique. Un accident ayant eu lieu au cours des expé¬ 
riences, le D"^ Bonjean conclut au rejet de ce mode de désinfec¬ 
tion et ses conclusions sont adoptées. 

Mais dans sa séance du 9 novembre 1926, le Conseil supé¬ 
rieur d’hygiène publique revient sur sa décision, et autorise 
provisoirement et pour une durée de six mois la Société fran¬ 
çaise du «Gaz Sanos!) de Marseille à dératiser les navires par 
l’acide cyanhydrique, et lui accorde, le 10 mai 1926, l’auto¬ 
risation définitive d’exploiter son procédé. 

Au mois de juillet 1926, cette même société obtient de la 
Mai'ine d’expérimenter son gaz à bord des navires de guerre. 
Des expériences préliminaires pratiquées le i 3 juillet 1926 
dans un local du centre de désinfection de l’hôpiud Sainte-Anne 
à Toulon donnent de bous résultats. Mais deux essais successifs 
échouent à bord du torpilleur Amiral-Sétws les 3 et 8 sep¬ 
tembre 1926. 



356 BIDEAU. 

Au mois de décembre de la même année, M. Levitz, indus¬ 
triel à Sarreguemines, expérimente à l’hôpital Sainte-Anne un 
procédé à l’acide cyanhydrique dit «Hydrogène Gn. A cette 
occasion, on vérifie que les œufs de punaises sont tués par le 
gaz, mais à une concentration de 6 grammes par mètre cube. 

Enfin le 3 mars iqqS, les essais du «Gaz Sanosn sont repris 
à bord du pétrolier Garonne. Ils ne sont pas absolument con¬ 
cluants, et un accident risque de se produire au moment de 
l’ouverture des locaux. La Société « Sanos » obtient l’autorisation 
de reprendre les expériences avec une vedette spéciale. 

Résumé de la Fumigation du Tennessee. — Cette opération est 
intéressante pour plusieurs raisons : 

1“ Elle est un modèle d’organisation d’une désinfection à 
bord; 

a* C’est la première fois qu’on introduit l’acide cyanhydrique 
dans un bâtiment de guerre pour détruire les rats et parasites; 

3 “ Elle montre que les Américains, bien qu’entraînés au 
maniement de ce gaz toxique, agissent avec une grande prudence, 
contrairement à ce qui se passe dans bien des pays ; 

4 “ Il en résulte d’importantes observations ; 

5 ® Les pays d’Europe se décident à expérimenter ce mode 
de désinfection. 

C’est en septembre 1916 qu’on procéda dans les chantiers 
navals de Philadelphie à la fumigation du Tennessee, pour 
débarrasser ce bâtiment des rats, blattes et punaises qui l’in¬ 
festaient. L’opération fut pratiquée par des hommes du bord, 
sous la direction des médecins attachés au navire et sous la 
surveillance d’un médecin du Public Health Service, très au 
courant du maniement de l’acide cyanhydrique. 

A la suite d’une inspection détaillée du navire, l’empla¬ 
cement de chaque générateur fut fixé d’une façon précise; 
on indiqua les portes ou les panneaux qu’il y avait lieu de 
fermer d’avance ou de maintenir ouverts; on détermina 
ensuite le chemin que devaient suivre les hommes chargés de 



DÉSmSECnON par L’ACIDE CYANHYDRTQÜE. 357 
la tâche, dangereuse en principe, de produire les vapeurs 
d’acide cyanhydrique. On éteignit les feux, on laissa refroidir 
les machines, on prit toutes les dispositions nécessaires pour 
le transfert sur un autre bâtiment de l’équipage du navire, 
pendant les opérations de désinfection. Tous les panneaux, 
ventilateurs, tuyaux, en fait, toute ouverture à ciel ouvert 
furent bouchés, condamnés, etc. Une fois les préparatifs ter¬ 
minés, on fit une inspection minutieuse du bâtiment pour 
s’assurer que rien n’avait été négligé. 

Les opérateurs, trois scaphandriers éprouvés, munis d’inha¬ 
lateurs d’oxygène, firent, par mesure de prudence, avant de 
commencer la partie active de l’opération, une répétition pour 
se familiariser avec leurs itinéraires. C’est l’établissement de 
ces derniers, au dire des expérimentateurs, qui fut la partie la 
plus difficile de l’opération. 

On voit donc avec quel soin minutieux, avec quel luxe de 
précautions, tout avait été réglé d’avance. 

Le procédé d’obtention de l’acide cyanhydrique fut très 
simple. L’opérateur plongeait dans un seau de bois de cèdre 
paraffiné (pour éviter l’attaque par l’acide), contenant un 
mélange d’eau et d’acide sulfurique, une certaine quantité de 
cyanure de sodium solide et s’échappait promptement, en 
refermant hermétiquement les locaux derrière lui. On disposa 
Un seau par 8 3 mètres cubes à traiter, et il ne fallut pas moins 
de 4 oo seaux et a grands tonneaux pour assurer la fumigation 
de tous les compartiments du navire. On laissa le gaz se pro¬ 
duire et diffuser pendant i 4 heures. 

Pour effectuer la réouverture du bâtiment, on munit à nou¬ 
veau les opérateurs d’inhalateurs d’oxygène, indispensables 
cette fois, pour atteindre dans les locaux remplis de gaz le 
bouton de mise en marche du ventilateur d’aération. Ce n’est 
«Jue 18 heures après la réouverture des issues du navire, qu’on 
y laissa revenir l’équipage «bien qu’il ne semble pas qu’il 
faille plus de 4 à 6 heures pour qu’un navire soit suffisamment 
débarrassé des vapeurs, pour ne plus faire courir de dangers 
^ l’existence humaine ». 

Cette fumigation du Tenmsee fut un véritable succès. Au bout 



S58 


BIDEAD. 


de 3 mois, on ne constatait la présence d’aucun rat, d’aucune 
punaise, mais seulement celle de quelques blattes à bord. 

Quelque temps après cette expérience, M. Creel fonctionnaire 
du Public Health Service, communiqua les résultats de ses 
recherches. Il montra la possibilité d’employer des quantités 
beaucoup plus faibles de cyanure (la concentration avait été 
très élevée à bord du Tennessee), avec le même degré d’efficacité; 
le prix de revient est ainsi inférieur, la somme de travail et le 
danger deviennent moindres pour les opératetirs. Il indiqua 
aussi, que par temps froid, la réaction était très lente à se pro¬ 
duire. Il ne faut donc pas apporter de retard à verser l’acide 
dilué dans le générateur et à ajouter le cyanure : l’introduction 
de l’acide dans l’eau, amène, en effet, un fort dégagement de 
chaleur qui suffit à mettre en train la réaction. 

Modes de production du gaz. — Au début, la technique était trjès 
simple et consistait à faire réagir dans un récipient, du cyanure 
de sodium solide sur de l’acide sulfurique étendu d’eau; le 
gaz étant toujours produit dans le local h désinfecter. On 
utilisa ensuite le même dispositif, mais commandé à distance 
et de l’extérieur. Actuellement, l’usage d’appareils spéciaux 
tend à se généraliser, et le mode de formation de l’acide cyan¬ 
hydrique varie : on emploie le cyanure solide ou mieux, en so¬ 
lution, pour obtenir un meilleur rendement, ou encore l’acide 
cyanhydrique liquide ou inclus dans des corps inertes. 

I. PbODUCTION Dü gaz dans les lOCAUX i TBAITEH. 

1* Procédé initial des Américains. Dans une cuve en terre ou 
en bois, recouverte intérieurement de plomb, on versait une 
solution d’acide sulfurique, puis les fragments de cyanure. 
Cette méthode, qui avait été utilisée pour la fumigation du 
Tennessee, est détestable et dangereuse, surtout lorsqu’on opère 
avec de fortes concentrations. 

Après les expériences du Tennessee, la dose de produits a pU 
être déterminée aux Etats-Unis, et les Règlements américaine 
iniliquent les proportions suivantes ; i once (38 gr, 34 ) de 



DÉSINSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 359 
cyanure de sodium pour i once i/a (49 gr. 5 ) d’acide sulfurique 
à 66 “ B* et 9 onces fluides (Sg cm® 3 9) d’eau. On trouve dans le 
commerce le cyanure sous forme de boulets ovoïdes pesant une 
once. 

En général, on se contente aux Etats-Unis de mettre les bou¬ 
lets dans un sac que l’on descend à bout de corde, par une 
ouverture, dans un tonneau contenant de l’acide sulfurique 
étendu. On évite ainsi une réaction intense et immédiate. 
L’opérateur porte un masque et couvre aussitôt l’ouverture. 

9“ Les Allemands emploient volontiers cette technique quand 
il s’agit de traiter des locaux ordinaires. Hetsch la recommande 
aussi pour la désinsection des vêtements. Le cyanure à la dose 
de 4 o grammes est lentement ajouté à i 4 o centimètres cubes 
d’eau additionnée de 70 centimètres cubes d’acide sulfurique 
à 60 pour ^00. Ces proportions utilisées pour chaque mètre 
cube d’espace à traiter, donnent une forte concentration. La 
réaction se fait dans un récipient assez volumineux, sinon le 
liquide déborde. Dans les locaux de dimensions importantes, 
il faut employer un récipient d’au moins 5 00 litres. Le cyanure 
est enveloppé dans un papier mince, afin que leS désinfecteurs 
aient le temps de sortir du local, tandis que l’acide ronge l’enve¬ 
loppe. Levitz, lors de ses expériences à l’hôpital maritime de 
Sainte-Anne, se servait de ce procédé et provoquait la réaction 
dans une cuve en tôle émaillée. 

3 “ Procédé de Creel. — Un autre procédé, inspiré de Creel, 
consiste à manœuvrer le cyanure à distance, le gaz étant toujours 
produit dans le local à traiter. Le tonneau qui renferme l’acide 
étendu, est muni d’un entonnoir en fer galvanisé (pour em¬ 
pêcher les projections) percé de trous de 3 cm. 5 ; le bord 
supérieur de l’entonnoir porte, aux deux extrémités d’un 
diamètre, des charnières auxquelles on accroche des boîtes en 
fer blanc contenant le cyanure. Une corde est attachée à un rochet 
fixé à l’angle inférieur de la botte. En tirant la corde, on fait 
basculer la boîte dont le contenu se vide dans l’entonnoir et 
tombe dans le tonneau; il faut avoir soin de vider les deux bottes 



560 


BIDEAD. 


successivement, pour éviter qu’un excès de cyanure ne bouche 
l’entonnoir, accident très difficile à réparer. 

4 ® L'appareil du D’ Lulrario est basé sur le même principe. 
On place dans le local une cuve dans laquelle on verse du dehors, 
au moyen d’un tube terminé par un entonnoir, l’acide sulfurique 
étendu d’eau. Un récipient contenant le cyanure, actionné de 
l’extérieur avec une ficelle, peut basculer et se vider dans la cuve. 

5 “ Emploi du cyanure en solution. — On peut aussi employer 
le cyanure en solution; on le verse du pont du navire dans un 
entonnoir, d’où un tube en caoutchouc le conduit au tonneau; 
pour éviter le contact de l’acide avec le caoutchouc, le système 
se termine par un tube en plomb en forme d’L, qui tient toute 
la hauteur du tonneau. On ferme l’entonnoir avec un tampon 
de bois; au bout de 3 minutes, on ouvre et on verse une solu¬ 
tion saturée de carbonate de soude, puis on referme. Le car¬ 
bonate de soude en arrivant dans l’acide dégage brusquement 
du CO* qui chasse du liquide le gaz cyanhydrique. On peut 
employer, par exemple, 6 kilos 35 o do cyanure dissous dans 
la litres 5 oo d’eau, puis 3 kilos 170 de carbonate de soude 
dans 5 litres 670 d’eau. 

II. — PrODDCTION DD GAZ EM DEDOBS DES LOCAUX. 

D’autres systèmes produisent le gaz en dehors du local à 
désinfecter et l’y conduisent par des tuyaux. Bail, le premier, 
a construit un appareil se composant de deux récipients super¬ 
posés que l’on charge, l’un avec le cyanure, l’autre avec l’acide; 
on provoque ensuite le mélange. 

1® Appareil du /)' Gruhhs. — A la station de la Quarantaine de 
New-York, le D' Grubbs emploie un dispositif de ce genre pour 
la dératisation des navires. De grande capacité, il peut être chargé 
avec 3 O livres (i 3 kilos 6ao), quantité suffisante pour traiter 
un espace de 9.176 mètres cubes. Il est placé sur un plateau 
métallique porté par un chariot et ne peut être mobilisé que 
sur des ponts spécialement aménagés. Le gaz s’échappe par 
un tube en caoutchouc armé qui s’échauffe fortement. Une 
armature en cuivre l’empêche de se déchirer. 



DÉSINSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 3fll 

a" Appareil du D' Glen Liston. — Cet auteur reproche aux 
divers systèmes, de faire dégager le gaz brusquement et de 
donner lieu à la formation de poches, dans les parties où 
il n’y a pas de déplacement d’air. Aussi, a-t-il imaginé un appa¬ 
reil spécial, le fumigateur cyanhydrique. Il se compose essentiel¬ 
lement d’une caisse dans laquelle l’air de l’espace à traiter est 
aspiré par un ventilateur et mélangé à l’acide cyanhydrique. 
Le mélange est ensuite renvoyé dans le local, au moyen de 
tuyaux et de manches. L’air est donc régulièrement enrichi 
en acide cyanhydrique. Si l’on veut traiter des espaces considé¬ 
rables, il sulTit de monter en batterie un certain nombre d’unités. 

3 ° En Espagne, on emploie le Cyanhydrisateur du D' Souto 
Beavis, ou le Cyanogénéralriæ de Constantino Grisma, qui sont 
à peu près identiques. Le ccyanogénératrix», constitué par un 
alliage inattaquable par l’acide sulfurique, se compose de deux 
téservoirs superposés dont le supérieur est destiné à recevoir 
une solution de cyanure de sodium et l’inférieur une dilution 
d’acide sulfurique dans l’eau. Le cyanure passe au moyen d’une 
soupape, du réservoir supérieur dans une éprouvette graduée, 
et de celle-ci, dans le réservoir générateur, au moyen d’une 
soupape analogue. Les deux éléments en contact produisent la 
réaction et le dégagement de l’acide cyanhydrique, mais celui-ci, 
avant d’être expulsé de l’appareil, traverse une vaste chambre 
emplie de carbonate de chaux, qui le débarrasse de l’acide 
sulfurique entraîné, et est envoyé à l’extérieur ou dans le lieu à 
traiter, par une grande manche sortant de la partie supérieure 
de l’appareil. 

4 “ L'appareil de la Société française du tt Gaz Sanosr, dit « Sanos 
générateur r, est formé d’un seul bloc de tôle très épaisse, 
soudé au chalumeau — pour pouvoir résister à une pression 
accidentelle très forte — et doublé intérieurement de plomb. 
Il est composé de trois parties superposées : un récipient destiné 
à recevoir une solution forte de cyanure liquide, un comparti¬ 
ment où se fait l’épuration des gaz et enfin une chambre de 
réaction dans laquelle on verse une poudre brune, composée 
de terre d’infusoires imbibée d’une quantité déterminée d’acide 



362 


BIDEAT). 


sulfurique. Pour provoquer la réaction, on laisse tomber très 
lentement la solution de cyanure de sodium contenue dans le 
réservoir supérieur sur la poudre réactive, placée dans le fond 
de l’appareil. L’émission du gaz se fait par un tuyau renforcé. 
Avec ce procédé, l’opération complète de dératisation demande 
un total approximatif de 4 heures, soit i o à 1 5 minutes pour 
l’émission des gaz, deux heures de contact et deux heures 
environ d’évacuation. 

La Société «Sanosn emploie aussi pour la désinfection des 
navires une vedette spéciale munie d’appareils producteurs de 
gaz et de ventilateurs aspirants et refoulants, d’un débit de 
3 . 5 oo à 4.000 mètres cubes. Elle permet d’émettre le gaz exté¬ 
rieurement au navire et de l’y faire pénétrer à l’aide de man¬ 
ches traversant des hublots convenablement choisis. Grâce aux 
ventilateurs, on peut provoquer un brassage énergique du gaz 
et une bonne ventilation, avant la descente des opérateurs dans 
les locaux dératisés. 

III. — Emploi des fodrs. 

Aux Pays-Bas, on a organisé une station de désinfection à 
Oldenzaal, à l’entrée du territoire néerlandais, où embarquent 
de nombreux émigrants se dirigeant vers l’Amérique. La 
désinfection des vêtements s’effectue dans des fours spéciaux, à 
l’aide de l’acide cyanhydrique sous forme de Cyelon. 

En Allemagne, on a associé l’action du vide à celle de l’acide 
cyanhydrique dans des appareils analogues, pour le déparasitage 
des vêtements. Pour chasser les gaz des paquets, on produit un 
second vide à la fin de l’opération. 

Aux Etats-Unis, à'la''8tation'’quarantenaire*de New-York, on 
emploie'des étuves à acide cyanhydrique. 

’ ’ IV. — Acide ctanhydbiqde liquide. 

L’acide cyanhydrique liquide a été expérimenté par Mally 
à [la station entomologique du Ministère de l’Agriculture de 
l’Afrique du Sud en 191 5 . On le vend en ampoules scellées, 



DÉSINSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 368 
emballées dans des boîtes qui contiennent assez de terre • 
d’infusoires et de chaux, pour arrêter et neutraliser l’acide en 
cas de rupture. 

Ce mode d’obtention du qaz a été adopté depuis 1917 en 
Californie où une fabrique le livre en cylindres métalliques. 
On s’en sert surtout pour détruire les parasites des vergers. 
On l’injecte à la seringue sous les tentes dont on couyre les 
arbres à traiter. 

On a utilisé avec succès l’acide cyanhydrique liquide à bord 
des bâtiments aux Etats-Unis. Il offre de grands avantages : il 
est facilement transportable, donne un liquide dont les pro¬ 
priétés sont constantes,.et enfin, évite à bord, les accidents dus 
à sa préparation. Malheureusement, il peut se montrer dangereux 
en cas d’explosion ou de fuite d’un robinet ; son emploi est donc 
à déconseiller pour la désinfection des navires. 

V. — Acide cyanyhdbique inclds dans des corps inertes. 

Ce système est très employé en Allemagne. On incorpore 
l’acide cyanhydrique à des substances inertes : on utilise la 
poudre de diatomées, que l’on soumet à l’action de l’acide 
liquide jusqu’à saturation et on ajoute un chlorure organique 
comme stabilisateur. Cette poudre à l’état humide est renfermée 
dans des boîtes cylindriques, strictement closes. Au moment 
de l’emploi, elles sont ouvertes comme des boîtes de conserves 
et la poudre est répandue à la surface du local à traiter; elle 
dégage instantanément des vapeurs toxiques. 

Cette méthode est séduisante , mais elle n’est pas exempte 
de dangers : le remplissage des bottes, leur ouverture peuvent 
causer des accidents , car la poudre laisse exhaler le gaz toxique. 
Les boîtes elles-mêmes peuvent s’altérer et donner passage aux 
vapeurs nocives. Aussi l’emploi de l’acide cyanhydrique sous 
cette forme, n’a pas encore été autorisé en France à bord des 
navires. 

VI. — Les dérivés utihsés de 1’ acide cyanhydrique. 

Pour éviter dans la mesure du possible les accidents causés 



36A 


BIDEAU. 


* par les fumigations d’acide cyanhydrique, on a utilisé dans divers 
pays des dérivés dont le premier en date semble avoir été le 
Cyelon. On l’a associé également à des gaz d’alarme moins 
toxiques par eux-mômes, mais ayant une odeur désagréable 
et accentuée. 

1® Le Cyelon employé d’abord en Allemagne et décrit entre 
autres par Flury et Hase dans Münch. med. Wochenschrift (2 juil¬ 
let 1920) est l’éther méthylique de l’acide cyanoformique, 
additionné de l’éther méthylique de l’acide chloroformique et, 
peut être, aussi, d’un peu de phosgène. Il est lacrymogène et, 
par suite, sa présence ne passe pas inaperçue. Il n’attaque pas 
les métaux, dorures, j)eintures et n’altère pas les aliments. 

La préparation du Cyelon et du Ventox étant interdite d’après 
le traité de Versailles, ces deux gaz ont disparu, mais ont été 
remplacés par le Cyelon B qu’on utilise aux Etats-Unis, en Alle¬ 
magne et aux Pays-Bas. En juillet 1922, i 4 opérations avaient 
été effectuées à Rotterdam, plus un certain nombre de désinfec¬ 
tions de maisons. On emploie en Hollande o litre 4 pour 
100 mètres cubes, avec une durée de contact de 4 heures. Tous 
les parasites sont tués, mais l’aération est lente et le prix de 
revient élevé; 

2® Le Ventox est un composé à peu près analogue au Cyelon’, 
c’est un mélange de deux éthers de l’acide cyanocarbouique, 
avec une faible proportion d’éther dichlorocarbonique. Ce 
produit a été très employé surtout en Allemagne et dans les 
Pays-Bas ; 

3 ® On a associé l’acide cyanhydrique au regaz moutarde» 
comme révélateur, à la chloropicrine, à la chloracétophéine, au 
nitro-benzène; 

4 ® Chlorure de cyanogène. — Depuis janvier 19 q 3 , le Règlement 
quarantenaire des États-Unis autorise l’emploi du chlorure de 
cyanogène. On le prépare comme l’acide cyanhydrique, mais en 
faisant agir de l’acide chlorhydrique sur un mélange de cyanure 
et de chlorate de sodium, additionné de talc pour modérer la 
réaction. Il est fortement lacrymogène, très actif, sans effet sur 
les aliments et les objets. Toutefois,.il attaque le nickel. C’est 



DÉSINSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 865 
peut-être, d’après les Américains, l’agent de désinfection de 
l’avenir. 

Quel que soit le procédé employé, il faut atteindre une teneur 
suffisante en acide cyanhydrique, pour obtenir une bonne aéra¬ 
tion ou désinfection. La concentration en gaz varie selon les 
circonstances; il faut veiller surtout à l’étancbéité des locaux, qui 
doit être parfaite. Les divers animaux se montrent plus ou moins 
résistants vis-à-vis de l’acide cyanhydrique ; il est donc nécessaire, 
selon les parasites que l’on veut combattre, de faire varier la dose 
et la durée d’action du gaz. 

Enfin, les auteurs ne sont pas d’accord sur le temps à fixer 
pour l’aération. Les uns prétendent que deux heures suffisent, 
d’autres, plus prudents, exigent 9 4 heures après l’ouverture des 
locaux. 11 y a intérêt, en tous cas, de prolonger la durée de l’aéra¬ 
tion, surtout à bord des navires de guerre, en raison de l’élimi¬ 
nation lente de l’acide cyanhydrique fixé dans les objets de 
literie et dissous dans l’eau. 

Action de l'acide cyanhydrique sur les animaux et les parasites, — 
Stock et Williams ont étudié la sensibilité des diverses espèces 
animales à l’égard de l’acide cyanhydrique, et ont démontré 
qu’elle est loin d’être uniforme. Le singe, le lapin, la chèvre, 
résisteût mieux que le chat, le rat ; le chien est encore plus sen¬ 
sible, ainsi que le porc. 

L’homme peut respirer pendant i minute i jü dans une atmo¬ 
sphère à 1 pour Q .0 0 0 de gaz, sans être incommodé ; cette concen¬ 
tration subie pendant i o minutes, tue la plupart des animaux. 

L’action de l’acide cyanhydrique sur les rats et divers para¬ 
sites (mouches, puces, punaises, poux, vers de farine, etc.) ne 
fait aucun doute ; elle a été démontrée au cours de nombreuses 
expériences ou d’opérations de désinfection. 

1® Action sur les rats, — Ces animaux se montrent peu résis¬ 
tants; avec une concentration de 5 grammes par mètre cube, 
mus rattus, mus decumanus sont tués en 5 minutes, mus musculus 
en 3 à 5 minutes (Lutrario). Dans la pratique, on admet qu’avec 
une atmosphère de i gramme par mètre cube et un temps de 
contact de a heures, tous les rats sont détruits. La Société du 



BlDEAU. 


366 

«Gaz SanosM, emploie généralement une concentration de 
a grammes par mètre cube pour les opérations de dératisation. 

11 convient de troubler le moins possible les rats, la nuit pré¬ 
cédant la fumigation, et de les attirer dans les espaces faciles à 
fumiger, au moyen d’appâts. 

On avait attribué à l’acide cyanhydrique l’avantage de détruire 
en même temps les germes de la putréfaction dans les cadavres 
des rats qui se momifieraient ainsi dans leurs retraites. Ces faits 
n’ont pas été confirmés dans la pratique. Les cadavres ne se 
dessèchent pas et entrent en putréfaction au bout d’un temps 
plus ou moins long (Lancelin). On note, malgré tout, un certain 
retard (i a jours pour les rats tués à bord du pétrolier Garonne). 
Ainsi, des foyers putrides peuvent se créer dans des coins inac¬ 
cessibles. MM. Lherminier et Golombani insistent sur ce fait dans 
leur communication à la Conférence internationale de Paris. 
Après les expériences du «Gaz SanosM à bord du torpilleur 
AnûraJrSénè», un rat crevé dans une manche à air, exhalait une 
odeur nauséabonde. 

D’après de nombreux auteurs les rats subissant les effets de 
l’acide cyanhydrique, ne s’échappent pas, mais meurent géné¬ 
ralement sur place. Ils sortiraient même de leurs cachettes, pour 
pouvoir respirer plus facilement, quand l’atmosphère est impré¬ 
gnée de gaz. Ce fait se produit peut-être avec de fortes concen¬ 
trations. Nous ne l’avons pas observé à bord de VAmiral-Senks, 
où les cadavres étaient trouvés, de préférence, dans les recoins. 

Q® Action sur les poux. — Les poux pedieulus eapilis, veslimenti, 
phtirius pubis, hetnalopinus suis, etc.), leurs larves et leurs œufs 
sont détruits après deux heures d’action, avec une concentration 
de 1 gramme pour i.ooo ou après quatre heures avec o gr. 5 
pour 1.000. Ce sont les proportions admises en Allemagne. Les 
Américains, au contraire, considèrent ces insectes comme très 
résistants et exigent une atmosphère de 5 grammes par mètre 
cube et deux heures de contact. D’après Lutrario, cette concen¬ 
tration les tuerait en 4 à 5 minutes. 

Pour la destruction des poux des vêtements, il suffit de déga¬ 
ger dans une chambre où sont placés les objets à désinsectiser, de 



DÉSINSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 367 
l’acide cyanhydrique. Mais dors, le procédé a l’inconvénient 
d’exiger un temps relativement long. Il vaut mieux employer les 
fours comme à la station d’Oldenzaal en Hollande, ou associer 
l’action du vide à celle du gaz. Dans ce dernier cas, d’après 
Trimble, les poux et leurs œufs sont tués sans plus de difficultés 
pour les uns que pour les autres «car l’opercule de l’œuf est 
perforé, tandis que l’insecte adulte peut fermer ses stigmates et 
respirer encore longtemps sur sa réserve». 

3 “ Action sur les punaises. — Elles sont détruites dans les 
mêmes conditions que les poux. Leurs œufs et larves sont tués 
après 5 minutes d’exposition au gaz dans une atmosphère de 
5 grammes par mètre cube. Lors des expériences de Lewitz, les 
œufs qui avaient subi un contact de 4 heures à une concentration 
de 6 grammes par mètre cube, n’avaient pas éclos par la suite. 

4 ® Action sur les blattes. — Ces insectes sont très résistants. 
Avec une concentration de 5 grammes par mètre cube, il faut 
compter 8 à i o minutes pour obtenir leur destruction complète. 

Il en est de même dans la pratique : on élève la teneur en gaz 
ou le temps de contact. Ainsi, le « Gaz Sanos » emploie une atmo¬ 
sphère de a gramme p. i.ooo et laisse l’action se prolonger 
pendant 4 heures. Avec ce procédé, on se trouve à la limite du 
pouvoir toxique de l’acide cyanhydrique vis-à-vis de ces insectes : 
lors de la désinsection du pétrolier Garonne, effectuée dans ces 
conditions, on constatait la présence de blattes vivantes dans les 
locaux, le lendemain de l’opération. 

Enfin les puces sont tuées en 5 à 8 minutes dans une atmo¬ 
sphère à 5 grammes par mètre cube, les culex et anophèles en 
3 à 4 minutes, les mites en 5 minutes, la mouche domestique 
(peu résistante) en a minutes, les araignées diverses en 3 à 4 mi¬ 
nutes, etc. 

Le tableau suivant résume l’action de l’acide cyanhydrique 
sur quelques animaux et parasites (d’après le D' Lutrario), 
[voir p. 368 ]. 



368 BIDÊAD. 



TRATION 

par 

mètre cube. 

-oax. 

OBSERVATIONS. 


grammes. 

minutes. 

5 




5 




3 à5 





Puces (pu/ex, ceratophyllut, etc.). J 


5 à8 

3 à & 




3 kh 


( Titiea oelionelUt . 

5 

5 à 6 


Mites ' ^ ,, 

i Ttfifia crranella . 

5 

5 


/ Pediculus veitimenti . 

5 

5 

A à5 

& i 5 


1 Phtiriu, puL . 

5 

5 



5 

5 


Punaise {acantha leetularia) . 

Blattes. 1 

5 

5 

5 

8 i 10 


AraignrfeA diverflfts. 

5 

3 à & 


Tyroglyphus farinaê . 

5 

8 à 10 

Seuls les adultes 

1 meurent, les 

TiOnthrirs . 

5 


1 œufs se dé- 
^ veloppent. 

1 



1 


Voici d’autre part les chiffres admis par les Américains dans la 
pratique courante ; 



dVoIDR CTlHHTDHiyül 

«ri 

Moustiques. 

o,a5 

3o minutes. 

Punaises. 

3,5 

1 heure. 

Poux. 

5 

' 9 heures. 

Puces. 

i,a5 

3o minutes. 

Rats et sourb. 

a.5 

9 heures. 

Blattes. 

5 

9 heures. 
























DÉSINSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 369 

Action de l'acide cyanhydrique sur les bactéries. — Parmi les expé¬ 
rimentateurs qui travaillèrent la question du pouvoir bactéri¬ 
cide de l’acide cyanhydrique, Kronig et Paul constatèrent que 
cet acide n’avait pas d’action sur les spores de la bactéridie 
charbonneuse ; Bail fit une constatation identique à l’égard des 
staphylocoques et des hacilles dysentériques, tandis que 
Stoklasa trouva que le sublilis était tué au bout de i o heures 
avec une concentration de 3 à 5 pour i.ooo et que le bacillu» 
tnesentericus, les moisissures et les germes de l’air, ne résistaient 
pas à son action. 

Le D" Glen Liston, dans un rapport à la 3 ' Conférence sani¬ 
taire des Indes, montra que l’acide cyanhydrique n’avait au¬ 
cune influence directe sur le bacille [)esteux. 

Le D’ Lutrario, en 1920, expérimenta sur de très nombreux 
germes microbiens, avec une concentration de a gr. 5 o par 
mètre cube et une durée de contact de 8 0 minutes, 6 heures, 10 
heures, 48 heures. Les germes eux-mêmes directement, ou bien 
les milieux de culture avant l’ensemencement, furent tour à 
tour exposés au gaz. 

Il ne constata aucune action sur les germes soumis à l’acide 
cyanhydrique pendant 80 minutes, 6 heures ou pendant 
10 heures. Il observa un retard de développement pour les 
germes laissés pendant 48 heures dans l’atmosphère toxique. 
Seule la bactéridie charbonneuse ne s’est pas développée par 
la suite. 

Sur les milieux de culture exposés à l’action du gaz avant d’être 
ensemencés, il observa un retard de 5 à 7 jours dans le déve¬ 
loppement des germes. 

Sbamlick estime lui aussi que l’acide cyanhydrique n’a 
aucune action désinfectante. 

Teichmann et Nagel, au contraire, à la suite d’une série 
d’essais effectués en 1921 dans des conditions diverses, ont 
constaté qu’à une concentration constante de 2,26 à 2,5 d’acide 
cyanhydrique par mètre cube, à une température de a 4 à 28® G. 
et à la lumière diffuse, avec uu degré d’humidité de 1 5 à a 0 
p. 100, le staphylococcus aureus, le colibacille, étaient tués 
en a 4 heures, pourvu qu’ils fussent sur un support sec et que 
■i». *T PBiBM. icAT. — Oct.-noY.-déc. jQaS. GXVUl—aS 



870 


BlbEAU. 


le gaz et la lumière eussent libre accès jusqu’à eux. Très excep- 
tiounellemeut les germes eut résisté, même à des concentrations 
inférieures. 

Mais ces auteurs se sont placés dans des conditions qui ne 
sont que très rarement rencontrées dans la pratique. 

Bruni conclut après des expériences très complètes, que la 
prophylaxie de la peste n’a rien à attendre d’une action désin¬ 
fectante de l’acide cyanhydrique. Comme le dit fort justement le 
D' Glen Liston : «C’est un désinfectant efficace vis-à-vis du 
bacille pesteux, parce que ce gaz détruit les rats et les puces 
qu’ils hébergent.» 

Violle a repris tout dernièrement, en collaboration avec 
M. Karl, l’étude du pouvoir bactéricide de l’acide cyanhydrique. 
Il constate que la propriété stérilisante de ce gaz est très faible 
et inutilisable dans la pratique, car «il faut des conditions de 
concentration et de temps, telles, qu’il devient très onéreux et 
eu outre dangereux d’avoir recours à cette méthode». 

Action de l'acide cyanhydrique sur les marchandises, les étoffes, 
aliments, graines, objets divers, etc. — L’acide cyanhydrique ne 
détériore aucune sorte d’étoffe, il n’attaque pas les métaux, les 
peintures, les vernis et ne gâte pas les denrées alimentaires, si 
l’on a soin d’éloigner les conserves ouvertes et de bien clore les 
récipients contenant des liquides. 

A la suite des expériences du D" Lutrario, les animaux 
auxquels on avait fait absorber les substances alimentaires sou¬ 
mises à l’action du gaz, en quantité proportionnelle à leur poids, 
n’ont jamais présenté aucun symptôme d’intoxication, v 

La farine de blé, le thé exposés aux vapeurs d’acide cyanhy¬ 
drique, ont conservé leur saveur et n’ont provoqué aucun trouble 
chez les individus auxquels ces substances ont été administrées. 

Dans les aliments solides, on a constaté que le gaz est présent 
surtout dans les couches superficielles, tandis qu’il diminue 
jusqu’au point de disparaître au fur et à mesure que l’on examine 
les couches les plus profondes. 

La diffusion des gaz est presque uniforme dans les liquides 
aqueux (lait, vin). Dans les substances grasses, aussi bien liquides 



DÉSINSECT10N:PAR:L’ACIDE'CYANHYDRIQUE. 171 

que solides, oa a retrouvé, par comparaison avec les autres 
aliments, des quantités minimes d'acide cyanhydrique. 

Dans le blé, dans la farine renfermés dans des sacs ordinaires, 
la pénétration est limitée aux couches périphériques. Les fruits 
secs ne retiennent pas le gaz. Les tabacs bruts ou préparés ne 
subissent aucune modification dans leur composition. ^ 

Enfin, l’acide cyanhydrique n’empécbe pas les graines de 
germer. 

On admet que le gaz a disparu en quantité suflisante des 
denrées alimentaires pour n’être plus nocif après a 4 heures 
d’aération, sauf pour les aliments très aqueux qui en retiennent 
beaucoup. En tous cas, il sera prudent de ne laisser aucune 
substance comestible dans les locaux fumigés. 11 est exceptionnel, 
du reste, que les aliments soient compris dans une opération de 
désinfection. Au contraire, on est bien souvent contraint d’aban¬ 
donner dans les locaux les objets de literie, et quand on opère 
sur un navire, on ne peut pas afiirmer qu’il n’existe plus d’eau 
4 bord. Or, l’acide cyanhydrique se fixe dans les laines et se 
dissout intensément dans l’eau. Ce sont là des faits de toute 
première importance, sur lesquels il y a lieu d’insister tout par¬ 
ticulièrement. 

1® Fixation de l'acide cyanhydrique dans les objets de literie, — Ce 
gaz persiste longtemps dans la literie; d’après Dail, un coussin 
de paille ayant séjourné dans une atmosphère toxique en conte¬ 
nait encore 8 milligrammes 8 (dans a8 grammes de paille), après 
avoir été laissé i heure i/a au grand air, a milligrammes g après 
3 heures et i milligramme 4 , après a o heures. 

Nous avons repris avec M. le pharmacien-chimiste de i" classe 
Winling, l’étude de la fixation de l’acide cyanhydrique par les 
laines. 

Les expériences ont été pratiquées à la station centrale de 
désinfection de l’hôpitai Sainte-Anne, dans un local de 5 5 mètres 
cubes, muni d’une grande porte et d’une fenêtre pouvant s’ou- 
Vrir facilement de l’extérieur. L’atmosphère toxique était obtenue 
d’une façon très simple : une grande éprouvette de verre, avec 
Uq robinet à son extrémité inférieure, recevait de l’acide sulfu- 



372 BIDEAU. 

rique étendu d’eau et était suspendue au dessus d’une terrine 
de grandes dimensions (pour éviter les projections), contenant 
des fragments de cyanure de sodium. L’opérateur ouvrait le 
robinet et sortait aussitôt, en refermant hermétiquement la porte 
du local. La réaction se faisait d’elle-même, à mesure que le 
contenu de l’éprouvette se vidait dans la terrine. 

A. Dans une première expérience, nous avons voulu nous 
faire une idée du rôle favorisant possible, joué par l’humidité 
sur le pouvoir fixateur des laines vis-à-vis de l’acide cyanhydrique. 
Six matelas d’épreuve mouillés à des taux différents ont été 
exposés pendant 4 heures dans une atmosphère de 3 grammes 
par mètre cube et aérés ensuite pendant q heures dans le local 
même; les résultats obtenus ont été les suivants : 


TiBLEAO N® 1. 


MATELAS. 

CONCENTRATION 

de 

dans le milieu 
ambiant 

par mclre cube. 

S'BimtDITB 

de. matelai. 


AlinATIOM. 

ACIDE 

OTiRBTDRIQUB 

100 grammea 
de laine. 


grammoa. 

P. 100. 

heure.. 

heure.. 

milligrunme.. 

N» 1 ... 

3 

5 

4 

a 

ta 

N* a ... 

3 

10 

4 

a 

a4 

N» 3 ... 

3 

i5 

4 

a 

i3 

N* 4... 

3 

ao 

4 

a 

i5 

N* 6... 

3 

a5 

4 

a 

i8 

N® 6 ... 

3 

5o 

4 

a 

“ 


Cette expérience montre que les laines retiennent une quantité 
notable d’acide cyanhydrique, après une durée d’aération jugée 
suffisante par un grand nombre d’auteurs. Le degré d’humidité 
ne semble jouer aucun rôle dans la fixation du gaz — en effet, 
le matelas n® 6 imprégné à 5 o p. loo ne retient pas plus d’acide 
cyanhydrique que le matelas n® i mouillé à un taux très faihle, 
5 p. 100. Le matelas n° a a laissé échapper nne proportion 
moindre de gaz que tous les autres; il a dû vraisemblablement 
se trouver dans de moins bonnes conditions d’aération; à moins 






DÉSmSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQÜE. 378 
que ce degré d’humidité ne soit éminemment favorable à l’ab¬ 
sorption de l’acide cyanhydrique par les laines ? 

En même temps, un matelas imprégné d’une solution à i p. i oo 
de soude caustique, puis séché à l’air, a été laissé pendant 
4 heures dans la même atmosphère pour juger du rôle fixateur 
des laines mal lavées. L’analyse a révélé seulement la présence 
de 8 milligrammes dans loo grammes de laine. La soude a dû, 
sans doute, se transformer en carbonate lors de la dessiccation. 

Nous avons ensuite fait varier le temps de contact, la concen¬ 
tration en gaz et la durée d’exposition à l’air. 

B. Influence du temps de contact et de la teneur en gaz de l'atmo¬ 
sphère toxique. 

Tableau n® 3. 


CONCENTRATION 

par mètre cube. 

TEMPS 

D*KXP081TIOIf 

au gai. 

GTANBTDRIQÜB 

trouvé dans 

100 grammes 

de laine. 

OBBERTATIONS. 

gramme. 

heures 



{ k .. 

a 

36 


l 



L’ouverture du local pour 

1 ” ATnÂ 1 ^ * 

i 

3a 

prélever le i" matelas a fait 

ri’AnrP { 



tomber la concentration. 

i 



Ce matelas a été exposé par 

■fi.. 

aü 

a3 

erreur pendant une demi- 

\ 



heure au grand air et au soleil. 

1,70 

rience.j 

« 

aS 


li.. 

a 

/.6 


1 



^ Matelas sur lequel a été 

j 


1 

ipulvérisée une solution de glu- 

3* expé-l 4 .. 


a8 

|coia à 900grammes pour looo 

rience. j 


1 

(plus 5centimètres cubes d’am- 
[moniaque. 

fi.. 

i 

4? - 


[i.. 

ai 

48 


( »,5. 

4* «P4- 

i 

a6 

«6 


rience.| 

ai 

a6 





Au cours de ces expériences, nous nous sommes placés autant 
que possible dans les conditions d’aération rencontrées à bord 
des navires; nous n'avons pas voulu exposer les matelas au grand 
air ou dans une pièce très ventilée. On peut d’ailleurs se rendre 
compte de l’influence d’une ventilation énergique par la lecture 
du tableau n” 3 : un matelas placé pendant deux heures devant 
un ventilateur, a perdu la môme quantité d’acide cyanhydrique, 
(^ue s’il avait séjourné pendant 4 heures è l’air. On peut 







DÉSmSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. S75 
ment remarquer dans le tableau n® a que la pulvérisation d’une 
solution de glucose additionnée d’un’’peu d’ammoniaque a fait 
disparaître une quantité notable de gaz d’un matelas; de 
46 milligrammes, le chiffre est tombé à q 8 milligrammes, 
montrant l’action neutralisante de la solution glucosée. 

De ces essais, il résulte que la laine retient d’assez fortes 
quantités de gaz. L’humidité ne semble pas jouer un rôle favo¬ 
risant, L’influence de la concentration est moins nette qu’on 
ne pouvait te penser. Les chiffres trouvés pour une même atmo¬ 
sphère (4 gr. par mètre cube) varient de 36 à 46 milligrammes 
pour 100 grammes de laine. Avec i gr. 70 par mètre cube, on 
retrouve 98 milligrammes d’acide cyanhydrique fixé, et avec 
a gr. 5 o, 96 milligrammes, chiffres sensiblement égaux et 
plutôt inférieurs pour une teneur plus élevée. Les conditions 
atmosphériques n’ayant pas changé au cours des expériences, on 
ne peut expliquer ces variations que par des différences dans les 
qualités de la laine (cardage par exemple). 

Le temps de contact, s’il ne favorise pas la fixation ( tableau 
n® 9), agit en revanche sur l’aération ultérieure : les laines long¬ 
temps exposées ne laissent diffuser que lentement l’acide 
cyanhydrique (tableau n’i^l^A) ; “"elles paraissent plus fortement 
imprégnées. 

9® Dissolution dans l'eau. — En même temps, nous avons pro¬ 
cédé à des essais sur la dissolution de l’acide cyanhydrique dans 
l’eau. Des verres à expérience, contenant de l’eau distillée, 
étaient disposés dans le local. Voici les résultats des analyses^de 
M. Winling. 






376 


BIDEAÜ. 


Donc l’eau dissout de très fortes proportions d’acide cyan¬ 
hydrique et ne laisse échapper ce qaz que lentement, malgré 
l’opinion de nombreux auteurs : au bout de a 4 heures, il reste 
encore a 6 milligrammes par litre. On voit par là, combien les 
risques peuvent être grands à bord des navires, si l’on ne prend 
pas soin de vider les caisses à eau, d’assécher le plus possible les 
cales, etc., avant une fumigation. 

Nous avons pu vérifier au cours do cette expérience les re¬ 
marques déjà faites par certains auteurs au sujet de la disparition 
d’une quantité plus ou moins sensible de gaz par suite de la 
présence d’eau dans les locaux à traiter. Au lieu d’une concentra¬ 
tion de Q grammes sur laquelle nous comptions, nous n’avons 
obtenu que i gr. 70; une partie du gaz s’est trouvée dissoute 
dans les cinq grands verres à expérience remplis d’eau que nous 
avions placés dans l’atmosphère toxique. 

Diffusion du gaz. — Une question également très importante, 
sur laquelle les connaissances manquent encore de précision, est 
celle du mode de diffusion de l’acide cyanhydrique. La densité 
de ce gaz (0,95) est très voisine de celle de l’air et son déplace¬ 
ment dans ce milieu ne peut être que très lent, à moins qu’il ne 
soit entraîné par des courants de convection. 

La fermeture des issues pendant la désinfection réduit notable¬ 
ment le rôle de ces courants, et la distribution des gaz d’après les 
analyses est très irrégulière. L’acide cyanhydrique a une faible 
tendance à gagner les couches supérieures, mais peut très bien 
s’accumuler dans des poches. 

C’est ainsi qu’au cours des opérations du «Gaz Sanos», à 
bord de VAmiral-Sénés, les dosages effectués par M. le phar¬ 
macien-chimiste Winling, pendant le temps de contact, ont 
donné les teneurs suivantes : 

Première opération : 

Local supérieur (poste 2) : 1 gr. à0 par mètre cube; 

Local inférieur (cambuse) : 0 gr. 003 par mètre cube. 

Deuxième opération : 

Local supérieur (poste 2) s 0 gr. 80 par mètre cube; 

Local inférieur (cambuse) : 0 gr. } 4 par mètre cube, 



DÉSINSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 377 

Il est vrai que les opérateurs avaient commis la faute d’intro¬ 
duire les gaz par la porte haute des compartiments ; ils n’avaient 
pas non plus tenu compte des difficultés qu’on rencontre à bord 
des bâtiments de guerre ou le cloisonnement, la multiplicité des 
recoins, s’opposent à une répartition uniforme du gaz. En 
l’absence de tout brassage, il était à prévoir qu’on obtiendrait 
de tels résultats. 

Lors de la dératisation du pétrolier Garonne, la répartition de 
l’acide cyanhydrique avait été plus homogène. Ce navire, pourvu 
de vastes compartiments, se prêtait mieux qu’un bâtiment de 
combat à ce procédé de désinfection, et le gaz pénétrait cette fois 
par de longues manches à la partie inférieure des locaux. Les 
analyses ont montré une teneur en acide cyanhydrique beaucoup 
plus uniforme : 

1 gr. 90 par mètre cube dans la partie supérieure; 

1 gr. 70 par mètre cube dans la partie inférieure. 

Ces observations montrent qu’il convient de multiplier les 
points d’attaque et de provoquer, surtout à bord des navires de 
guerre où les conditions sont défavorables à la distribution homogène 
du gaz, une circulation d’air très active. 

Accidents, — La question des accidents prime tout dans la 
désinfection par l’acide cyanhydrique. Un.des motifs qui ont fait 
rejeter l’emploi de l’oxyde de carbone en France, est celui du 
danger que pouvait provoquer ce gaz, dont la présence à dose 
mortelle ne peut être révélée que par l’adjonction d’un gaz 
avertisseur. Or, l’acide cyanhydrique est beaucoup plus dange¬ 
reux que l’oxyde de carbone. 

A la fin de igao, Lehmann, dans un article sur l’emploi de 
l’acide cyanhydrique pour la destruction de la vermine, s’est 
déjà occupé du point si important des dangers présentés par ce 
gaz, qui est mortel à la dose de o gr. 16 p. i .ooo pour les chats, 
les singes et sans doute aussi pour l’homme. Or, la concentration 
couramment adoptée pour les opérations de désinfection est de 
1 à a grammes par mètre cube. L’auteur rapporte en détail 
les 34 accidents mortels venus à sa connaissance. Six de ceux-ci 



378 


filDEAÜ. 


se sont produits dans des circonstances où aucune précaution 
raisonnable n’avait été prise, a 8 autres ont été observés de no¬ 
vembre 1917 à avril igao, dans les conditions normales de la 
technique sanitaire, avec un personnel instruit et responsable. 

Une nouvel accident est signalé à Dresde en 1990. 

Rauch en 1991 insiste de nouveau sur la grande toxicité du 
gaz, sa solubilité dans l’eau (nécessité d’enlever tout liquide ou 
objet humide du local à désinfecter), sa fixation par certaines 
étoffes, d’où accidents nombreux après l’utilisation trop hâtive 
des lits, des couvertures, etc., après l’opération. 

Au mois de juillet 1991, Francesco Pepeu signale 4 cas de 
mort dans le port do Trieste, au cours de désinfections de bâti¬ 
ments par l’acide cyanhydrique. Deux d’entre eux sont dus à des 
imprudences, mais les deux autres démontrent que la seule 
ventilation ne suffit pas toujours à rendre les locaux habitables. Le fait 
de dormir la nuit suivante dans une pièce traitée pendant la journée est 
des plus dangereux. L’auteui- estime que le gaz a dû s’accumuler 
dans les matelas, oreillers, crins, étoffes et autres matières po¬ 
reuses, et que la chaleur du corps des dormeurs u'amené le 
dégagement de l’acide cyanhydrique, qui a provoqiié^la^mort. 
Il faut donc battre à l’air matelas, oreillers, couvertures, etc. 
Après deux heures d’aération, il y'’a lieu de constater par la 
réaction chimique (essai avec le gaiac de SchSnbein, les papiers 
picro-iodés), s’il existe encore de l’acide cyanhydrique’dans l’air. 
S’il n’y en a plus, l’accès des locaux sera’autorisé, mais’pas'pour 
y dormir la nuit. 

Deux cas mortels se produisent en Angleterre, dansne'port'de 
Southampton, à bord du paquebot Mauretania, en i 99 9 ;'six à 
Chicago, en 1996, un à Wiesbaden et un"autreXHambourg’'au 
cours de la même année. On'^signale encore un cas"mortel'’’à 
Hambourg, au Jébut''de'’i 99 7, provoqué"par le^ttCyclon B», 
analogue à ceux rapportés par Francesco Pepeu : «Le lendemain 
d’une désinsection à bord d’un navire à'Hambourg”par le « Cy- 
clon B», un matelot fut trouvé mort dans sa^cabine; l’enquête 
prouva que'cet accident était dû à'l’acide cyanhydrique. Elle 
révéla aussi que'les couvertures n’avaient pas été battues.^ 

Le temps était alors froid et humide. La chaleur du corps avait 



DÉSWSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 579 
suffi à faire exhaler l’acide cyanhydrique retenu dans les 
couvertures». 

Enfin, en 1928, c’est la France qui paie un lourd tribut à 
l’acide cyanhydrique. 

Le 17 mars, une société de désinfection chimique avait traité 
par ce gaz une chambre d’un petit hôtel de la rue de Cha- 
renton à Paris. Le procédé employé consistait à projeter du 
cyanure de sodium en boules dans un seau contenant de 
l’acide sulfurique dilué. La désinfection avait été faite dans 
l’après-midi. La locataire rentrant chez elle vers 9 heures du 
soir, se sent incommodée, sort de sa chambre pour se plaindre 
à l’hôtelier et meurt avant qu’on ait eu le temps de prévenir 
un médecin. Au môme moment, un garçon de l’hôtel qui avait 
voulu pénétrer dans la chambre s’affaisse sur le palier. Il est 
transporté à l’hôpital Saint-Antoine où il meurt trois jours 
plus tard. 

Le 2 8 mars, à Paris également, le propriétaire d’un hôtel de 
la rue Pierre-Chausson confiait la désinfection de deux chambres 
de son hôtel à un concierge du voisinage. La désinfection était 
pratiquée par la même technique que ci-dessus, dans le courant 
de l’après-midi. Le soir même, les deux chambres étaient louées. 
Le lendemain matin, le fils de la première locataire qui occupait 
une chambre voisine non désinfectée, et qui avait été pris de 
malaise, vint frapper à la porte de sa mère. Ne recevant pas de 
réponse, il force la porte; dans la pièce régnait une forte odeur 
d’amandes'amères, et la locataire gisait, sans vie, sur son lit. 
Quelques minutes'après, on découvrait à l’étage supérieur 
la locataire de la seconde chambre désinfectée, morte sur son 

lit. 

A la suite de ces accidents et sur la proposition de M. Kohn- 
Abrest, les services de la Préfecture de Police, par ordonnance 
du So^mars 1928, interdirent rigoureusement l’emploi de 
l’acide’cyanhydrique"80us toutes ses formes, pour la destruction 
des parasites dans'les'locaux habités. Malgré cela, en procédant, 
en'^infraction'à'cette’ordonnance, à une désinfection par l’acide 
cyanhydrique, uno'personne ^ient à nouveau d’être victime d’un 
accident mortel le i 4 juin, accident qui a motivé un rappel de 



BIDEAÜ. 


l’ordonnance précédente de la Préfecture de Police en date du 
i 5 juin 1998. 

Au mois de mai 1998, dans le port de Marseille, un contre¬ 
maître de la Société du «Gaz Sanosji M. Gay, était également 
victime d’un accident mortel à bord du paquebot Gouverneur- 
Général Gueydon, fumigé par l’acide cyanhydrique. Ce contre¬ 
maître avait fermé à clé, de l’extérieur, toutes les issues des 
locaux traités par l’acide cyanhydrique. Oubliant ce détail, il 
avait pénétré sans masque dans un compartiment inférieur, 
croyant avoir le temps d’atteindre une porte de l’étage supérieur 
pour aérer. Mais trouvant cette dernière fermée, il est tombé et 
il est mort quelques minutes après. ' 

Tels sont les cas mortels que nous avons relevés, depuis que 
l’acide cyanhydrique est employé couramment pour les opéra¬ 
tions de désinfection : 56 , dont 6 se sont produits tout derniè¬ 
rement en France. Et combien d’autres n’ont pas été signalés 
dans la littérature ? 

Eesais de neutralisation de Vacide cyanhydrique. — Aussi, pour 
limiter les accidents, a-t-on essayé d’utiliser les dérivés déjà cités; 
mais l’exemple de Hambourg, où le « Gyclon B n était en cause, 
démontre qu’il vaut mieux tenter la neutralisation du gzz. 

Dès 1999, le docteur Martinez Roca propose de neutraliser 
l’acide cyanhydrique par le formol ou méthanal, avec comme 
agents de saponification, l’action simultanée des vapeurs d’étha¬ 
nol et d’eau. Avec cette méthode dite (td’alohydrisation», l’au¬ 
teur prétend donner à l’emploi de l’acide cyanhydrique la plus 
grande sécurité et une plus grande extension. 

L’ammoniaque a été utilisé pratiquement en Italie, mais il a 
l’inconvénient d’étre fort coûteux. 

Hetsch en Allemagne en 1918, lors de ses expériences sur la 
désinsection des vêtements, conseille de rendre inoifensif «ce 
qui reste de désinfectant, avec un lait de chaux, à raison de 
900 centimètres cubes par litre». 

Enfin, Violle injectant dans le péritoine et dans les veines de 
lapinsjioo centimètres cubes d’une solution de j^ucosejà 
10 p. 100 a réussi à maintenir ces animaux vivants, après un 



DÉSmSECnON par L’ACIDE cyanhydrique. 581 
temps de contact de i heure dans une atmosphère a gram¬ 
mes par mètre cuhe. Malheureusement, ce procédé ne peut être 
appliqué dans la pratique. Le glucose est un produit très cher, 
dont il faudrait utiliser de grandes quantités, si on voulait 
essayer de neutraliser une atmosphère toxique par pulvérisations. 
En tous cas, son action efficace est démontrée par les expériences 
de Violle et aussi par la pulvérisation d’une solution glucosée 
sur un matelas exposé au gaz, dont l’acide cyanhydrique a 
diminué dans de fortes proportions (voir tableau n° a). 

Les méthodes à l’ammoniaque et au formol, doivent rester, 
elles aussi, pour le moment, dans le domaine expérimental; la 
première est très coûteuse; la deuxième peut réserver des sur¬ 
prises, car les risques sont aussi grands, si l’on n’a pas soin de 
faire une aération préalable suffisante. 

Avantage». — Les avantages de l’acide cyanhydrique au point 
de vue de la désinsection, sont incontestables : 

1“ L’acide cyanhydrique est un agent de désinsection et de 
dératisation très efficace; 

9° Il détruit les œufs des parasites; 

3 " Le gaz peut être produit ou envoyé dans les chambres, 
magasins, cales des navires, au moyen d’appareils simples; 

4 ° On peut le déceler à l’aide de réactions simples (papiers 
picro-sodés, gaiac) ; 

5 “ Il n’endommage pas les tissus les plus délicats, ni les mé¬ 
taux, dorures, etc. Il ne rend aucune denrée alimentaire impropre 
à la consommation, moyennant la précaution d’éloigner les 
conserves ouvertes et de bien clore les récipients à liquides ; 

6“ Les graines soumises à son action germent ensuite norma¬ 
lement; 

7“ La chaleur n’est pas nécessaire pour la production du gaz, 
ce qui évite ies dangers d’incendie; 

8° Le coût des produits chimiques servant à la réaction est 
relativement peu élevé; 

9" Le gaz est évacué des locaux désinfectés, beaucoup plus 
rapidement que l’acide sulfureux; 

10” Aucune odeur ne persiste; 



t i** L’acide cyanhydrique ne détéri,orant pas les métaux, peut 
être employé pour la désinsection et la dératisation des machines 
à bord des navires. 

Inconvénient». — Unjseul, mais qui suffit à en lairej rejeter 
l’emploi, aussi bien pour la désinsection des bâtiments que 
des. locaux habités, c'est sa grande toxicité pourj’homme. 

^ I^On ne peut se méAer suffisamment de l’acide cyanhydrique, 
car sa présence à dose mortelle ne se révèle pas d’une façon 
nette; c’est pourquoi on a eu l’idée de l'associer à des gaz 
d'alarme. Son odeur caractéristique d’amande amère est plutôt 
agréable et n’est perçue qu’à une concentration déjà élevée. 

La sensation de picotement des yeux et de constriction de la 
gorge est, à notre avis, un signal d’alarme beaucoup plus 
important que l’odeur. 

De plus, sa dissolution dans l'eau, dans les aliments très 
aqueux, sa Axation dans les étoffes diverses le rendent éminem¬ 
ment dangereux, comme le prouvent les accidents que nous 
avons rapportés. 

Précaution» à prendre m ca» de fumigation par Vacide cyanhy¬ 
drique. — Avant tout, l’acide cyanhydrique ne peut être manié 
que par un personnel entraîné et spécialisé et même dans ce 
cas, les accidents ne sont pas rares. 

Mais en outre, il faut s’entourer d’un certain nombre de pré¬ 
cautions, que l’on peut classer de la façon suivante : 

1 . A bord. — 1“ Précaution» à prendre pour la fumigation propre' 
ment dite. — Il faut d’abord éviter tout accident de voisinage : 
on ne désinfectera jamais un navire contre lequel est rangé un 
autre navire occupé, et on veillera à ce qu’il n’y ait [pas 
d’autres bâtiments sous le vent, même à une assez grande dis¬ 
tance. L’idéal est d’opérer à bord d’un navire mouillé sur un 
coffre en rade; la ventilation ultérieure sera également plus 
facile à réaliser. On s’assurera de l’étanchéité des compartiments, 
pour éviter les fuites de gaz dans les locaux contigus; tous les 
feux seront éteints. On interdira l’accès du quai pendant l’opé' 



DÉSINSEGTION PAR L’AGlDE GYAMHYDRIQGE. 383 
ration, moins à cause du danger des émanations (si un appareil 
fonctionne mal ou si l’obturation des locaux n’est pas parfaite), 
que pour être certain qu’aucune personne étrangère ne montera 
à bord. 

On ne laissera subsister qu’une seule passerelle, à l’entrée 
de laquelle on placera un factionnaire. 

L’équipage tout entier aura évacué le bâtiment et on s’assurera 
qu’il ne reste personne à l’intérieur, lors d’une visite des locaux 
qui sera faite par celui qui dirige la désinfection. 

Avant l’obturation des locaux et l’émission des gaz, on pro¬ 
cédera sur le quai à un appel de tout l’équipage. 

Les opérateurs munis de masques, au port desquels ils seront 
entraînés (appareils à oxygène ou masques A. K. S.), iront par 
groupes de deux, et toutes les dispositions seront prises pour 
que l’on puisse, au besoin, les remonter rapidement sur le pont. 

La désinfection progressera toujours contre le vent; l’ouver¬ 
ture des accès vers l’intérieur, après l’opération, commencera 
par les parties les plus élevées et du côté du vent. 

Aucune porte n’aura été fermée à clé. Pour l’aération, les 
opérateurs munis de leurs masques pénétreront encore deux par 
deux dans les locaux et ouvriront les hublots. Ils ne devront 
jamais entrer sans lumière dans les compartiments fumigés. 

On enverra, dès que l’aération le permettra, le personnel 
nécessaire pour mettre en marche les ventilateurs. 

Mais le meilleur procédé est évidemment d’aspirer le gaz de 
l’extérieur avec des appareils spéciaux. ; 

a® Précaution! à prendre m-à-vis des objet! de literie et des vête¬ 
ments. — Le fait que l’acide cyanhydrique se fixe dans les laines, 
dans la paille, le crin et les diverses étoffes et qu’il y persiste 
longtemps, implique qu’il faut aérer largement, battre à l’air 
et à plusieurs reprises, exposer, autant que possible au soleil 
pour que la chaleur fasse dégager le gaz fixé, les matelas, couver¬ 
tures, oreillers, paillasses, hamacs, etc., et les vêtements. A bord 
des navires on n’oubliera pas de traiter de la même façon les 
meubles rembourrés. 

De nombreux accidents, causés par l’insuffisance d’exposition 



biDeaü. 


à l’air des objets de literie, démontrent quels soins minutieux 
il faut apporter à cette opération. 

3 “ Précautions à prendre vis-à-vis des liquides et des denrées 
alimentaires. — Il faut autant que possible éviter l’humidité et 
la présence des liquides, dans lesquels l’acide cyanhydrique est 
très soluble. Malheureusement, à bord des navires il reste tou¬ 
jours de l’eau dans le fond des cales : le gaz peut s’y dissoudre et 
risque de causer des accidents à échéance plus ou moins tardive. 
On pratiquera les opérations, de préférence, par temps sec. 

On asséchera le plus possible les cales; on videra les caisses 
à eau, et au cours d’une visite minutieuse de tout le bâtiment on 
s’assurera qu’il ne reste pas d’objets humides (étoupes, éponges, 
etc.) dans les locaux, et que les baignoires, cuvettes, carafes, 
éviers ne contiennent plus d’eau. 

Le vin sera monté sur le pont, au grand air. 

Les aliments aqueux qui fixent aussi l’acide cyanhydrique, 
les conserves ouvertes, seront débarqués. Du reste, aucune sub¬ 
stance comestible ne devra séjourner dans les compartiments 
traités; 

4 ® Test d'habitabilité. — Une fois l’aération terminée, on aura 
soin de disposer dans les locaux désinfectés, de préférence à la 
partie supérieure et dans les encoignures, des papiers réactifs 
picro-sodés et des cages contenant des cobayes. On les laissera 
jusqu’au lendemain matin. Si les papiers n’ont pas viré au rouge 
et si les animaux n’ont pas présenté de symptômes d’intoxication* 
les locaux seront déclarés habitables. 

Sur un bâtiment de fort tonnage, où il faudrait une trop grande 
quantité de tests, on pourra disposer ceux-ci dans les comparti¬ 
ments qui paraissent les moins favorisés au point de vue aéra-, 
tion. 

L’équipage ne réintégrera le bord que a 4 heures après l’ou¬ 
verture des locaux. 

Enfin, il sera prudent de refuser l’emploi de l’acide cyan¬ 
hydrique à bord des sous-marins, où la ventilation est difficile; 
le gaz a encore plus de chances que sur les autres navires de 
persister longtemps en formant des poches; 



DÉSmSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 385 

II. Locaux à terre. — On prendra ies mêmes mesures qu’à bord. 
Les cas mortels provoqués par les fumigations d’acide cyan¬ 
hydrique dans les locaux à terre motivent le nqet du j)rocédé 
pour les logements habités ou voisins des locaux habités. 

C’est ainsi qu’à Chicago eu igoh, l’acide cyanhydrique em¬ 
ployé à la désinfection d’une chambn!, a gagné les deux étages 
supérieurs, par un trou insuiiisamment bouché. Six personnes 
ont été tuées, et Nally, qui rapporte ces cas, estime ijue les fumi¬ 
gations par ce gaz devraimit être interdites dans les maisons 
habitées. 

Dès 1919, des essais pratiqués en Hollande dans des habita¬ 
tions en mauvais état, rendues aussi étanches que possible, 
montrèrent la nécessité de faire évacuer les logements voisins. 
En effet, pendant tout le temps de l’action du gaz, son odeur 
caractéristique ne fut que peu sensible à l’extérieur, et pourtant, 
un chat fut trouvé inanimé (et mourut presqu’aussitot), dans le 
local contigu, où l’odeur était aussi très peu accentuée. 

Conduite à tenir eu cas d'accidents, — Amener le malade à l’air, 
lui mettre un masque pendant le transj)orl. Pratiquer la respi¬ 
ration artiflcielle et essayer de le ranimer par des affusions 
froides sur la tête. Inhalations d’oxygène auquel on ajoute du 
CO^ pour stimuler la respiration. Injection soiis-culanée d’éther, 
de caféine, d’huile camphrée, d’hyposulfite de soude à 5 p. 100 
(dont on peut injecter jusqu’à 100 cont. cubes). Applications de 
courant galvanique, si c’est possible. 

On a essayé également d’employer l’eau oxygénée (en injec¬ 
tions sous-cutanées ou en ingestion), l’ammoniaque, certains 
sels métalliques (sulfate de cuivre, sulfate ferreux). 

Enfin, on pourra pratiquer des injections d’une solution glu- 
cosée. 


Conclusions. — Malgré les grands avantages qui font de l’acide 
cyanhydrique un désinfectant de choix, surtout à bord des na¬ 
vires où des pièces fra^les ne risquent pas d’être détériorées, 
y a lieu de proscrire l'emploi de ce gaz, en raison de sa grande 
^ivité pour l'homme. 

Méo, K FHxaK. «ÀT. — Oct.-nov.-déc. 1938. 


CXVni~34 



386 BIDEAÜ. 

Même manié dans les meilleures conditions, par un personnel 
spécialisé, il provoque des accidents mortels. On ne doit l’utiliser, 
dit Boneau «que dans certains cas très particuliers, lorsqu’on 
peut être absolument et certainement maître de toutes les cir¬ 
constances)!. Abord des navires, surtout des navires de guerre, 
très cloisonnés , avec des recoins éminemment favorables à la 
formation de poches, on n’est jamais certain d’être absolu¬ 
ment maître de toutes les circonstances. 

Il en est de même pour les maisons, où la moindre fissure 
passée inaperçue risque d’entraîner les acccidents les plus 
graves. 

Qu’on réserve l’emploi de l’acide cyanhydrique pour les 
locaux inhabités, pour les serres, comme on le faisait au début 
aux États-Unis, pour les magasins, hangars, etc., isolés. Encore 
faut-il se montrer prudent, s’il existe dans le voisinage des 
maisons habitées. 


BIBLIOGnAPUIE. 

Stevenson : Destruction des rats et des puces par l’acide cyan¬ 
hydrique. Bull, de rOJfice international d'hygiène publique 
ign, p. C 83 . 

RoBEnTS, Robertson et BEnooE ; Fumigation du Tennessee par l’acide 
cyanhydrique. United States naval medical Bulletin, vol. X, n° a, 
avril 1916, p. 396 {Bull. Off. 1916, p. 1198-iaoa). 

Hetscu : Désinfection par les vapeurs d’acide cyanhydrique; analysé 
dans CorrespondenzrBlatlfur schweizer Aerzte, a nov. 1918, p. 1 485 * 
(Z?u//. O/. 1919, p. 96). 

Désinfection par les vapeurs d’acide cyanhydrique. Nederlandsch 
Tijdschrift voor geneeskunde, 39 mars 1919, p. io 34 . {Bull. Off. 
1919, p. 546 ). 

Bail : La destruction de la vermine par l’acide cyanhydrique. 
Gesundheits-lngenieur 1919,n''* 3 et 4 . {Bull. Off. 1919, p. 11 54 - 
11 55 ). 

Aldershoff : Tijdschrift voor sociale Hygiene,'juin 1919, P* 97- {Bull. 
Off. 1919, p. ii 53 -n 54 ). La destruction des insectes par 
l’acide cyanhydrique. 



DÉSINSECTION PAR L’ACIDE CYANHYDRIQüE. 38 J 

CujN 1.1STOH : Note sur la fumigation par l’acide cyanhydrique com¬ 
muniquée par le D' G. S. Buchanan, Bull. OJf. international 1919, 
p. lâa^-iâdd. 

LuTRAaio ; Note sur l’emploi de l’acide cyanhydrique dans les ser¬ 
vices de prophylaxie. Bull. OJf. int. 1930, p. ASd-Aga. 

Lubsen, Saltet et Wolff : Au sujet de l’emploi de l’acide cyan¬ 
hydrique pour la destruction des insectes, i'iederlandscb Tijdichrijt 
vomr Geneeskunde i3 mars igao, p. 8H1. {Bull. OJf., p. 65o- 

i.‘9ao). 

Golini : La dératisation et la désinfestalion des navires au moyen de 
l’acide cyanhydrique. Il puliclino sez pratica, 17 janvier 19 a 1, 
p. U. {Bull. OJf. igai.p. 189). 

Teichmann et Nacel : Essais relatifs à l’action de l’acide cyanhydrique 
sur les bactéries. Zeitsch. — /. Uy(>iene u. Injektionskrank. XG {Bull. 
OJf. igai, p. 190). 

Ldtrario : Expériences sur la diffusion de l’acide cyanhydrique dans 
les locaux fermés et sur l’action de cet acide sur certaines marchan¬ 
dises (substances alimentaires, et tissus et sur quelques animaux 
parasites).Note du D'^Lutrario. Bull. OJf. int. igai, p. 867-376 

Luigi Pibas : Expériences de désinfection et de dératisation au moyeu 
de l’acide cyanhydrique. L'Igiene moderna, lA” année, n»* 4 et 5, 
avril-mai igai, p. 101 et 1 ag. {Bull. OJf. igai, p. ggi.) 

Almasio Paolo : L’acide cyanhydrique dans les services publics de 
désinfection, lievieta di Ingegneria sanilaria e di EdUkia moderna, 
i"]" an., n“‘ i3 et i4, i5 et 3o juillet 1931, p. 97 et io5. 
{Bull. O/. 19a 1, p. 99a.) 

Lehmahn : Emploi de l’acide cyanhydrique pour la destruction en 
masse de la vermine. Münchener med. Wochensch., 3i déc. igao, 
p. 1619. {Bull. OJf. 19 a 1, p. 413.) 

ftiucH : Les possibilités d’application do l’acide cyanhydrique gazeux 
pour la destruction de la vermine dans les locaux. GesundkeiU- 

' Ingénieur, a 1 mai 1931, p. aAâ. {Bull. OJf. 19a 1, p. 99a-993.) 

Azegio Fiuppiwi : L’acide cyanhydrique dans la désinfection. Annofi 
d’igieni, 31* année, n" 7, juillet 19 a 1, p. 419. {Bull. OJf. 19 a 1, 
p. i36o). 

Wrabio : 3" note sur l’emploi de l’acide cyanhydrique gazeux dans 
les services de prophylaxie de l’administration sanitaire italienne. 
Bull. OJf. intem. 19 a 1, p. 494-5o3. 

Wawbinset : Note sur l’emploi en Suède de l’acide cyanhydrique 

• 4 . 



388 BIDEAL. 

dans les services de l’hygiène des habitations. {Bull. Off. 19 a i 
p. 5o&-5o6.) 

Interdiction faite en Allemagne aux particuliers d’employer l’acide 
cyanhydrique pour la destruction des insectes. Gesundheit»- 
Ingenieur, i5 janv. igai, p. 33. {Bull. Off. igai, p. 638.) 

Francesco Pepeu : Dangers que présentent la désinfection et la déra¬ 
tisation au moyen de l’acide cyanhydrique gazeux. L'Igiene 
moderna, 14“ année, n° 7, juillet igaijp. üoo. {Bull. Off. igai, 
p. 13 56.) 

Archives de médecine navale J 1 . 107, année 1919, p. 76-78. Revue 
analytique de l’article Creel et Simpson in Public Health Reports, 
sept. 1917. 

Bull. Off. international igaa, p. iaao-iaa5. Législation. 

Au sujet de la désinfection des paquebots. The Engineer, n°* 3466 et 
3476, a juin et 4 août igaa, p. 607 et 113. {Bull. Off. igaa, 
P- 1279.) 

Martinez Roca : Une méthode pour neutraliser les vapeurs d’acide 
cyanhydrique. {Bull. Off. igaajp. i3 4-ia5.) 

PicxEMA : Les résultats de l’emploi des fours pour la désinsectisation 
à la station sanitaire d’Oldenzaal. {Bull. Off. int. igaa, p. 968.) 

Carlo Marini : Question des dangers que présentent la désinfection 
et la dératisation au moyeu de l’acide cyanhydrique gazeux. 
L'Igiene moderna, n‘’ 10, oct. igai, p. 394. {Bull. Off. igaa, 
p. 819.) 

Bonjean : Expériences sur la destruction des rats, des parasites et des 
insectes à bord des navires au moyen de l’acide cyanhydrique. 
Revue d'IJygiène, ï. 44, n ’ 8, août 19 a a, p. 776. 

José Souto Beavio : L’acide cyanhydrique dans ses applications sani¬ 
taires. {Bull. Off. int. igaa, p. aûS-aôa). 

Emploi de l’acide cyanhydrique pour la destruction de la vermine 
Gesundheits-lngenieur, a9 avril igaa. {Bull. Off. igaa, p. 979.) 

Cyclonisation des navires. Bull. Off. int. i93a,p. i448. 

Belu : La destruction des rats sur les navires au moyen des gaï 
asphyxiants. Annali di Medicina navale et coloniale, 38° année, 
vol. 11, 193a, p. 1 o5. {Bull. Off. 1938, p. io4.) 

La désinfection des paquebots et des wagons aux États-Unis. The 
Engineer, ai iévT. iga8,p. 199. (R«W. O/. igaSjp. 4o5.) 

J. P. Van uer Mahel : Désinfection d’un magasin de denrées alimen¬ 
taires avec l’acide cyanhydrique. Bull. Off. 1938, p. 55i. 





DÉSINSECTION PAR L’ACIOE CYANHYDRIQUE. 889 

Bruni : Action de l’acide cyanhydrique sur le bacille de la peste. 
L'Igiene moderna, i 5 * année, n” i a, déc. 19 a a, p. 353 . {Bull. Off. 
igaS, p. 648 .) 

Liston et Goré : La fumigation des navires par le fumigateur cyan¬ 
hydrique de Liston. The Journal of Ili/giene, vol. a 1, n° 3 , mai 1933 
p. 199. {Bull. Off. 1933, p. ia 43 .') 

Stock et MonierWihhms : Rapport préliminaire sur l’emploi de l’acide 
cyanhydrique pour la désinfection. Bull. Off. igaS, p. 1639. 

Stock ; Quelques considérations sur l’usage de l’acide cyanhydrique 
et des produits voisins, spécialement au point de vue de la méde¬ 
cine préventive. Bull. Off. I9a4,p.5i3. 

Beux accidents mortels causés par l’acide cyanhydrique à Wiesbaden. 
Zeitsch.f. àrztl. Fortb., sept. igaA. {Bull. Off. 1936, p. 675.) 

Nailt : Six décès causés par une fumigation à l’acide cyanhydrique. 
Med. Journ. a. record. 1934,9. 1 43 . {Bull. Off. 19a 5 , p. 90.) 

Trimble : La méthode par le vide et l’acide cyanhydrique pour le 
déparasitage des vêtements et des bagages. Public Health Beportt, 
30 févr. 1935, p. 335 . {Bull. Off. 1935, p. 1000.) 

Buttbnberg et Weiss : Influence de la fumigation à l’acide cyan¬ 
hydrique sur les aliments dans les navires et entrepAts. Zeiltch. f. 
Untersuch. d. Nahrungs- und Genussmittel, t. XLVIII, p. io 4 , 
année 1934. {Bull. Off. 1935, p. io 35 .) 

Ch. Lormand. Nouvelle méthode employée aux États-Unis pour la 
destruction des rongeurs et en général de tous les parasites à 
bord des navires. Annales d'Hyg. publique industrielle et sociale, n" 5 , 
mai 1935, p. 376. {Bull. Off. 1936, p. 71.) 

H. VioLLE : De l’acide cyanhydrique comme agent de dératisation et 
de désinsection à bord des navires. Bevue d’Hygiène, avril 1936, 
p. 3 o4-330. 

H. Violer : Deuxième rapport sur la dératisation des navires par l’acide 
cyanhydrique. Rmie d'Hygiène, septembre 1936, p. 8 oo- 8 o 3 . 

H. VioiLE : De la neutralisation in vivo de l’acide cyanhydrique par le 
, glucose. Bull. Acad, de méd., 11“ 36, T. XCV, 1936. 

Arrêté ministériel du 17 mai 1937 concernant la lutte contre la 
vermine au moyen de substances hautement toxiques. Bull. Off. 
1937, p. 893.) 

H. VioiLE : Applications du pouvoir toxique de l’acide cyanhydrique. 

Thèse de Paris {Pharmacie) 1938. Imprimerie de la Société du Petit 
Marseillais. 



LESTAGE ET SOÜLODMIAC. 


A'JO 


BULLETIN CLINIQUE. 


QUATRE CAS DE TUBERCULOSE OCULAIRE, 

PAR MM. l* MiSdKCIK KN CHEF DE 9* CLASSE LESTAGE 
ET LE MEDECIN DE t” CLASSE SOULOÜMIAC. 

En une période de trois années nous avons observé à la 
clinique d’ophtalmoloqie de l’hépital Sainte-Anne quatre cas 
de tuberculose oculaire. Le peu de fréquence de la bacillose 
du tractus uvéal (les statistiques donnent une proportion 
variant de i pour a.ooo à i pour 3 o.ooo consultants), la 
rareté des lésions sclérales par bacille de Koch nous incitent 
à rapporter ces observations : 

Observation I. — Le soldat L... M..., ai ans, se présente à 
la visite du 3 . R. I. A., le 18 mai 1925 se plaignant dexlouleur 
périoculaire à droite et de photophobie; deux jours après, il est 
évacué sur l’hôpital d’IIyères. Nous le voyons le a 4 juin en consul¬ 
tation è rhôpital Sainte-Anne où il est hospitalisé le lendemain. 

A ce moment on constate : 

O. D. Hypérémie conjonctivale, paupières un peu collées 
le matin mais secrétion nulle. Injection périkératique discrète. 
Trouble diffus de la cornée dont la surface est dépolie; è la partie 
profonde de celle-ci, dans le segment inférieur, deux petites 
taches grisâtres arrondies. Pas de dépôt dans la chambre anté¬ 
rieure. Séclusion pupillaire en myosls, iris épaissi, à surface 
irrégulière, dont le relief fait songer à des chaînes de collines 
et des vallées en miniature; vers 3 heures, sur le bord pupillaire, 
un nodule grisâtre; un autre nodule un plus petit paramarginal 
vers 6 heures. L’examen des milieux profonds est impossible. 
Pas de douleur à la pression de la zone ciliaire; tonus sensiblement 
Donnai ; 

V.O.D.=a perception des mouvements de la mfinl ao centimètres^ 
ViLGL-i. 



QUATRE CAS DE TUBERCULOSE OCULAIRE. 891 

Antécédents héréditaires et collatéraux nuis (le malade recon¬ 
naîtra plus tard que son père présente des lésions tuberculeuses). 

Antécédents personnels : aurait été atteint d’affection intesti¬ 
nale grave à l’Age de a ans. 

Le malade est un sujet de constitution moyenne, à teint pâle. 
Une prise de sang pour Wassermann est pratiquée, et bien que 
l’on songe plutôt â une infection bacillaire qu’à la spécificité, 
en plus du traitement local symptomatique, un traitement d’épreuve 
mixte (Gy llg et novarsénobcnzol) est prescrit; celui-ci n’aura 
aucune influence sur l’évolution des lésions. 

57 juin. — Apparition d’un nouveau nodule sur le bord pupil¬ 
laire vers 1 heure. LeWassermann est négatif. 

29 juin. — Malgré les instillations répétées d’atropine la pupille 
ne se dilate pas : début d’occlusion pupillaire. 

Le malade est adressé au service de radiologie pour radio¬ 
scopie de l’appareil pulmonaire et des ganglions médiastinaux : 
«Radioscopie n" i 6 a 5 , radiogramme n“ io 65 : Sommets gris, 
voilés avec taches suspectes; voile pommelé suspect de la partie 
supérieure des plages sous-claviculaires surtout à gauche. Hile 
gauche épaissi, condensé, aorte large, ectasie de la portion ascen¬ 
dante î). D'Le Coniac. 

2 juillet. — Poussée inflammatoire vive, hypertonie. Le malade 
est sorti la veille, en plein soleil, sans que l’œil soit protégé. 
L’atropine jusque-là instillée est remplacée par de Téscrine. 

6 juillet. — Examen pulmonaire : en dehors d’une légère rudesse 
aux sommets, rien à retenir [de cliniquement appréciable. D' 
Dargein. 

10 juillet. — Hypertonie de l’œil droit : de nouveaux nodules 
sont apparus à la surface de l’iris. La cutiréaction à la tuberculine 
est négative. 

27 juillet, — Dans le segment inférieur de la sclérotique, au voi¬ 
sinage immédiat’ de la cornée, apparition d’une ectasie noirâtre 
violacée, dont le développement s’est fait très rapidement 

30 juillet. — Intervention : devant la progression'des lésions 
l’énucléation de l’œil droit est pratiquée sous-anesthésie locale. 

Examen histologique : tuberculome, nombreuses cellules géantes. 
D' Lancelin. 

Le malade a été mis exeat \e J 8 août 1925 , proposé pour la 
réforme n® i, 



394 


LESTAGE ET SOüLODMÎAC. 


2 avril. — Le pus déversé dans la chambre antérieure est presque 
résorbé. V. O. D. = t - V. O. G. = i. 

Les injections de tuberculine sont continuées sans aucune 
réaction. 

Le malade est mis exeat le 5 mai 1998, paraissant guéri, 
devant continuer le traitement comme ambulant et rester sous 
la surveillance médicale. 

Observation IV. — Françoise R..., 1 5 ans est amenée à la consul¬ 
tation d’ophtalmologie le 25 février 1927 pour une douleur très 
légère de l’œil gauche. Il existe de ce côté un trouble de la 
cornée' dans le segment inféro-externe avec trois points plus 
opaques paraissant siéger dans les couches profondes. 

La malade est revue le 28 février. A gauche, on constate : injec¬ 
tion périkératique, précipité cyclitique net; pas de douleur à la 
palpation de la zone ciliaire, tonus normal; symptômes subjectifs 
à peu près nuis. A droite très légère injection périkératique. 

L’interrogatoire pous apprend qu’en décembre 1996, pré¬ 
sentant des signes de fatigue générale et d’anémie, la malade 
fut traitée par des injections intramusculaires de «musclarsénol». 

A la suite de l’une de ces piqûres apparut à la fesse un abcès 
très peu douloureux, sans réaction vive. Cet abcès fut incisé 
fin janvier. «Il n’y a par ailleurs aucun antécédent suspect et 
l’examen général ne décèle aucun signe de syphilis héréditaire.» 

8 mars. — O. G. L’iris présente en direction de 5 heures un 
gros nodule marginal de teinte gris jaunâtre avec fines traînées 
rougeâtres; en regard de celui-ci, la pupille est moins dilatée que 
dans les autres secteurs. O. D. Rien à retenir. 

A la fesse gauche persistance d’une fistule avec trajet de 3 à A 
centimètres, suppuration faible. Wassermann négatif. 

17 mars. — Amélioration; le précipité cyclitique a diminué; 
l’injection périkératique a disparu. On ajourne le traitement par 
la tuberculine qui devait être essayé. 

25 mars. — O. G. Du côté de l’iris il y a amélioration : le nodule 
a disparu, laissant à sa place un léger soulèvement. Mais à l’examen 
du fond d’œil, on constate de ^la papillitte : veines volumi¬ 
neuses, œdème de la papille et de la rétine avoisinante. Pas de 
coude net des vaisseaux. 

V.O. D.=.i;V.O. G. */io, 

Se plaint d’un peu de céphalée. 



QÜATPE CAS DE TUBERCULOSE OCULAIRE. 895 

28 mari. — O. G. : état stationnaire. O. D. Injection périké- 
ratique dans le segment inférieur 

4 avril. — 0 . D. L’injection pérîkératique a augmenté; tronble 
de la cornée par précipité cyclitique; apparition d’un nodule 
irien périphérique direction 6 heures : photophobie. 

6 avril. — 0 . D. Injection moins vive, mais nodule plus volu¬ 
mineux. 0 . G. Stationnaire. 

f 5 avril. — 0 . D. Le nodule irien a considérablement diminué 
de volume, l’injection périkératique a disparu. 

Le f 7 avril apparition de symptômes méningés, céphalée fronto- 
pariétale, constipation. La malade s’alite et n’est plus suivie au 
point de vue oculaire. Elle meurt quelques jours après de ménin¬ 
gite tuberculeuse. (Renseignement fourni par le médecin de la 
famille.) 

L’aspect clinique et l’évolution de la maladie ont donc 
varié avec chaque malade. 

Dans l’observation III, la tuberculose débute par une locali¬ 
sation sclérale. La faible vascularisation de la sclérotique explique 
la rareté de cette affection. En l’absence d’examen biopsique 
et de signes tirés de l’examen général et pulmonaire, le diag¬ 
nostic ne pouvait guère se porter que par exclusion des 
autres affections sclérales : épisclérite rhumatismale, gomme 
syphilitique, .sarcome, lèpre. Or, dans cette dernière affection, 
sur laquelle la race du malade attirait l’attention, il y a toujours 
des lésions cutanées coexistantes qui orientent le diagnostic. 
L’évolution par poussées successives, et dans le cas présent, la 
multiplicité des nodules faisaient éliminer le sarcome, affection 
exceptionnelle. La gomme syphilitique est le plus souvent 
unique, à tendance ulcéreuse : l’efficacité du traitement spéci¬ 
fique confirmerait le diagnostic. L’épisclérite rhumatismale 
évoluant par poussées, avec nodules multiples ne pouvait être 
écartée que par l’absence d’antécédents rhumatismaux. La tuber¬ 
culose ne fut donc affirmée qu’à l’apparition des lésions iriennes. 

Le début de cette observation mis à part, nous avons eu 
affaire à des cas de tuberculose iridociliairc. 

La bacillose irienne peut se présenter sous des aspects divers : 
Ce peut être une iriti? de type iuilammatoire, soit séreuse, 



396 


LESTAGE ET SOULOÜMIAC. 


soit plastique, localisation irienne de la tuberculose inflamma¬ 
toire de Poncet : le diagnostic étiologique serait fait par l’éli¬ 
mination des autres causes possibles (syphilis, rhumatisme, 
blennorragie) et par la constatation de lésions bacillaires 
éteintes ou évolutives et d’antécédents tuberculeux. Nous 
n’avons pas eu l’occasion d’en observer. On ne peut, en effet, 
rattacher à cette'forme le début de l’observation IV, apparition 
d’un tubercule ayant suivi à une dizaine do jours seulement les 
premiers signes oculaires. 

L’iritis nodulaire a un aspect plus caractéristique; c’est 
cette forme que nous trouvons dans les observations I, III 
et IV. 

Le malade de l’observation I n’a été examiné que tardivement. 
La lésion évoluait depuis plus d’un mois. L’aspect, à un exa¬ 
men superficiel, était celui d’une iritis plastique intense, 
mais deux signes, que nous retrouvons dans les autres obser¬ 
vations, attiraient l’attention : douleur très atténuée et appa¬ 
rition de nodules. 

En dehors de cas, exceptionnels du moins dans nos régions, 
tumeurs iriennes par pénétration de poils de chenille, tumeurs 
malignes (gliome) et de cas de lèpre où la lésion cutanée guide 
le clinicien, le diagnostic étiologique dans l’iritis nodulaire 
se pose entre la tuberculose et la syphilis. 

Ou a beaucoup discuté sur l’élément de diagnostic diffé¬ 
rentiel que représente le siège des nodules, et les conclusions 
les plus opposées ont été formulées. Dans l’observation 1, 
les nodules apparaissent disséminés, siégeant sur tout le bord 
pupillaire mais aussi à la périphérie. Dans les observations III 
et IV les nodules sont périphériques et siègent à la partie dé¬ 
clive. Dans les observations I et II, les ectasies sclérales appa¬ 
raissent dans la partie inférieure de la zone périkératique. 
On voit donc les lésions se développer le plus fréquemment 
à la périphérie de l’iris et dans son segment inférieur, mais 
la localisation sphincUirienne peut être observée. 

Au niveau des tubercules nous avons noté le réseau vascu¬ 
laire sur lequel ont insisté quelques auteurs; par contre nous 
n’avons pas observé d’hémorragies. 




QUATRE CAS DE TUBERCULOSE OCULAIRE. 397 

Ün somme, dans le diagnostic entre la tuberculose et la 
syphilis le siège des nodules joue donc un rôle secondaire. 
C’est par l’examen général, les antécédents, la réaction de 
Wassermann, les résultats du traitement d’épreuve que l’étio¬ 
logie sera déterminée. 

Un cas traité par la tuberculine a évolué vers la guérison 
au moins temporaire; dans un autre cas, le décès par ménin¬ 
gite a interrompu l’évolution des lésions oculaires. Dans les 
deux autres cas, l’un soigné tardivement, l’autre vu alors que 
l’iris n’était plus qu’un amas de fongosités, les lésions ont 
abouti à la troisième forme de tuberculose iridociliaire : le 
tuberculome massif avec menace de perforation du globe 
nécessitant l’énucléation. Le tuberculome s’est accompagné 
d’hypertension dans un cas et d’hypotension dans le second. 

Trois fois snr qnatre l’atteinte a été unilatérale. Dans la 
seule observation IV, les deux iris ont été atteints et l’infec¬ 
tion tuberculeuse s’est propagée aux méninges. Cette obser¬ 
vation est intéressante au point de vue du rapport de la lésion 
uvéale avec la méningite. 11 est en général admis que la méningite 
tuberculeuse résulte non pas de la propagation de la lésion 
oculaire à la méninge, mais qu’elle est secondaire à la lésion 
tuberculeuse primitive. 

«Ou ne saurait trop insister, disent RoUet et Colrat, [Tuher- 
Kculose de l'œil et de ses annexes) sur ce fait que des complica- 
tt lions (granulie ou méningite) ne sont pas dues, à notre sens, 
«à une extension du processus vers les gaines optiques et les 
« méninges. 11 paraît rationnel de considérer que tuberculose 
«oculaire et méningite ou granulie sont toutes deux sous la 
«dépendance du même foyer profond. 

Notre observation semble aller à l’encontre de cette concep¬ 
tion, puisque nous constatons du 28 février au 8 mars le déve¬ 
loppement de lésions iriennes, ,1e 26 mars l’atteinte du nerf 
optique, et trois semaines plus tard, les signes méuiugitiques. 
Ën fait, le mode de vascularisation permet dillicilement de 
considérer les dernières localisations comme conséquence 
de la première, et l’explication la plus logique parait la sui¬ 
vante : un foyer primitif essaimant des baciUes de Koch, ceux-ci 



Lestage et soüloümiac. 


suivent plus particulièrement la carotide interne et l’artère 
ophtalmique gauches et viennent se développer, les premiers, 
au niveau de l’iris par les artères ciliaires, d’autres, ultérieu¬ 
rement, par l’artère centrale de la rétine au niveau du nerf 
optique et des gaines méningées. Le premier de ces foyers 
évolue vers la régression, le second détermine une méningite qui 
reste trois semaines localisée à la gaine du nerf optique, ne déter¬ 
minant que des phénomènes oculaires, puis se généralise aux 
enveloppes cérébrales. 

Cependant ïestut, édition igii, tome 111 , page 5 o 3 dit : 
«Au niveau de la papille ou plus exactement au niveau de la 
lamina cribosa de fins rameaux anastomotiques relient le 
réseau rétinien, d’une part au réseau de la choroïde, d’autre 
part au réseau interstitiel du nerf optique. » 

Une propagation, soit par voie veineuse, soit par les lacunes 
et gaines périvasculaires lymphatiques, de l’iris au réseau 
choroïdien et de celui-ci aii réseau du nerf optique est donc 
possible. A mon avis, je crois plus simple l’explication mise 
dans le texte ; mais celle que permettent les anastomoses signa¬ 
lées par Testut ne peut être éliminée complètement et je crois 
qu’il est dillicile de conclure. 


La tuberculose oculaire est une maladie de l’adolescence ; 
nos observations le confirment et confirment aussi cette règle, 
que le pronostic est d’autant plus sombre que le sujet est 
plus jeune, si l’on considère non pas la localisation oculaire, 
mais les risques d’autres localisations que l’atteinte irienne 
ne fait que précéder. 

Enfin, fait paradoxal déjà bien établi, nous n’avons observé 
aucun cas chez des tuberculeux avérés. Deux de nos sujets 
avaient une bonne santé apparente; deux autres présentaient 
seulement des troubles légers de l’état général, pâleur, fatigue 
générale. Aussi, a-t-on admis tout d’abord comme origine 
primitive, la tuberculose oculaire. 

Actuellement, sauf traumatisme (cas exceptionnel), elle est 
considérée comme secondaire à un foyer latent que les procédés 



QUATRE CAS DE TUBERCULOSE OCULAIRE. 39« 

modernes (radiographie) permettent souvent de déceler : 
adénopathie médiastinale ou mésentérique. 

Comme pour toute affection tuberculeuse, il faut dansjle 
traitement de la tuberculose oculaire faire une part aussi 
large que possible à l’hygiène générale, alimentation, repos, 
air pur, 

La tuberculine a été employée dans un cas; ce traitement 
a été bien supporté et l’évolution a été favorable. Nous aurions 
actuellement recours volontiers à l’antigène méthylique de 
Boquet et Nègre qui paraît moins dangereux à manier que la 
tuberculine, et aurait au moins une influence favorable sur l’état 
général des tuberculeux. 

Nous n’avons pas songé à essayer le traitement par la radio¬ 
thérapie que proposent Kollet et Colrat. 

Dans les deux premiers cas observés, nous avons été amenés 
à pratiquer l’énucléation. Cette intervention s’est faite sans 
incidents; la guérison a été rapide. 11 ne nous semble pas que 
l’on doive hésiter à la pratiquer par crainte d’une généralisation 
tuberculeuse. 


QUELQUES GONSlDÉRmONS SUR LA MÉNINGITE 
CÉRÉBRO-SPINALE ÉPIDÉMIQUE, 

PÀB H. LK MÉDECIN DE l'* CLAS3I A. GERMAIN, 

CHEF DS CLINIQUE MÉDICALE À L'ÉCOLE D’APPLICATION, 

(travail DS LA CLINIQOS MÉDICALE DS L’HÔPITAL MARITIME DE SAINTE-ANNe). 

Nous avons eu la bonne fortune d’observer et de montrer 
«ux médecins stagiaires de l’Ecole d’Application dix cas de 
méningite cérébro-spinale épidémique (8 au début de l’année 
1928, et a récemment en juin-juillet), à propos desquels 
nous croyons intéressant d’écrire quelques réflexions sur la 



GERMAIN. 


fréquence, la précocité et la gravité de certaines complications 
malgré le traitement classique institué. Ces lo cas ont été 
indépendants les uns des autres, sauf trois du ^ Condorcet v 
(cependant sans relation «entre eux et sans éclosion ultérieure 
d’épidémie) et deux du 8“ régiment de tirailleurs sénégalais, 
éclos dans la même chambrée, sans extension consécutive. 

Le traitement classique institué consistait en sérothérapie 
intra-rachidienne précoce, massive et répétée. Nous avons 
toujours fait la première série systématique ; injection quoti¬ 
dienne dans le rachis de 3 o à 6o centimètres cubes de sérum, 
d’abord polyvalent, puis spécifique dès l’identification du 
germe faite par le laboratoire, et cela pendant 4 jours con¬ 
sécutifs, exceptionnellement 5 , avec adjonction, dans les cas 
les plus graves, de sérothérapie générale (injections sous- 
cutanées ou intra-musculaires, voire intra-veineuses), et au 
besoin, de sérothérapie locale, intra-articulaire par exemple. 
7 jours après la dernière injection, une ponction de contrôle 
réglait notre conduite ultérieure. 

Malgré ce traitement, sur nos i o cas nous avons eu a morts, 
et sur les 8 guérisons, 4 ont laissé des séquelles (articulaires 
dans un cas, auriculaires dans a cas, oculaires dans i cas). 

Nous avons toujours observé le méningocoque A; chez 
a malades, le germe n’a pu être identifié, par suite de tech¬ 
nique défectueuse. Jamais nous n’avons vu le 15 ni le G. Cette 
constatation va à l’encontre des statistiques antérieures : en 
particulier, Dopter, au Congrès de Médecine de Bordeaux 
de igaS, donnait le méningocoque B comme le plus fréquent 
(85 à go p. 100 des cas), le A n’ayant k sou actif que i o à i 5 
p. 100 des cas, le C étant exceptionnel. 

La mortalité, dans les lo cas observés, a donc été de qo 
p. loo; ce chiffre cadre bien aivec les statistiques de la plupart 
des auteurs, qui donnent 11 à 33 p. loo. 

Voici les observations très résumées. 

Observation I. — Gi..., chauffeur sur le Jean-Bart entre à l’hô¬ 
pital dans le coma. Début du traitement sérothérapique : fin du 
premier jour de la maladie. 





MÉNINGITE CÉüÉBRO-Sl'lfiALE ÉPlDÉMIQtJlî. Aol 

L. G. R. riche en iiiéningo A, en polynucléaires, sucre absent 
albumine 0,90 p. 100, urines o gr. 5 ü (ralbumino p. 1000. 

Total de sérum injecté à la première série systématique : 19 o cen¬ 
timètres cubes en A jours (90 cc. polyvalent -]■ 100 A). Douze 
jours après la dernière injection les symptômes méningés qui 
s’étaient amendés reprennent, les inéningo A reparaissent dans 
le L. C. R., le malade retombe dans le coma. On fait 1 o centi¬ 
mètres cubes 'de lait intramusculaire, un abcès de fixation, et ou 
lombine la sérothérapie intrarachidienne et intramusculaire; on 
injecte Ao5 centimètres cubes de sérum A en douze jours. Amé¬ 
lioration progressive. 

Douze jours après cette deuxième série de sérum, survient 
la conq)lication imprévue d’une infection méningée à staphylo¬ 
coques (exclusifs) très probablement localisée à la zone des ponc¬ 
tions antérieures. Une série de 10 injections d’aiito-vaccin (une 
tous les deux jours) amène la guérison sans sé(|uellcs (soixante- 
troisième jour de la maladie.) 

Obseuvation il — Do..., mécanicien sur le Condorcet. 

Début du traitement sérothérapique : milieu du quatrième jour 
de la maladie. 

L. C. R. Méningocoque A, sucre absent, albumine 1 gr. u o p. 1000, 
polynucléose; urines ; albumjne 0 gr. 10 p. 1000. 

Total du sérum injecté : a 15 centimètres cubes eu cinq jours 
(7.5 cc. polyvalent-f- i4o cc. A). 

Guérison le dix-huitième jour de la maladie, sans complications. 

ÜBSEBVATioN III. — Ta..., chaulfcur sur ÏErnest-Renan 

Début du traitement sérothérapique : début du troisième jour 
de la maladie. 

L. C. R. : Méningocoque A, polynucléose, sucre absent, albu- 
ïnine o. gr. 45 p. 1000. 

Urines : albumine a gr. .^o p. 1000. 

Total de sérum injecté : lao centimètres cubes en quatre 
jours (80 cc. polyvalent, 4o cc. A). 

Guérison le quinzième jour de la maladie, sans complications. 

Obsebvation IV. - De..., mécanh'ien au .5” dépôt. 

Début du traitement sérothérapique : milieu du septième jour 
de la maladie. 

Envoyé à l’hôpital après trois jours de soins à l’infirmerie pour 
mAb. *t PBABU. BAv. — Oct.-nov.-déc. 1948. CXVIII—a5 


GERMAIN. 


m 

angine, céphalée et fièvre; à son entrée, signes de rhino-pha- 
ryngite aiguë, céphalée peu intense, pas de réaction méningée; 
le lendemain, épistaxis; le surlendemain seulement, apparaît 
une raideur de la nuque, le Kernig est (jositif; une ponction 
lombaire donne un L. C. li. eau-de-rociie, dont l’evumen de labo¬ 
ratoire nous arrive ([uelques heures après : polynucléose, méningo¬ 
coques (l’identification n’a pu être laite), sucre absent, albumine 
3 gr. 5 o p. looo; aussitôt, injection intra-rachidienne de ho cen¬ 
timètres cubes de sérum polyvalent (septième jour de la maladie). 

Le huitième jour : L. C. R. trouble, sucre^absent, albumine 
3 gr. 3 0, polynucléose abondante et exclusive, méningocoejue 
non identifié. Injection intra rachidienne de 6o centimètres cubes 
de sérum polyvalent. 

Urines : albumine 3 gr. 3o p. looo. 

Mort le neuvième jour à 6 heures, donc, après deux jours do 
traitement (loo cc. sérum polyvalent). 

Observation V. — Go..., 3' maître torpilleur sur le ('.umlunct. 

Début du traiteineut sérothérapique : début du deuxième jour 
de la maladie. 

A son entrée, état typhique, purpura, herpès labial. 

L. C. R. : polynucléose, méningocoque A, albumine i gr. 3 o 
p. looo; sucre absent. Urines ; albuipine o gr. 5 o p. looo. 

Dès le matin du troisième jour, ayant reçu la veille 5 o centi¬ 
mètres cubes de sérum polyvalent dans le rachis (injection arrêtée 
à cette quantité à cause de douleurs vives et de, phénomènes 
convulsifs), apparaissent des arthrites multiples (genoux, cou-de- 
pied gauche, poignets) ; nous combinons sérothérapie rachi¬ 
dienne et générale (voie sous-cutanée); en cinq jours le malade ^ 
reçoit 35 o centimètres cubes de sérum ( 5 occ. polyvalent, 3 oocc. A); 
l’arthrite du poignet gauche décroît, les autres évoluent; un zona 
lombo-abdominal gauche, puis facial droit apparaît. Abcès de fixa¬ 
tion. L’arthrite suppurée des deux genoux nécessite, le treizième 
jour de la maladie, une ponction suivie d’injçction locale de sérum A. 
Guérison du syndrome méningé le vingt-cinquième jour de la 
maladie; mais l’arthrite du genou droit persiste et nécessite une 
nouvelle ponction suivie d’injection locale de séiiim; les autres 
arthrites évoluent vers la guérison. Mobilisation prudente (extrê¬ 
mement douloureuse) des genoux. Le quarante-cinquième jour 
de la maladie, apparition d’une arthrite de la hanche droite avec 
douleurs très aiguës à la palpation et au moindre mouvement ; 





MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE ÉPIOÉMIQLIK. im 

celte- complication oblige le service chirurgical, sur lequel le 
rtialade a été transéaté, à immobiliser la hanche dans un appareil 
plâtré, qu’on enlève au bout de trente-cinq jours. Deux mois 
plus lard (soit après cent quarante jours de maladie), le malade 
est envoyé en convalescence : les articulations ne sont plus dou¬ 
loureuses, mais le genou droit est en ankylosé presque complète 
et la hanche droite en ankylosé conqilète par j)ériarthrite libreuse 
(suppléance par les muscles du bassin). 

Obsuhvation VI. — Po..., apprenti électricien sur le Condurcel. 
Début du traitement sérothérapiquo : lin du deuxième jour de 
la maladie. 

L. G. R. polynucléose, méningocoque non identifié, sucre 
absent, albumine i gr. ao p. looo. Urines : albumine o gr. ao 

J). lOOO. 

Le matin du quatrième jour de la maladie, ayant reçu pendant 
les deux jours précédents 90 centimètres cubes de sérum poly¬ 
valent dans le rachis, le malade présente une cophose bilatérale, 
totale d’emblée, par méningonévrite de la huitième paire, sans 
coïncidence avec méningite grave, lucidité toujours conservée, 
herpès labial peu étendu. Guérison clinique de la méningite le 
ireizième jour de la maladie (total de sérum injecté : 190 cc. 
polyvalent, en quatre jours); un Kernig léger persiste encore 
pendant douze jours. Cophose définitive. 

Obsmvaiion vu. — Bon..., canonnier sur la Bretaune. A l’entrée, 
convulsions et coma. 

Début du traitement sérothérapique : début du deuxième jour 
de la maladie. 

L. C. R. polynucléose, méningocoque A, sucre absent, albumine 
1 gr. 5 o p. 1000. Urines : albumine o gr. ao p. 1000. 

Total de sérum injecté : 190 centimètres cubes en quatre jours 
(55 cc. polyvalent + 1 35 cc. A). 

(iiiérison complète le vingt-troisième jour de la maladie, sans 
complications. 

Observation Vlll. Roi..., mécanicien au 5* dépôt. 

Début du traitement sérothérapique : début du troisième jour 
de la maladie. 

L. C. R. : polynucléose, méningocoque A, sucre absent, albu¬ 
mine 0,90 p. 1000. Pas d’albumine dans les urines. 


GÈHMaiN. 

Le malia du eiiiquièino jour de la maladie, ayant reçu l’avant- 
veille 6o centimètres cubes de sérum polyvalent et la veille Go cen¬ 
timètres cubes de sérum A dans le raebis, le malade présente une 
cophose bilatérale à peu près complète, totale le lendemain, [)ar 
inéningonévrite de l’auditif, sans coïncidence avec méninjjite {jrave; 
lucidité toujours conservée; herpès péribuccal étendu. L’albumine 
du L. C. H. est passée à 2 gr. 5o p. 1000 le jour de l’apparition 
de la sui^dité. (iuérisoii clinique de la méningite le treizième jour 
de la maladie. Revu après un congé de convalescence de trois mois; 
cophose définitive; l’examen des autres appareils ne montre rien 
d’anormal, en particulier, les réflexes sont normaux et le rachis 
est d’une souplesse remarquable. 

ÜHSEHVAïioN IX. - Mabali. — 8'' R. T. S. Convalescent de vari¬ 
celle discrète. 

Début du traitement sérothérapique : fin du deuxième jour de 
la maladie. 

L. R. C. polynucléose, méningocoque A, sucre absent, albumine 
2 gr. 8ü p. 1000. Urines : albumine o gr. 5o p. 1000. 

Total de sérum injecté : eSo centimètres cubes en ciiKj jours 
(90 cc. polyvalent d- 160 cc. A). 

Mort le sixième jour de la maladie, malgré une injection intra¬ 
veineuse de 2 0 centimètres cubes de sérum A et intramusculaire 
de 3o centimètres cubes. 

OasEnvATiON X. — üiouma, 8" R. T. S., camarade de chambrée 
du précédent. Tombé malade six jours après lui. 

Début du traitement sérothérapique : matin du deuxième jour 
de la maladie (le premier jour, le malade n’accusait qu’un mal 
de tète avec forte fièvre et conjonctivite bilatérale : aucun signe 
méningé; un prélèvement de mucus naso-pharyngien fait la veille 
n’avait pas révélé de méningocoque; apparition de la raideur 
du rachis le deuxième jour). 

L. C. R. polynucléose, méningocoque A, sucre absent, albumine 
1 gr. 5o p. 1000. Urines ; albumine o gr. 3o p. 1000. 

Dès le matin du troisième jour, ayant reçu la veille dans le 
rachis 4o centimètres cubes de sérum polyvalent, le malade pré¬ 
sente une iritis de l’œil gauche avec hypopyon et cornée trouble. 

Le quatrième jour, douleur ciliaire, mouvements du globe 
douloureux, chémosis, exsudât purulent masquant l’orilice pupil¬ 
laire et empêchant d'éclairer le fond d'œil. Exentération immédiate 
de l’œil gauche pour panophtalmie par uvéite suppurée. Suites 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINATÆ ÉPIDÉMIQUE. AO.'. 
n|)(^raloircs normales. La conjonctivite de l’œil droit guérit rapide¬ 
ment. Les phénomènes méningés qui n’ont jamais eu un carac¬ 
tère de gravité particulière disparaissent dès le septième jour 
de la maladie. 

Total de sérum injecté : 180 centimètres cubes en cinq jours 
(80 cc. polyvalent + 100 cc. A, dont 60 cc. intramusculaire). 

Telles sont nos di,\ observations. Nous croyons intéressant, 
pour plus de clarté, de condenser en deux tableaux les ensei¬ 
gnements qu’elles comportent. 


Trniteincnt sérotliéiapique inBlitiié : 

I I raori. 

I .3 guérisons avec séquelles (1 oculaire). 

* Avant le .’I* jour ;() eus / . — (.auriculaire). 

I - ~ articulaire). 

\ 0 guérisons sans séquelles. 

t ’i guéiison avec séquelles (auriculaires). 
1 guérison sans séquelles. 

Le li‘ jour, 1 cas : guérison sans séquelles. 


A guérisons sons séquelles } 



I cas trait.- dès le 1 “ jour. 
—. a* jour. 

3 cas traités le a' jour. 

1 cas ti'aité le 3' jour. 

1 cas traité le a" jour. 

7* jour. 


CoNCLi siopis. - Première roncluston. — La mort et les complica¬ 
tions redoutables observées malgré un traitement précoce et 
intense, chez des sujets jeunes et vigoureux, sans coïncidence de 
signes méningés particulièrement graves, sans que le méningo¬ 
coque B réputé le plus virulent ait été jamais en cause, nou.s 
montrent que le cri d’alarme poussé il y a quelques années par le 
professeur Teissier au sujet de l’inefficacité du sérum n’est jias 





vain, et qu’il y aurait peut-être lieu d’en revoir de très près la 
fabrication. En attendant nu produit |>lus eflicace, il imporle 
d’ètre bien convaincu, dans l’utilisation du sérum actuel, de la 
nécessité d’un traitement précoce et intense; la rèjjle de la pre¬ 
mière série systématique est excellente; mais la dose quotidienni'. 
moyenne, intra-rachidicnne, conseillée par la plupart dos auteurs 
(Netter-Debré)* est insuffisante; à notre avis, il faut, au moins, 
injecter 6o centimètres cubes, surtout lors((u’il s’aj'it de sérum 
polyvalent, à condition, naturellement, de pouvoir retirer assez 
de L. C. R. [!io cc. au moins) pour que la masse injectée, même 
sensiblement supérieure à celle soustraite, ne produise pas d’acci¬ 
dents douloureux, convulsifs ou autres. En outre, il est prudent, 
même en l’absence de symptômes méninfjés qraves, même («n 
l’absence de signes d’infection générab; sévère (herpès étendu, 
zona, purpura, néphrite, etc.), d’adjoindre à la sérothérapie inlra- 
rachidienne la sérothérapie générale, en injectant chaque j^uv 
sous la peau 3o è ôo centimètres cubes, réservant la voie intra¬ 
musculaire pour les cas plus graves, laissant de côté (sauf cas 
tout à fait exce])tionnels) la voie intra-veineuse à cause du danger 
du choc. 

Deuxième conclusion. — La gravité extrême des lésions de l’teil 
et de l’oreille interne au cours de la méninjjite céréhro-spinale 
est bien connue. Mais ces complications sont à redouter autant 
dans ‘les méningites d’allure normale que dans celles d’allure 
grave, contrairement à l’assertion de certains auteurs. El elles sont 
■'("redouter dès les premiers jours de la maladie. 

Les arthropathies méningococciques ont, elles aussi, un degré 
accentué de gravité. Si Netter et Debré affirment qu’elles ne lais¬ 
sent pas après elles d’ankyloses ni de raideurs permanentes, à 
l’inverse des arthropathies gonococciques à tendance plasli(pie 
bien’connue, il n’en est pas moins vrai que, dans le seul cas (obs. 5) 
où nous’avons observé ces complications, les arthrites dn genou et 
de la hanche ont évolué, malgré le traitement précoce el intense, 
vers l’ankylose fibreuse complète. 



TROIS CAS D’INTOXICATION AICIIK. 


A07 


TROIS CAS nTrVTOXICATIO\ AIGUR 
l*AR ÎÆS PRODUITS C AZCUX DE COMBUSTION 
DE L’ESSENCE DE PÉTROLE, 

PAR M. LE MÉDECIN DE l'* CLASSE ESCARTEKIGIIK. 

H nous a éü'' doinip d’observer en novembre i ga 7, au moment 
où l’aviso Bncrnrnt ùlait au mouillafje à Samos (Grèce), trois cas 
il’intoxication aif^uë par les produits gazeux de combustion de 
ressence de^ pétrole. 

Ces observations nous semblent dignes d’être relatées, car 
à notre connaissance, il n’en existe point dans la littérature 
médicale. El cependant plusieurs journaux, à la rubrique des 
laits divers, ont déjà attiré l’attention du public sur les dangers 
qu’olTrent les tuyaux d’échappement non étanches dans l’auto¬ 
mobilisme et particulièrement dans les voitures dites r conduite 
intérieure'5, où l’aération est souvent défectueuse. Il nous a 
s('mblé que si ces dangers sont atténués dans une automobile 
et peuvent se réduire à quelques malaises, il n’en est pas de 
même dans un espace clos, très mal aéré, comme celui d’une 
soute à bord d’un navire. 

1. Causes de l’accident. — Il est facile pour quiconque a quelque 
connaissance de l’architecture d’un aviso de se rendre compte 
de la disposition des locaux où s’est produit l’accident que nous 
relatons. 

lùie cou|)e transversale du navire passant au niveau du tt châ¬ 
teaux nous montre ; au centre, un vaste compartiment occupé 
par la chaulTerie et, de chaque côté, deux soutes alimentaires en 
charbon, soute bâbord et soute tribord. Toutes deux sont symé¬ 
triques et semblables au point de vue dimensions et amenage¬ 
ment. Cependant, la soute tribord porte au-dessus d’elle un 
groupe électrogène, moteur Aster, destiné à assui’er la pro¬ 
duction du courant électrique au mouillage quand les feux sont 
éteints. 




ESCAnTEFIGUE, 


/i08 

Le croquis ci-contre de la soute tribord permettra de com¬ 
prendre les causes obli{»atoires de l’accident. D’un volume de 
4 5 mètres cubes environ, cette soute est limitée en liant par le 
pont du rchâteau!) et offre à ce niveau deux ouvertures, voies 
d’accès dans la soute, l’une pleine, l’autre à claire-voie, se pour¬ 
suivant par deux échelles métalliques rigides. Dans l’angle 
externe, un joint fixe le tuyau d’échappement de l’Aster. En bas, 
la soute est limitée et par la coque qui s’incurve à cet endroit et 
par le prolongement du parquet de chauffe. C’est là que s’étale 
le tas de charbon nécessaire à la chaufferie. La cloison interne 
est hermétique, sauf à sa partie inférieure, où s’ouvre une porte 
pleine par laquelle les chauffeurs puisent le charbon nécessaire à 
la chaufferie. Enfin, la cloison externe n’est autre chose que la 
coque étanche contre laquelle court de haut en bas le tuyau 
d’échappement de l’Aster. Les autres cloisons n’offrent rien de 
particulier. 

Le tuyau d’échappement du moteur Aster, en plomb, après 
avoir traversé le pont du k château» descend verticalement, puis 
forme un nouveau coude avant de se jeter au dehors, à quelques 
centimètres au-dessus de la ligne de flottaison; C’est au niveau 
de ce coude que la fuite de gaz s’est produite. 

En résumé, l’aération de la soute ne peut se faire que par une 
étroite ouverture à claire voie située à la partie supérieure. 

En temps ordinaire, le moteur Aster ne fonctionne qu’au 
mouillage, car à la mer, une dynamo mue par la vapeur assure la 
production du courant électrique. Enfin, détail intéressant, les 
cuisiniers ne se ravitaillent jamais en charbon à la soute tribord, 
mais uniquement à la soute bâbord. Or, au mouillage de Samos, 
le moteur Aster fonctionnait déjà depuis quelques jours et le 
tuyau d’échappement perforé déversait dans la soute les pro¬ 
duits nocifs de combustion de l’essence. Et ce jour-là, les cui¬ 
siniers et leurs aides vinrent s’approvisionner en charbon à la 
jOute tribord. L’accident était inévitable. 

IL Histoibe de i’accidbnt. — Ma..., cuisinier de l’équipage a 
besoin de charbon. Il donne un seau à Qu... et lui demande d’aller 
en chercher. Celui-ci se dirige vers la soute tribord, descend 



TROIS CAS D’INTOXICATION AIGUË. /i09 

l’échelle et tombe sans connaissance au fond de la soute, sur le tas 
de charbon, le corps replié sur lui-nu'me et soutenu jjar une cor¬ 
nière en fer. Quelques minutes se passent, environ 708; Ma... 
ne voit pas revenir son camarade, l’appelle, ne reçoit aucune réponse. 
A ce moment, avec Gé..., M... décide de descendre dans la soute 
pour voir si son camarade s’y trouve toujours; Ma... descend le 



premier, voit Qu... immobile, puis tombe à son tour sans connais¬ 
sance. Gé..., effrayé, remonte précipitamment, et en arrivant sur le 
pont, a juste le temps de prévenir des matelots de la présence de 
M... et de Qu... dans la soute; asphyxié, lui-mème vacille et torabn 
sans connaissance sur le pont, terrassé'par la syncope (|ui suit si 
souvent la première inspiration d’air pur. Des hommes se préci- 



ESCARTRFIGIIE. 


^10 

pitcnt ni; peuvent, on affissant rapidement et en retenant leur ren- 
piration, retirer les eorps de Ma... et de Ou... 

Ces hommes sont donc restés dans l’atmosphère toxique : Ou—i 
environ dix à douze minutes, Ma..., environ trois à quatre 
minutes, Gé..., une minute au plus. 

111. Éti'dk r.LiNiQUK. — Les trois hommes transportés immédia¬ 
tement sur la plafje arrière sont déshabillés et, tout en commençant 
la respiration artificielle rythmée, nous les examinons attentive¬ 
ment. 

Les phénomènes pathologiques successivement relevés peuvent 
être classés en quatre grandes périodes : 

a. Période de coma. 

b. Période des crises convulsives. 

c. Période de résolution. 

il. Période do délire. 

r Pénude de coma. — Les trois hommes sont en plein coma; la 
perte de connaissance est totale. Aucun signe de vie ne persiste. 
Les téguments n’offrent pas la coloration rose vif qu’il est classiipie 
de décrire dans l’intoxication oxycarbonée, mais plutôt (peut-èlrc 
à cause de l’action intense et brutale du Co) une coloration plombée, 
brique ardoisée. Un peu d’écume rose sort par la bouche. A la 
face interne des cuisses de Qu... nous notons deux plaques rosées, 
largos comme une carte à jouer, irrégulières. Les membres sont 
mous, relâchés. Les muscles, sauf les masséters fortement contractés, 
sont dans un état de flaccidité très marqué. Les réflexes rotuliens 
sont abolis. Chez un des trois hommes nous pouvons écarter les 
mâchoires avec un manche de cuiller; les réflexes pharyngiens 
n’existent plus, les réflexes oculaires et cornéens sont abolis de 
mémo et les pupilles, quoique fortement éclairées par le soleil, 
demeurent en mydriase complète. Pas d’émission spontanée d’u¬ 
rine, ou de matières. 

La respiration paraît totalement suspendue. Aucun signe sthé- 
toscopique, aucun mouvement thoracique ni abdominal ne peuvent 
[)ennetlre d’affirmer la persistance du murmure vésiculaire. Pas 
de tirage. 

Le pouls est très difficile à apprécier. 11 est incomptable, autant 
h cause de sa rapidité que de sa mollesse. Les artères semblent ne 
plus offrir aucune résistance et se laissent écraser à la plus légère 
pression. Les bruits du cœur sont lointains et assourdis. 




TROIS r,\S DTNTOXIf:\TION AIGüft. 


Ail 

dette période fut d’une durée variable pour chacun des trois 
matelots : vingt minutes pour Gé..., une heure environ pour 
iVla..., et plus de deux heures pour Qu... 

•>" Période des erises eonvolsives. — A cette période de coma, lit 
suite une période de convulsions, véritable effort de tout l’organisme 
résistant au poison. Ces crises ont un caractère très dramatique. 
Ce sujet, quoique paraissant endormi et sans proférer le moindre 
cri ni le moindre râle, contracte ses membres surtout les supérieurs 
et se traîne sur le pont, faisant des efforts comme désespérés pour 
s’accrocher à quelque chose. Ses membres inférieurs s’agitent en 
tous sens. On pourrait croire à une diminution de la force mus¬ 
culaire de ces hommes. Il n’en est rien, et nous dûmes avoir recours 
à plusieurs matelots pour résister à ces secousses qiii auraient pu 
être graves par les chocs possibles contre les montants et aspérités 
métalliques qui garnissent le pont. Après ces phases d’excitation 
furieuse et inconsciente, les intoxiqués retombaient dans la torpeur. 
Sauf pour Qu..., ces convulsions ne se sont pas accompagnées de 
morsures de la langue. 

Cette période fut courte pour Gé...; nous n’avons noté chez lui 
(pi’nno seule crise convulsive. Ma... en offrit trois, dont la première 
seule fut longue et sérieuse. Chez Qu..., plus profondément atteint, 
nous avons observé jusqu’à huit de ces crises. La dernière se termina 
par des vomissements à la faveur desquels nous pûmes introduire 
un ouvre-bouche, ce qui était impossible auparavant. Malgré toute 
les précautions prises, des matières alimentaires pénétrèrent dans 
le larynx et amenèrent une nouvelle période d’apnée. D’ailleurs, 
malgré les convulsions très gênantes, la respiration artificielle fut 
soigneusement maintenue. 

3" Période de résolution. — Lentement, les crises disparurent chez 
Ma... et les mouvements respiratoires spontanés reprirent chez Ma... 
et chez Gé..., d’abord superficiels, puis'profonds. Et la période de 
résolution, de terminaison, s’installa, très rapide, chez Gé..., accom¬ 
pagnée de loquacité, de céphalée frontale, de sensations dejambes bri¬ 
sées, avec besoin de repos et de sommeil, plus lentement chez Mu... ; 
puis l’état d’hébétude disparait. Petit à petit. Ma... plus gravement 
touché, reconnaît ses camarades, entend, comprend, parle et répond 
normalement. Mais il éprouve une fatigue complète, le moindre 
mouvement est douloureux. Bien qu’en plein soleil, reposant sur un 
matelas et sous des couvertures épaisses, la sensation de froid est 
très vive chez lui et persiste même après des frictions alcoolisées. 



412 


ESCARTEFirTlJE. 


(les absorptions de grogs et de boissons chaudes. La otiphalée est 
tri'is vive et le besoin de sommeil est invincible. Cependant l’évolu¬ 
tion vers la guérison paraît certaine. 

4 . Période de Slire. — H n’en est pas de même pour Qu... Après 
la longue période de convulsions, le délire apparaît. Ses mouvements 
respiratoires sont trop peu accentués pour faire cesser les mouve¬ 
ments artificiels qui sont continués. L’agitation persiste quoique 
beaucoup plus légère. Des plaintes, des mots sans suite et incom¬ 
préhensibles, toujours les mêmes reviennent sans cesse, et cet état 
ressemble tout à fait aux délires méningés. Le pouls est lent, tou¬ 
jours filiforme, irrégulier, caractérisé par quelques pulsations pré¬ 
cipitées suivies de pauses. Les réflexes rotuliens sont redevenus 
normaux, la mydriase est moins marquée, et les pupilles tendent 
à se rétrécir de plus en plus. Le ralentissement du cœur et du pouls 
se fait lentement, et à 6 heures du soir, c’est-à-dire six heures après 
l’accident, tout semble perdu; les pupilles sont en myosis, signe 
de mauvais pronostic. La respiration artificielle est continuée sans 
arrêt, mais tout espoir semble devoir être abandonné. A ce moment 
nous pratiquons une saignée abondante, d’environ 700 grammes, 
et jiresque immédiatement un mieux très sensible se produit. 
La torpeur cesse petit à petit, le délire disparaît et le malade accuse 
lui-même un réel bien-être. Les mots deviennent compréhensibles, 
il nous reconnaît ainsi que quelijues-uns de ses camarades. Mais il 
n’a pas conscience de ce qui lui est arrivé. Il s’accuse à tort d’ivresse 
et demande pardon d’être rentré à bord ivre. Il éprouve une sensa¬ 
tion de brisure de tous les membres, de fatigue invincible. 11 ne 
paraît pas souffrir des morsures de sa langue qui sont cependant 
sérieuses et bredouille difficilement des paroles intelligibles. 

La température est alors de 36 ° 2. A a 3 heures nous le retrouvons 
dans un état de somnolence entrecoupée d’agitation. La nuit est 
assez bonne, bien qu’agitée par des soubresauts; la loquacité et la 
sensation de froid très vif persistent. 

IV. Évolution clinique. — Gé... bien qu’éprouvant un peu de 
fatigue, se sent complètement rétabli et reprend son service. 

Ghez Ma... vingt-quatre heures après, il persiste de l’obnubilation, 
d(!s vertiges, une sensation de faiblesse générale, d’asthénie, aussi 
bien physique que psychique. Une amnésie totale de la période 
accidentelle est à noter. Ma... ne se souvient de rien, même pas 
d’être descendu dans la soute, et, de toute la période pendant 
laquelle il s’est agité, a présenté des phénomènes convulsifs, il ne 



TROIS CAS O’INTüXiCATlON AIGU K. - Al il 

reste rien. Le vide est total dans sa mémoire jns(iirau moment de 
son rotonr à la vie normale. Aucune manifestation pathologique ne 
se surajoute et, huit jours après, ses forces sont suffisantes et sa 
volonté plus nette; il reprend alors son service. 

Tour Qu... il n’en est pas de même. De ce solide et vaillant marin, 
l’intoxication a fait un être accablé d’une asthénie ])hysique pres([ue 
absolue. Il est incapable de remuer; il se plaint de douleurs géjié- 
ralisées sans localisations précises. Il ])arle très diflicileiuent à (tause 
des morsures de sa langue. Son faciès est bon, bien que d’allure un 
peu hébétée. Son état psychique paraît déficient. Il comprend mal, 
ré|)ond très lentement et avec ditliculté aux (jueations posées et 
sourit sans raison apparente. De l’accident, il ne reste aucun sou¬ 
venir, même pas la demande du cuisinier le ])rianl d’aller chercher 
du charbon. Quarante-huit heures après, une bronchite se déclare 
sans foyers de congestion perceptibles. Après la saignée, nous 
n’avions pas pu arrêter par un simple pansement compressif l’hémor¬ 
ragie veineuse, et nous avions été obligé de mettre sur la section 
de la veine une pince à forci-pressure. Le sang très noir ne s’est pas 
coagulé dans le bassin; de même, le lendemain, le sang qui avait 
'giclé sur les draps n’était pas coagulé. Quarante-huit heures après 
l’accident, nous défaisons le pansement de la saignée et nous enle¬ 
vons la pince, mais la veine saigne toujours, et le sang se coagule très 
lentement. 

Les réflexes sont lents. Pas de paralysie ni de parésie. Une ana¬ 
lyse extemporanée des urines montre l’absence de sucre, mais la 
présence d’albumine. Le pouls persiste petit, longtemps. Le retour 
à l’état normal se fait très lentement. Trois semaines après, il ne reste- 
plus rien d’apparent, sauf cependant une aboulie au travail, quoi¬ 
que ce matelot fut excellent et désireux de faire quelque chose. 

V. Examens complémentauies. ~ Il nous a été impossible de faire 
au moment de l’accident les prélèvements de sang et les examens 
séro-cytologiques qui auraient pu éclairer un diagnostic. 

Toutefois, un mois et demi après l’accident, le D'^ (leoft'roy, 
professeur à la faculté de médecine de lleyroutli, sur notre de¬ 
mande, voulut bien faire à Qu..., le plus intoxiqué des trois matelots, 
les examens suivants : 

«. Examen spectroNco))iqui; = - uiicunc moditicutioii du sjieclce normal. 

b. INumération globulaire. 

Globules rouges = A.200.000. 

Globules blancs = R.200. 


c. formule leucocytaire. 

SANG NOBMAL. 

SANli nK QU... 

Vuly U ucleaires iieutro phdos. 

05 p. 100, 

72 p. 100 

Hoiytuiucléaires éosinophiles. 

4 

2 - 

PolynudéMres basophiles. 

0,5 

0,5 

Monocytes. 

1 

15 

Lymphocytes. 

29 

0 — 

Myélocytes. 

absents. 

1,5 - 

Gellules souches. 


3 

l’oïkil<Kytose - l'iire. 
Anispcytüse = fréquent 


Cundusiun. - Légère hyperleucocytose dans io saj» des polynucéiaires et 
des monocytes avec présence d’éléments ligurés unomiaïu.. 

il. Taux d’hémoglobine (méthode de Sahli Gowers rapportée au san|t 

Hémoglobine contenue dans lOü parties du sang du lUidade 

- 86, 8 p. 100. 

lî «d.'t 

3, Valeur globulaire =-: G = ^ - i .o.i.l 

(luncluxion de Vexamen total : (}uel(jiies ({lobules pâles, étal anc- 
ini(|tic léger d’origiuc héniopathique, valeur globulaire eu rocoii- 
slitution, lé(;ére hyperleucocytose. 

Le pronostic est bon puisque la poîkilocytosc, qu’on reneoiitre 
dans les anémies toxiques graves, est ici rare, et que l’anisocytose, 
qui correspond à des formes de régénération, est plus fréquente. 

VI. DucNOSTtc. — Le diagnostic qui s’impose est celui d’in¬ 
toxication par produits gazeux. Mais à quelle intoxication les symp¬ 
tômes présentés font-ils penser ’? Tout d’abord à l’oxyde de carbone. 
Il est évident (ju’une analyse chimique et microscopique du sang 
faite très peu après l’accident aurait pu nous donner la solution 
du problème. Mais les moyens de la faire nous faisaient défaut. 
Cependant, les symptômes suivants rappellent l’intoxication oxy- 
carbonée, tout au moins pendant la période de coma ; inertie complète, 
llaccidité dos membres, mydriase, pouls petit rapide, et mou, 
plaques rosées de la peau, signes qui traduisent le ralentissement 
extrême de la circulation, la coloration rosée spéciale des phujues 
étant due <à la combinaison de l’hémoglobine avec l’oxyde de car¬ 
bone. Mais les rla.s.<!iques cl particulièrement les médecins légiste^ 
semblent n’avoir jamais constaté dans l’intoxication oxycarbonéf, 
même massive, les convulsions, tétanisation et réactions musculaires 
violentes de tout l’organisme. Et, l’oxyde de carbone ne semblé 









415 


TROIS CAS D’INTOXICATION AIGUË. 

pas devoir être incriiniiié quand le malelot Qu..., tout on dcineurant 
en plein coma, se raidissait, arquait sa colonne vertébrale en 
opistothonos jusqu’à opposer une force musculairt^ supérieure à 
celle de cinq ou sLv bomnies qui le maintenaient, puis se traînait sur 
le pont en se débattant pour s’alfaler ensuite, vision dramatique, 
un peu d’écume rosée aux lèvres. Enlin, faut-il attribuer à l’oxyde 
de carbone, poison qui tue sans réactions et sans plaintes, le délire 
violent rappelant celui de toutes les méningites graves ’i 11 n’en est 
pas question dans les ouvrages classiques. 

A notre avis, dans les gaz, produits de combustion de l’essence, 
si la présence de l’oxyde de carbone est certaine, il doit se trouver 
un poison du type convulsivant qui, à la faveur do l’inhibition pro¬ 
duite par le CO, frappe le système nerveux. 

\11. Thutsiiënt. — Les trois bommës immédiatement transportés 
sur la plage arrière sont déshabillés et étendus au grand air. 

1' La respiration artiliclelle (méthode classique, puis méthode 
de Sc.haefer) est pratiquée avec le secours de cjuelques aides et elle 
sera continuée pendant de longues heures, sans arrêt. A la lin de la 
période de convulsions, pouvant ouvrir la bouche, nous avons mis 
en œuvre les tractions rythmées de la langue; 

a ' Frictions alcoolisées, flagellation et aspersion d’eau froide sur 
le visage et sur la poitrine [lour réveiller les réflexes; 

' d" Injections sous-cutanées de caféine et d’huile camphrée. 
U aurait été utile de fair e des injections d’oxygène, mais nous n’avons 
pu en trouver à Samos; 

4" Saignée. — 11 semble que c’est à la saignée abondante qu’est 
due la véritable résurrection de notre matelot Qu... ; nous ne saurions 
assez insister sur la nécessité de la faire rapidement et largement; 

5" lléchaulfement des hommes par des couvertures de laine, 
des boules chaudes aux pieds et des boissons chaudes; 

6“ Repos physique de longue durée. 

VIII. CoixcLUSioNS. — 1“ Au point de vue * hygiène navaleî- il 
nous paraît nécessaire d’attirer l’attention sur les accidents possibles 
dus aux produits gazeux de combustion de l’essence. 11 faudrait 
que les groupes électrogènes fussent [)lacés dans des locaux très 
facilement aérables, que leur fonctionnement fût vérihé avec beau¬ 
coup de soin, et qu’enlin, les tuyaux d'échappement fussent amenés 
directement à l’air libre, sans passer à travers une soute mal aéree, 
et où les gaz toxiques peuvent s’accumuler d'autant plus facilement 


ÈSCAit'tonGtJË. 


Al(î 

que l'iüii, sauf une odeur peu suspecte à bord, ne les décèle. H est 
nécessaire aussi de se méfier des tuyautages en plomb et des rac¬ 
cords, rarement étanches. 

2" Au point de vue traitement : 

II. 11 semble que dans ces intoxications suraiguës, la saignée 
faite très tôt et abondante soit la première chose à pratiquer, car 
l’organisme se trouve, ainsi débarrassé d’une quantité de poisons 
didiciles à étiqueter au point de vue chimique, car il y a, vraisem¬ 
blablement, non seulement de l’oxyde de carbone (peu convulsivant). 
mais des corps qui, sans atteindre le globule rouge, demeurent dans 
le sérum pour atteindre le système nerveux. 

b. Bien que la mise en scène soit très dramatique, il ne faut pas 
désespérer, mais au contraire avoir recours à la respiration artifi¬ 
cielle et la continuer sans arrêt. Ne pas être pressé de rabandouuer, 
sous prétexte que le malade garde l’aspect de la mort apparente. 
(Nous l'avons pratiquée pendant plus de six heures). 

3" Enfin, nous pensons qu’il est nécessaire de revoir à ioiigiic 
échéance ces malades, car il est possible, qu’après uue intoxication 
aussi brutale et massive, des lésions tardives puissent se présenter 
au niveau des reins, cœur, cerveau, causes de désordres organiques 
ou psychiques. 

WBLIOGBAPBIE : 

BALTHAZAni) : Intoxication par l’oxyde de carbone et les hydro¬ 
carbures (in Nouveau traité de médecine, fascicule vi). 

Balthazabd : L’intoxication oxycarbonée aiguë : Happurl présenté 
au troisième congrès de médecine légale, Paris 26 mai 1 913.. 

Bahthe : 7 'oxicologie chimique (page 160). 

Bhocabuei. et Landoiizy : Asphyxie par les gaz et les vapeurs. 

Kohn-Abbest : Annales des falsifications , avril i 9 i 4 ' 

Kohn-Abbest : Comptes rendus. Académie des sciences, mars 1922. 

Kohn-Abbest : Comptes rendus. Académie des sciences, 1 5 décembre 
1924. 

Motet : Intoxication par l’oxyde de carbone. Auto-observation. 
Annales d'Hygiène et de Médecine légale, 1894. 

ÜGiEB : Traité de chimie toxicobgique, 2® édition. 

Pajaui) ; Thèse de Bordeaux, 1907. 

Bogues de Fubsac : Rapport présenté au 3 ' Congrès de médecine 
légale. Paris 20 mai iqiB. 

vSabterson : Congrès de Moscou ; 1897, intoxication par la benzine. 

Seuing : Ziegler Beitrags. 



installation D’UN LAllORATOllIK SLR UN AVISO. Al7 


l‘.ACTÉRIOL()GIK. 

INSTALLATION ET FONCTIONNEMENT 
D’UN LABORATOIRE RUDIMENTAIRE 
DTiX VMENS BACTÉRIOLOGIQUES SUR UN AVISO 
DE 800 TONNES, 

l'All M. LK 1IÉDEC1^ DE l” CLAS.SE H. PIROT. 

DiMix aus eu Extrême-Orient comme médecin-major d’uu bâ¬ 
timent de 800 tüuiies et de 110 hommes d’équipa('e nous ont 
démontré l’utilité d’uu laboratoire rudimentaire d’examens 
bactérioloffiqiies; nous en étions partisan convaincu dès avant 
de partir on campagne. 

Il ne nous appartient pas, avec une ex|)érience trop peu 
étcmdue, d’insister sur l’intérêt tout spécial (]iie prend la [tatho- 
logie exotique pour qui peut journellement étayer sa clinique 
sur les données apportées immédiatement par le microscope. 
Ce que nous pouvons affirmer, c’est que les conditions d’exercice 
de la médecine de bord, les circonstances dans lesquelles nous 
sommes amenés à jouer le rôle d’hygiénistes nous commandent 
d’user le plus largement possible de l’appui précis d’une consta¬ 
tation du laboratoire. 

Sous quelque incidence qu’on examine la question de la vie 
d’une collectivité d’hommes jeunes dans un mibeu conliné. 
dans une .caisse d’acier exiguë, à aération défectueuse, mais à 
conditions de contamination prodigieusement propices, sous 
des températures variant de o à 4o", sous tous les climats, des 
plus rudes aux plus tropicaux, il apparaît toujours que l'appui 
du laboratoire, sollicité par le sens clinique aux aguets, est d’un 
poids inégalable pour justifier et parfois imposer à lui seul telle 
décision qui sera d’abord d’ordre médical, puis d’ordre mili¬ 
taire, et parfois d’une importance de tout premier plan. 

Méo. Il riiiii. KAV, — Oct.-nov.^éc. ig*8. CXVIII—»6 



^1! 


*IROT. 


Nous voudrions, au début de ces pajj;(^s citer, pour l’illustration 
de ce que nous avançons ià, ce seul fait précis : 

Nous trouvant, en janvier 1926 avec le Craonne à Clantoii, oii 
l’hôpital franco-chinois P. Douiner nous montrait, de semaine en 
semaine, des cas pouvant être suspectés de peste, un nouvel em¬ 
barqué, sujet de 9 0 ans, robuste, arrivé de France tout récemment 
nous présente brusquement, sans aucune porte d’entrée décelable, 
une adénite inguinale unilatérale, brutale, rouge, douloureuse, 
s’accompagnant d’un état général inquiétant et d’une fièvre à ô o " 5 
dans la soirée. Le Cvaonne appareillant le lendemain pour Hong- 
Kong, nous eussions certainement demandé au commandement 
l’ajournement de l’appareillage, l’hospitalisation et l’isolement à 
terre du malade, la désinfection complète du bâtiment, si, dans la 
matinée du 9''jour, avec un début do fluctuation, trois ponctions 
successives à l’aiguille fine ne nous avaient démontré, après di^s 
examens répétés, l]absence totale de germes et surtout de tout 
cocco-bacille sur les nombreuses lames colorées. 

Le Cramw appareilla pour Hong-Kong avec une patente nette; 
le malade fut conservé jusqu’à Haïphong, où l’évolution ultérieure 
à l’hôpital militaire justifia le diagnostic — si c'en est uii — de bubon 
tropical.) 

Jamais, sans le secours du microscope, nous ne nous serions cru 
autorisé à conserver un tel malade à bord. , 

Décision d’ordre thérapeutique ? C’est la constatation on 
pourrait presque dire banale — en tout cas héqueiite, d’amibes 
mobiles, béœatopbagés dans les selles, qui nout pt^rmet en toute 
sécurité de frapper vite et fort et de juguler d’une seule cure éinéti- 
uienne les dysenteries spécifiques, à début pas toujours insidieux, 
sans l’angoisse du traitement d’épreuve; l’émétine est un médica¬ 
ment avec lequel on ne joue pas cbes des sujets fatigues et en étal 
de moindre résistance. C’est encore — nous en avons plusieurs 
exemples dans la mémoire — la pseudo-oedusion intestinale par 
ascaris, surtout fréquente chez les indigènes (20 p. 100 du contin¬ 
gent du bord proviennent du recrutement indo-chinois). La consta¬ 
tation, lors d’examens antérieurs, à propos de crises alternées de 
diarrhée et de constipation, de 1 o à 15 œufs, par chiim]» du micro¬ 
scope, BOUS autorise à user directement des anthelminthiques. pra¬ 
tique que nous nous interdisions formellement en rabseneo de cette 
donnée copralogique. 

De SaïgQo à Tientstn, en passant par Cbangbai et les ports du 



INSTALLATION D’UN LABORATOIRE SUR UN AVISO. m 

\ aiig-Tse, (le la même façon que les dysenteries (amibienne ou non), 
le paludisme est fréquent. Mais la quinine intra-musculaire reste, 
elle, douloureuse et non toujours sans danger; 

En deux ans, chez des hommes appartenant à d’autres bâtiments, 
nous avons le souvenir de trois abcès fessiers avec décollements 
considérables et ayant nécessité des hospitalisations de a à 4 mois ; 
chez deux de ces malades que nous avons retrouvés, échoués 
dans des hôpitaux étrangers, leur bâtiment étant parti sans pou¬ 
voir, vu leur état, les prendre, et visités seulement au hasard (î’au- 
Ires bateaux français venant faire escale, chez deux de ces malades 
il a été impossible d’établir avec certitude la réalité d’une infection 
palustre à l’origine de leur mal : fièvre à allure irrégulière, grosse 
rate, soit, mais, bien entendu inellicacité apparente de la qui¬ 
nine au début..., ce qui avait fait forcer les doses intra-musculaires. 
(Juels ris(pics et quelles suites, pour une affection à présent éteinte, 
oii riiématozoaire n’était vraisemblablement pour rien ! mais 
comment le savoir en l’absence d’examen de lames de sang î 

Pour être fixé, il aurait fallu, à l’origine, des colorants et un mi¬ 
croscope... Sur ce point, nous ne nous attacherons pas à démontrer 
que l’achat d’un bon appareil, avec les deux objectifs à sec et un 
solide à immersion au i/i5, et les quelques accessoires qui per¬ 
mettent de monter un embryon de laboratoire sont une dépense 
insignifiante auprès des risques pécuniaires et des frais d’hospita¬ 
lisation , terriblement élevés en pays étranger, qu’entraînent des ma¬ 
lades pour lesquels l’hôpital est nécessaire, faute d’avoir le se¬ 
cours du laboratoire qui éclaicirait leur cas clinique dès le début!'). 

Prenant nos fonctions à bord du Craonne en octobre 1936, nous 


(1) Qu’on sache cependant que dans le port de Chine où nos bAtiments 
sont amenés à séjourner le plus longtemps dans l’année, les prix d’examens 
de laboratoire communiqués aux médecins-majors par l’hôpital français 
se calculent en dollars mexicains, sur la base que voici : 


Recherche du bacille de Koch dans les crachats.. 5 dollars 

Examen coprologique simple. 5 — 

Recherches parasitologiques dans le sang. ‘à 

Numération globulaire. 15 -- etr,. 


Que l'on compte seulement le dollar é 12 francs (ce qui correspond A la 
livre à 125 francs), et on aura une idée, d’après ces indiestions, des écono¬ 
mies realissbUs au bout d’une centaine d’examens- Empistsotu-nous d’a¬ 
jouter que ces tarifs sont de beaucoup inférieurs àceux consentis là ou silieuri 
par des laboratoires étrangers, et spécialement au Japon. 






420 PlllUT. 

arrivions avec, pour tout bagage, un microscope personnel et une 
petite provision de iames et lamelles; strictement limité les pre¬ 
miers jours aux examensjcoprologiques, nous pûmes, avec les seuls 
moyens du bord, en très peu de temps utiliser bleu de méthylène, 
et nitrate d’argent pour les colorations les plus simples. 

Comme appareil : un microscope Hensoldt (W'etzlar), à revolver 
triple, deux objectifs à sec, de grossissement propre a i et 83, ce 
dernier particulièrement lumineux; une immersion à grossisse¬ 
ment propre de i/io. Un jeu de quatre oculaires allant de G = 4 
à G = 9, ce qui donne une échelle de grossissement allant de 84 à 
■i a6o. Condensateur d’ouverture numérique = i,5o; platine mo¬ 
bile (». 

D'octobre 1925 au début de février 1926 , nous nous en sommes 
tenu sur le Craonne à l’installation la plus rudimentaire, sans local 
spécial, les colorants sur le bord d’une table, une partie du matériel 
ramassée, puisque le bâtiment devait toujours rallier Saigon, ]»our 
réparations importantes, dans un laps de temps très court. En fait, 
nous y arrivions seulement en février 1996; mais y ayant passé 
six mois entiers, il nous est ici un devoir très agréable de rendre 
homibage à l’amabilité et 4 la bienveillance des différents services 
de l’Institut Pasteur dans cette ville, que nous avons toujours trouvés 
prêts à nous rendre tous les services possibles, qu’il s’agisse d’exa¬ 
mens bactériologiques et Wassermann, ou d’analyses chimiques, 
ou de fournitures de vaccins. Que M. Noël Bernard et M. Guérin 
soient ici assurés de notre respectueuse reconnaissance. 

Notre intention était, lors du réarmement du Croonne, d’installer 
dans un local entièrement séparé de l’hôpital et de la salle de visite 
un laboratoire rudimentaire où nous aurions pu pratiquer tous les 
examens courants. La chose était à notre avis possible et réalisable 
à peu de frais sur ce type d’aviso. 

10 Nous avons toujours tenu à conserver notre microscope et à pratiquer 
les examens chez nous; dans des locaux sur l’arrière, distincts de ceux de 
l'infirmerie. Nous ramenons un appareil intact, des objectifs n’ayant point 
souffert d’un climat tropical, principalement pour cette raison, pensons- 
nous, c’est qu’ils ont été mis à l’abri de l’action des vapeurs d’acides et de 
tout liquide volatil ou corrosif, qui n’eussent pas manqué de les endonmia- 
ger dans des lor.aux exigus, où tous ces produits sont forcément entassés, 
et, par des températures de. 40' à 4 5 comme nous en avons observées, font 
sauter leurs bouchons ou brisent les flacons qui ips contiennent. Enfin, 
l’objectif à immersion, en dehors des moments où l’on c'en servait, était 
soigneusement mis à l'abri dans sa boite en laiton. 



INSTALLATION D’UN LABORATOIRK SUR UN AVISO. A2I 

Notre (l^sijjnation pour la Marne, en juillet, vint interrompre 
l’dlahoration do nos projets, mais à notre arrivée à Changliaï, où 
nous trouvions la Marne, nous commençâmes immédiatement l’ins¬ 
tallation projetée pour,le bateau que nous venions de quitter. 

Le local. — Nous nous trouvions bien servi sur la Marne; les locaux 
de l’infirmerie comportent sur l’arrière du poste d’équipage ù 
bâbord une salle de visite servant aussi d’hôpital, et une salle de 
bains; à tribord, un local utilisé comme dépôt des coflres à médi¬ 
caments, comme pharmacie et réserve de produits courants. 

Ce local de 3 mètres sur 3 mètres environ pouvait cependant fort 
bien servir aux fins que nous lui destinions; nous y disposions 
d’une grande table recouverte de linoléum, de nombreux casiers où 
serrer de manière précise pour [la mer flacons et matériel. Le prin¬ 
cipal grief h faire était et reste que le local ne possède point l’eau 
courante : le voisinage — porte en face — de la salle de visite munie 
d’une caisse à eau de dimensions convenables tempère cet 
inconvénient. 

Le local fut facilement utilisable, et rapidement, après quelques 
modifications du ressort du charpentier. 

Comme matériel à demeure, nous avons immédiatement adjoint 
une centrifugeuse électrique, réalisée par les moyens du bord; en 
voici la recette : 

Un ventilateur portatif de chambre, à quatre pales est vissé è 
une paroi, de façon que ses pales soient dans un plan horizontal; 
deux des pales diamétralement opposées sont enroulées sur elles- 
mêmes de façon à déterminer un cylindre du calibre courant des 
tubes à essais. Au marteau, on aplatit et on obture l’extrémité libre 
de chacun des cylindres ainsi formés; l’axe des cylindres porlc- 
tubes doit être incliné à ao“ environ sur l’axe de rotation vertical. 
Les deux autres pales sont, on bien transformées de la même ma¬ 
nière (on obtient alors une centrifugeuse à quatre tubes), ou mieux, 
sont conservées, avec une orientation que l’on peut faire varier. 
De cette façon, leur résistance dans l’air, réglable, fournit une 
gamme de vitesse se superposant au rhéostat de marche déjà exis¬ 
tant sur le ventilateur. Bien entendu, le fond de chacun des porte- 
tubes est garni de coton, et les tubes toujours remplis modérément 
pour éviter7que le liquidejne déborde lors de leur mise en place. 

Getjappareil n’a jamais cesséJ|deînous donner entière satisfaction 
et a permis les centrifugations les plus lentes comme les plus 
rapides. 



«2 PIROT. 

Le matériel. — Nous n’avons pas i^té riche d u premier coup. Commi' 
nous le disions plus haut, nousijsomnies parti de Saï[/on avec 
(juelques solutions colorantes, de8|,laines et lamelles ipie nous de¬ 
vions à l’obligeance de l’Institut Pasteur. Après avoir vu la possibililé 
de nous installer à bord de la Marne d’une façon à |)eii près correcte, 
nous avons fait des demandes régulières au Magasin du Service de 
Santé à Saigon, qui nous a approvisionné en malériel de verrerie 
et en colorants, toujours au gré de nos désirs. Knfin, sur place, à bord, 
nous avons pu tirer parti des approvisionnements existants dans 
divers services. 

1" Vebrebie. — Une centaine de lames; le double de lamelles 
constituent un approvisonnement suffisant. 

Une dizaine de boîtes de Pétri, une batterie* de tubes llorrol. 

Un jeu de verres à expérience, à bec et à pied, de oo centilitres 
à 1 /a litre, pour le lavage des lames, etc. 

Un jeu de pipettes (celles de la boite d’Urologic sont suffisantes). 

Un série de A à 6 éprouvettes graduées. Entonnoirs. Deux cap¬ 
sules en porcelaine. Billes de verre. Des compte-[jouttes en nombre 
suffisant. 

Une vingtaine de tubes à essais. Verres de montre. 

Tubes en verre plein et tubes en verre creux pour faire des 
pipettes (la soufflerie du thermocautère, montée sur la lanqie à alcool 
de l’appareil permet le travail du verre). 

Des fioles à colorants, de toute provenance, dont un bon nombre 
k compte-gouttes. 

Fils dits «de platine» : aisément réalisables avec du fd de maille- 
chort de 5/io (existant au service T. S. P.) soudé è la longueur 
voulue dans une baguette de verre (0. 

Pour les manipulations : des cuvettes de i8 x aA centimètres et 
plus, en porcelaine, existant au matériel photo{|raphique du bord, 
posées sur de grandes lames de verre épaisses, usagées (servant aux 
condensateurs du Service T. S. F) ; on opère ainsi dans des condi¬ 
tions propres et sans taches indélébiles. 

Eulin, deux mortiers pour la préparation des solutions colorantes 

de préférence de petite taille). 


(') Ce fd résiste très bien è la flamme. Nous nous servons du mémo depuis 
près d’un an. On peut aussi bien utiliser un fil au ferro-nickel de 5/10, 
servant è bord h confectionner des résistances électriques. 



INSTALLATION DTIN LABOiUTOIRK SUR UN AVISO. A23 
9. Colorants. - Nous avons pris garde de ne point nous encorn- 
bier d’une (juantité excessive de produits colorants. Les solutions 
loules préparées se conservant, en règle générale très mal, sous les 
température* excessives supportées à bord (jusqu à 45» dans les 
locaux de l’Infirmerie), nous avons préféré faire nous-même nos 
solutions par petites quantités, de façon à pouvoir les renouveler 
fréquemment. 


a. Colorant)! basiques. 

Bleu de méthqlène. - i" Utilisé SOUS la forme de bleu méthylène 
phéniqué, bleu (le Kübne à a p. loo en solution hydro- 
alcooüque. Cette solution se conserve bien et nous a toujours donné 
de belles préparations avec des contacts, sur frottis secs et fixés, de 
do à A.'ï secondes au plus;' 

9" En solution hydrique à i p. 5oo, pour coloration post-vitale 
(Sabraxès) à l’état frais sous lamelle. Se conserve mal à bord; les 
précipitations dans le flacon sont activées par les mouvements et 
les vibrations du bateau. Prélever la goutte de liquide colorant 
dans la couche iuste sous-jacente à la surface : moyennant cette pré¬ 
caution et en r^noulevant'le produit assez fréquemment cette solii- 
lion fort simple nous a rendu les plus grands services; eües pemiet 
une analyse cytologique assez fine et suffit, avec un peu d habitude, 
aux formules leucocytaires; 

flo En solution hydrique à i p. loo pour technique spéciale 
(voir plus loin, recherche du bacille de Ducrey). 


Thionine. - La solution phéniquée se conserve moins bien que la 
solution de bleu de méthylène à a p. loo. Le temps de coloration 
doit être un peu plus long : une minute et plus si on veut per¬ 
mettre en un second temps une dilTérenciation par 1 alcool qui ne 
soit pas une décoloration. 

Fuchsine. - Le liquide de Ziehl est d’une réalisation facüe à 
bord, mais sa conservation n’est pas indéfinie (dans les conditions 

,, • • „i„c baut'I On voit au bout d un certain 
(nie nous décrivions plus naui;. ^ . 

L,p, ,0 déposer dos pl.ard. .bond»», no.r brdtart, J roO.U 
mordoré. (.« bout d. • à « «■»'’ 
doit toujour. être préparé depuis moins e i a ouras. 

Viole d, gMlono. - (în solution b,drm.|eo«liHue à i p. ion, 
phéniquée à a p. .00. eUe colore bien ma» - tonjo» d.n. es 
condition, de bord, lumière rive du hublot. impo,sd,Jité d. mettre 



les flacons à l’abri du soleil, chaleur, mouvements —. elle n’est pas 
très stable. Renouveler de préférence tous les mois. 

b. Colorant» acide». 

Eo»ine. — Nous avons eu toujours recours à l’éosine soluble dans 
l’eau. Deux solutions ont été préparées : à t/5oo, usafje courant, 
à i/aooo, pour certaines colorations, que nous indiquerons plus 
loin. Ces deux solutions sont très stables. 

e. Autre» tolutions. 

Lugol. — Les solutions d’iode dans l’eau indurée sont faciles à 
faire à bord, aux différents taux utilisés. 

Fontana. — Dans sa préparation, en prenant les précautions 
d’usage, et additionnant très lentement l’ammoniaque, on arrive 
aisément à l’opalescence très légère voulue. Bien entendu, il faut 
conserver la solution en flacon brun, et cependant la renouveler assez 
fréquemment 

Même remarque pour la solution de mordançage, pour laquelle 
on peut parfaitement se servir du tanin existant dans les coffres : 
la solution cultive assez vite, la ffltration élimine mal les moisis¬ 
sures. 

Le formol acétique se conserve indéfiniment (liquide de Ruge). 

TECHNIQÜES. 

Nous nous contenterons de signaler les colorations auxquelles 
nous avons eu journellement recours, nous réservant d’indiquer 
en passant, des points de détail, certaines préférences, liées aux 
conditions, fatalement toujours défectueuses, dans lesquelles on 
opère à'bord. 

A. Colorations simples. — Au bleu de méthylène phéniqué, à 
la thionine phéniquée (avec méthode régressive par l’alcool) : 
sans remarque spéciale, non plus que les colorations par le 
Ziehl dilué. Le lavage à l’eau des caisses du bord influe peu sur 
la coloration obtenue. 

La coloration post-viUde de Sabrazès au bleu à i/5oo. Nous 
avons dit plus haut ce que nous en pensions. Elle nous a rendu 



INSTALLATION D’UN LABORATOIHE SUR UN AVISO. /i2r> 
(l’appn'ciés services. H importe d’avoir assez d’habitude [lour 
inter|)réter la cytologie des éléments colorés, comme de savoir, 
sur un frottis de sang ainsi traité, reconnaître les éosinophiles, 
ce qui est toujours possible. 

Comme autre coloration très simple, nous indiquons celle 
de Lévy et Kitchenatz ( i ), pour la recherche du’ bacille de Ducrey 
dans les frottis de chancre suspect. ïllie consiste à fixer un frot¬ 
tis très mince par l’alcool-éther, puis à chauffer à trois reprises 
jusqu’à ébullition la préparation recouverte de bleu de méthy¬ 
lène à 1 p. 100. Nous ne pouvons pas suivre les auteurs dans 
leur affirmation que les associations microbiennes sont très 
rares dans un chancre à bacille de Ducrey, et que tout frottis 
où l’on rencontre des germes autres doit faire éloigner l’idée 
du chancre mou. Néanmoins, il faut reconnaître que c’est là une 
méthode fort simple, colorant bien le germe en question, mais 
très brutale et effaçant totalement les autres éléments de la pré¬ 
paration. 

B. Méthodes spéciales. — i“ La méthode de Gram. — Ne pré¬ 
sente aucune difficulté particulière à bord. Faire attention à la 
température à laquelle on opère, en particulier, à la température 
des eaux de lavage (pouvant être fort élevée, à la mer quand les 
caisses sont approvisionnées avec de l’eau distillée, toujours 
insuffisamment refroidie; l’observation est la même avec de l’eau 
provenant des charniers, en toutes circontances). On peut 
obtenir ainsi, avec une technique en apparence correcte, des 
précipités de violet de gentiane dont on ne sait à quoi attribuer 
la cause. 

La décoloration par l’alcool-acétone (Nicolle) est de plus 
en plus intense au fur et à mesure que la température extérieure 
s’élève. On peut en être fort gêné en ])lein été; il y a intérêt à 
recourir au seul alcool absolu. 

9" La méthode de Ziehl. - Aucune remarque spéciale; opé¬ 
rant presque toujours sur des frottis faits par nous, nous avons 

Cl Lévy et KllchenaU, Recherche microscopique du bacille de Diicrey, 
analyse tn Presu med., 21 juillet 1926, n- 58. 



420 


pmoT. 


rareinont ru recours au pmcf^ilé de Spengler, nos frottis étant 
assez minces potir permettre la contre-coloration de contrnst(' 
au bleu de méthylène. Pour rechercher des bacilles de koch 
s\ip[)osés rares, nous préférions avoir recours à des procédés 
d’homogénéisation très simples : 

Ü" Méthode de Ronchéze, rpour l’analyse bactériologique 
des crachats par homogénéisation sans centrifugations. 

On la connaît, et nous ne la reprendrons pas dans son exposé; 
notons qu’elle n’utilise que de l’alcool sodé (lessive de soude 
dans la boîte d’urologie) et de l’acétone, dont le service Artil¬ 
lerie r possède en général à bord des quantités importantes. 
Elle est d’exécution facile après quelques essais, sitôt qu’on en 
a acquis le tour de main, ce qui est rapide. 

/(“ Nous ne dirons rien d’important sur la Méthode de Fonlaiw- 
Tribonihau, Pour la détection des spirochètes en général et sur¬ 
tout lies tréponèmes, elle reste la |)lus fine, la plus précise. 
Emplover l’eau des charniers, moyennant quoi on obtient des 
préparations qui demeurent et où l’on peut retrouver, un mois 
après, des éléments encore bien colorés. Bien réussir une 
pareille imprégnation est affaire de tour de main et d’habitude- 
()n peut,, à bord, airssi bien que dans un laboratoire à terre, 
savoir faire des frottis minces, les sécher rapidement, les déshé- 
moghdiiniser correctement. Et on trouve des spirochètes..., là où 
il y en a, à la condition d’avoir su faire un prélèvement conve¬ 
nable eu profondeur et capturant la rosée séreuse propice à des 
préparations riches. 

Nous avons pu aussi obtenir de très belles préparations ren¬ 
forcées de tré()onème8 par la méthode de Lancelin, Séguy> 
Dubreuil, en traitant par le Ziehl à chaud des imprégnation** 
argentiques soit anciennes, soit insuffisamment poussées. 

Dans le môme ordre d’idées, nous avons utilisé la technique 
extrêmement simple de Sabrazès pour la recherche du trépi»' 
nème de la syphilis : frottre excessivement minces sur lann’** 
parfaitement dégraissées, fixés par la chaleur, sur lesquels o" 
répand, avant refroidissement de la lame, de grosses gouttes d*’ 
Ziehl; chauffage lent jusqu’à émission de'vapeurs, répété av®*^ 




INSTAURATION D'UN LABORATOIRE SUR UN AVISO. A27 
pn-cautionR, trois fois de .suite. Lavage dans un verre d’eau; 
iiiontaj{e entre lame et lamelle dams l’huile de rèdre (U. 

Kn dehors des spirochètes très fins el d’une ehrnmophilie 
pou accusée, en dehors des leptospires encore plus chromo¬ 
phobes, une méthode, exécutable à froid rapidement et décelant 
avec une polychromatophilie intéressante les divers organismes 
spiralés rencontrés dans la gorge, les frottis de plaies atones, 
les ulcères phagédéniques, etc. nous a paru être celle de Sca- 
glione W. 

Frottis en couche très mince, séché à l’dr, non fixé; déposer 
un mélange de deux gouttes de liquide de Ruge et de huit gouttes 
de fuchsine de Ziehl sur les bords du frottis; mêler ces liquides à 
la baguette de verre et répandre le mélange sur le frottis. » 

rColorer trois minutes à froid, laver abondamment; monter 
dans le baume. A l’objectif à immersion, les tréponèmes se déta¬ 
chent en violet sombre, moins marqué cependant que la teinte de 
■S/), refringens, balanitidis et buccalii.n 

KIFectivement, par cette méthode, particulièrement simple, 
nous avons obtenu des différenciations remarquablement fines 
des différents types d’organismes spiralés rencontrés datis les 
frottis de mucus amygdalien, sérosité de plaies infectées, etc. 
Pour la recherche de Tr. pallidum, nous lui avons toujours pré¬ 
féré le Fontana-Tribondeau. 

6“ Pour les recherches cytologiques et parasitologiques por¬ 
tant sur les frottis de sang, nous devons avouer un franc éche(! 
avec la méthode de Giemsa. Saigon nous a procuré une « Giemsa- 
Lôsung» avec laquelle, en suivant la technique habituelle de la 
façon la plus minutieuse et surveillée, nous n’avons jamais 
obtenu que des préparations passablement colorées et toujours 
encombrées de précipitations énormes de colorant. 

Nous ne voyons autre chose à incriminer que la qualité de 
notre eau distillée. Kt cependant l’eau des charniers (è l’origine 

1*' Sabrazès, C. R. Ae. Seimees, 29 mars 1926. 

— C, R. Soc. Biol., réunion de Bordeaux, 1"' juin 1926. 

<’> Sca^ione, Pathologica, 15 août 1924; anal, in Ann. d'igmt, 195Î&. 




distillée, puis bouillie par nos soins dans des récipients de verre) 
rions a fourni des préparations aussi voiléQS, aussi peu fines, 
où les éléments étaient aussi déformés cpi’en utilisant directe¬ 
ment l’eau bi-distillée fournie par les ampoules pour injections 
parentérales. Kaut-il incriminer les températures excessives aux- 
(|uelles a pu être soumise la solution colorante ? Nous n’avons 
pas chercbé outre mesure à élucider la cpiestion parce que nous 
avions à notre disposition une excellente coloration panoptiipie 
(pii, devant ces (îchecs répétés, est utilement venue à notre 
secours : 

Le procédé de coloration de Stévenel est connu; nous ne pensons 
point qu-’il soit très répandu et croyons avantageux de l’énoncer 
ici in extenso : 

1 ’ Fixation par l’alcool-éther : 5 à 10 minutes. 

2" Coloration ; ^ 

a. Immersion du frottis dans la solution d’éosine à 1/2000 : 3 à 5 mi- 

h. Lavage rapide à l’eau courante. 

e. Immersion dans la solution colorante : 

Bleu de Stévenel : 1 partie. 

Eau ordinaire : 10 parties. 

L.iisser agir 20 minutes environ; pour les spirochètes, faire agir OO mi- 

d. Immersion dans l'eau ordinaire jusqu’à ce que la teinte du frottis ait 
viré du bleu au rose violacé. 

e. Sécher. Examiner. 

Préparation du bleu au permanganate de potasse do Stévenel ; 

Solution A : 

Bleu de méthylène : 1 gr. 50. 

Eau ordinaire ; 75 centimètres cubes. 

Solution B : 

Permanganate de potasse : 1 gr. 50. 

Eau ordinaire : 50 centimètres cubes. 

àprès dissolution complète, mélanger les solutions A et B. Un précipité 
abondant se forme et le liquide se décolore. Porter le mélange au bain- 
marie. Le précipité se redissout, le liquide devient bleu, puis violacé. Laisser 
refroidir et filtrer. 

Conserver en flacons bouchés avec soin. Les solutions se conservent très 
longtemps. 



INSTALLATION D’LN LABOitATOlRE SUB UN AVISO. 420 


Sans donner les finesses de détail que peuvent fournir les 
procédés classiques dérivés de la méthode générale de Koma- 
iiovski, c’est là une technique très suffisante pour déceler, nièine 
suc des frottis imparfaits les spirochètes, les hématozoaires, 
d’une façon générale tous les parasites sanguicoles. INous lui 
devons de belles préparations de kuhmunia, dans un cas de 
Kala-Azar observé à terre, ce qui, à notre avis, est un test très 
satisfaisant de sa valeur. Les leucocytes sont, par cette technique, 
lurt bien différenciés dans leurs variétés, les granulations fines 
et claires, les hématoblastes très contrastés. Les frottis de sang 
sont aisément lisibles. 

L’est là une méthode qui nous a journellement rendu les 
meilleurs services; c’est la méthode de bord par excellence, 
parce (pi’elle ne nécessite que des conditions rudes, si nous 
pouvons employer ce terme, cL’eau ordinaire» |)our nous a 
toujours été l’eau distillée des charniers, mais, (juelle que soit 
sa réaction, toujours voisine de la neutralité, sans jamais l’at¬ 
teindre parfaitement — les colorations que nous obtenions 
restaient comparables et égales à elles-mêmes. llemar(|uons en 
outre que les solutions, comme il est indiqué, sont effectivement 
très stables, même dans les conditions de bord : nous n’avons, 
en particulier, jamais renouvelé notre solution-mère, obtenue 
pur le mélange des solutions indiquées ri-dessus A et IL 

Toutes nos recherches d’hématozoaires ont été faites en suivant 
ce |)rocédé de Stévenel, et, la plupart du teni|)s, pour ne pas 
dire constamment, les images obtenues étaient assez déliées, assez 
rlaires pour ne donner lieu à aucune question d’inter[)rétation, 
pour ne laisser aucun doute. En particulier, les hématies n’ont 
pas d’o[)acité, sont d’une couleur rose-brique et laissent par¬ 
faitement distinguer les parasites qu’elles contiennent. 

7" Pour cette raison et malgré des travaux récents (U prô¬ 
nant fort la MéÜiotk de. Rons de coloration en gouttes é|)aisses 
pour le diagnostic du paludisme, nous ne nous sommes point 
arrête ù ce procédé, non exempt d’inconvénients, à notre point 

' Alonso F. Çortès, La méthode des gouttes épaisses dans le diagnostic 
du paludisme. Àrek. dê Cardiolagia y Hematulogia, juillet 1926. 


430 


PIBOT. 


(lu vue. Ou sait en quoi consiste la méthode : on fait aqir sur 
une grosse goutte de sang desséché une solution faible d’éosine 
(i -4 d’heure); ou lave prudemment et oji fait agir, quehpies 
secondes, une solution faible de bleu de méthylène. Laver, 
sécher, examiner. 

.\u premier abord, c’est un procédé fort séduisant : on opère 
sur un matériel relativement considérabhi, ou lyse les hématies 
non fixées, par une solution aqueuse qui ne doit pluk laisser 
visibles que les parasites. Kn fait, sous des climats chauds et 
humides, le premier échec est dans le dessèchement toujours 
instdlisant de la goutte de sang, qiii n’adhérera pas si son vo- 
tumo est important. En second lieu, en admettant que le lavage 
li ait pas tout enlevé en bloc, la lyse des hématies est insullisanle 
i^t on examine des épaisseurs considérables, dans le8(|uellex 
demeurent, seuls bien visibles, les noyaux bleus des leucocyb'S- 
Enlin, quand on rencontre des ligures à point rose, faisant 
penser à un jmrasite, il reste à les interpréter et à éliminer h-!’ 
fausses images, extrêmement fréquentes, et dont la séparation 
est très difticile parce qu’on examine dans un milieu mauvais au 
point de vue optique. 

H. Procédés d’examens coprologiques. -- L’helminthologie b'*' 
mairie, basée sur la coprologie, ouvre un très grand champ 
d’expérience, champ facile à défricher à bord, intéressant liai'-'' 
qu’on opère sur une collectivité aisément observable, et coiii' 
prenant dans notre cas, un fort contingent d’Indo-chinois ; c’est 
dire que nous avons volontiers abordé ce sujet. Sur les procédés 
d'enrichissement en coprologie nous avons autrefois fait uoti'O 
thèse inaugurale 1'). 

Sur la Marne, nous avons pratiqué près de 9 00 examens, 1‘’ 
plus souvent, du reste, dans un but de statistique et de rechei' 
che (*). Mais nous y avons eu recours aussi dans des cas indis' 

e- Thèse de Bordeaux, lî)"24. 

™ ISous consacrerons un article ultérieur à ce travail, dans lequel nO"* 
nous sommes particulièrement attaché à déterminer le taux d’infestatior 
Kalminthiiiaip» des contingents indo.<:hinois embarqués en Extrèm^ 
Orient. 



I' 

INSTALLATION D’UN LABORATOIRE SUR UN AVISO. 431 
culablement déiicats, du point de vue clinique, et où seul, 
l’examen des selles est venu nous douaec un appoint periuettaut 
de trancher thérapeutiquement le prohlème posé. 

Nous avons procédé : 

1° Aux examens directs entre lame et lamelles, parfois avec 
adjonction de Lugol fort. Aucune remarque spéciale. 

S a" Aux enrichissements, selon deux méthodes dont nous 
avions une longue expérience : Telemanu-Langeron <•), Carles- 
i llarthéléiny celle-ci réservée plus spécialement à la détection 
des kystes de protozoaires, pour lesquels elle donne un coelli- 
cient d’enrichissement plus fort que la [irécédente. Notre mé¬ 
thode personnellen’est pas applicable sur un petit bâtiment 
I même au mouillage eu rivière, faute d’être assuré d’un plan 

f horizontal (on gîte trop facilement). Mais le matériel du laho- 

t laloire aurait été suÜissuit comme il l’était pour les deux autres 
r méthodes : filtration sur double gaze fine, après liltration sur 
toiles métalliques; solution citrique formolée de Caries et Bar- 
i tliélémy très simple à faire; centrifugation très correete par 
; notre centrifugeuse. 

I Enlin, n’oublions pas de remarquer que les températures 
auxquelles en été on observait les selles à, l’examen direct per- 
I niellaient le plus souvent de rencontrer des amibes mobiles 
i activement, sans récliauiïage, même pour des selles émises depuis 
plus de J a heures; ce qui n’était pas sans faciliter la méthode 
\ de travail et le diagnostic. 

; Dans les cas difficiles de vieux amibiens porteurs de kvstes 
rares, nous avons eu recours au procédé de Nattan-Larier, ipii 
; , nous a servi utilement plus d’une fois : 

Un lavement irritant de glycérine pure (ni gr.); quelques 

Voir : Lmgerm et ilomWu du Noyer, 1822. Uoprolc^ie microscopique. 
Butl. lie» Sc. pharmacologiquei, XXIV, n" 3 à .5. 

' Uarles et HarthélAmy, 1917, Procédé spécial d’homogénéisation et de 
tamisage pour collecter les kystes dysentériques contenus dans les selles. 
C. R. Soc. Biol., t. 80, 21 avril 1917. Les procédés d’enrichissement des 
selles en eoprologie. Jour*, de Médee. de Berikauae, septembre 1917. 

Sigakai et Pirot, Un nouveau procédé d'eaci^ssement des selles 
en cdproiogie. €. R. Soe. Biol., t. 90. p. 755, 11 mars 1924. 


i3-J ' l'IBüt. 

minutes après l’évacuation (rapide) de ce lavement, il y a expul¬ 
sion de quelques glaires, sorte de crachat rectal, dans lequel on 
découvre les kystes. 

(l’est une excellente recette que nous avons été heureux de 
trouver. 


RÉSULTATS. 

Dans une pareille étude, qui a j)our but de donner quelques 
indications sommaires sur la façon dont on peut arriver à monter 
sur un petit bateau un laboratoire de clinique, qui vous rende 
chaque jour les services demandés, il n’y a pas à propi'ement 
parler, à donner de résultats. Il ne nous appartient pas de juger 
si le produit final de nos efforts a été de nous fournir cbaqiie 
jour moins de malades, d’éloigner de notre équipage des con- 
tamiuatious trop directes, d’avoir des malades guéri.ssant pins 
vite. Nous avons essayé de faire œuvre saine de clinicien et d’hy¬ 
giéniste K bord de notre bateau, et c’est tout. Pour nous aider dans 
cette voie, nous avons pensé qu’un laboratoire rndimentaire 
était de mise; nous l’avonsmonté; il nous a donné de grosses 
satisfactions, ainsi que nous l’avons dit au début de ceS' 
pages. 

Nous devons cependant indiquer que durant les i a mois 
pleins que notre laboratoire a fonctionné à bord (août i()a() 
à septembre 1927), ûous avons pratiqué près de /ioo examens 
(exactement Syy). Sur ce nombre, nous en avons fait Soq pour 
la Marm. Le reste des examens a été pratiqué à la demande des 
médecins-majors des autres bâtiments de la Division qui nous 
adressaient, quand nos bateaux se rencontraient, des lames à 
colorer, des recherches parasitologiques à faire dans les selles, etc. 

Nous avons eu la satisfaction de pouvoir rendre Service à 
nos camarades et de guider plus d’une fois, par une réponse 
précise, leur diagnostic hésitant dans tel ou tel cas. 

Ht combien ils ont déploré devant nous a maintes n‘prisnS 
leur manque, de ressources sur ce teri’ain, l’impossibilité où ils 
étaient de suivre, par exemple, par des examens répétés l’évo¬ 
lution de tel écoulement chronique ! Combien d’exemples là 
dessus...! 



INSTALLATION D’UN LABORATOIRE SUR UN AVISO. 433 

Le développement de la lutte anti-vénérienne dans la Marine 
a conduit à l’organisation d’une prophylaxie à ce sujet, pro¬ 
phylaxie qui entre dans les mœurs, qui souvent est suivie 
d’assez près par les hommes, mais qui parfois, individuellement, 
est mal appliquée par eux-mêmes ou par un infirmier trop zélé 
et dispensateur trop généreux de produits antiseptiques, certes 
(et caustiques aussi); d’où une augmentation de ce qu’on peut 
appeler les uréthrites chimiques. Il semble bien qu’elles existent, 
quel que soit le produit employé en injection, si l’application est 
trop forte ou renouvelée (pour vouloir trop bien faire) à inter¬ 
valles trop rapprochés. Mais elles existent, c’est indéniable, 
quelque forte que puisse être la prudence dont on fait, bien 
justement, montre à leur égard. Elles commandent en tous cas 
un traitement •; de repos )), dont tous les antiseptiques chimiques 
seront, en premier lieu, exclus — Or ces uréthrites chimiques 
ont des caractères cytologiques nets, reconaissables à tout coup 
pour qui a quelque expérience, et que vient appuyer 1 absence 
de germe spécifique, lors de plusieurs examens répétés. Nous 
nous souvenons avoir ainsi plusieurs fois, à la demande de cama¬ 
rades de bateaux voisins, tranché la question d’un écoulement 
matinal neuf, clair, rebelle, et qui ne cédait qu’à la mise au 
repos du canal, victime de trop de soins. 

Nous même, dans deux cas, chez des hommes soigneusement 
éduqués sur la question des affections vénériennes, nous avons 
pu surprendre des hlennnorrhagies dans les toutes premières 
heures : picotements, une maigre goutte ramenée à^and peine. 
Un examen immédiat révélait, dans des leucocytes intacts et à 
l’état de pureté, des gonocoques, on peut dire (les tout pre¬ 
miers. Nous avons tenté deux fois, dans ces conditions très 
strictes, la méthode abortive et pu vérifier, au cours de l’uréthrite 
chimique qui suit, 4 à 6 jours durant, cette manœuvre, que les 
gonocoques avaient disparu, et tout écoulement cessant bientôt, 
pour ne plus reparaître, Sans le contrôle immédiat, puis quo¬ 
tidien du microscope, jamais nous ne nous serions cru autorisé 
à utiliser cette technique. 

Voilà qui explique comment, sur un équipage de 11 o hommes 
(entièrement renouvelé, il est vrai, durant notre séjour à bord), 
fUlD. »T PBABM. NAT. — Oct,-qov.-déc, igaS, CXVIll—»" 



434 


PIROT. 


nous avons pu pratiquer 71 fois des examens de liquide uré¬ 
thral, et en faire une quarantaine pour des bateaux voisins. 

Sur d’autres terrains : une trentaine d’examens de sérosité 
de chancre suspect, qui nous a révélé le tréponème quatre fois 
(sans disposer d’ultra-microscope). 

Crachats : 49 examens, dont q 5 pour W^Marm-, deux fois 
nous avons trouvé du bacille de Koch, mais nous ne nous repen¬ 
tons pas d’un nombre considérable d’examens (négatifs), que 
nous dictait notre prudence vis-à-vis de suspects et d’arnaigris. 

Frottis de sang: on en a exécuté et coloré 70, pour découvrir 
surtout l’hématozoaire; une douzaine de fois il a été trouvé. 
Les formules leucocytaires nous ont révélé des taux d’éosino¬ 
philie extravagants chez un sujet intoxiqué par le bitumastic <*), 
en dehors des éosinophilies si fréquentes des parasités intesti¬ 
naux, observées à chaque instant. En tout, 45 formules leu¬ 
cocytaires, avec, un bon nombre de fois, l’étude de l’image 
nucléaire d’Arneth, suivie longtemps chez certains. 

Que de fois nous avons constaté des flores spiralées pures 
dans des ulcérations en apparence banales des amygdales, et 
même dans des angines rouges cryptiques. Ces constatations 
commandaient immédiatement le traitement local arsenical. 

Nous notons i 5 o examens de selles, ce chiffre très fort s’ex¬ 
pliquant par une étude de coprologie que nous avions entre¬ 
prise; néanmoins, en dehors de ce travail, nous avons eu l’occa¬ 
sion de relever des infestations par tous les parasites possibles, 
y compris trois fois Taenia saginata, une fois Ilymenolepis nana. 
Les amibes, mobiles, hématophages ont été facilement décelées, 
à notrej bord comme sur d’autres bateaux (cas de la Ccuiiopét 
arrivant des îles d’Océanie à Changhaï et présentant des malades 
contaminés fortement). Enfin nous avons noté très exactement 
le taux d’infestation du contingent indo-chinois du bord par 
Neeator amerieamu (plus de 65 p. 100; étude en cours). 

Nous ne voulons pas nous étendre plus longuement sur ces 
chiffres d’examens et les produits sur lesquels ils ont porté 

(') Cette étude hématologique sera publiée. 

<4 Nous nous souvenons encore avoir été avec la Marne, durant l’été 1927* 



BIBLIOGRAPHIE. 


435 


Mous Psliinons qu’une centrifugeuse est indispensable : pour la 
recherche des gonocoques dans l’urine fdamenteuse des vieux 
hleniiorrhagiens, pour l’étude dès liquides céphalo-rachidiens, 
où l’on peut avoir (cin<| cas) à rechercher des traces de saug 
occulte, lie li(|uide pleural, comme le pus de plaies atones, 
comme les ponctions d’adénites dillluenles, comme les secrétions 
conjonctivales et encore le li(|uide prostatique, peuvent fournir 
à l’observation microscopique, des résultats pleins d’intérét. 
Mous avons pratiqué tous ces examens. Nous les avons pra- 
ti(|ués dans des conditions souvent difliciles, demandant beau¬ 
coup de persévérance. Il nous a fallu du temps pour nous monter 
correctement, de l’endurance pour travailler par n’importe quelle 
température, de la patience pour former un auxiliaire capable 
de nous aider. Nous avons le sentiment d’y être parvenu, et ne 
demandons qu’une chose ; non pas qu’on soit convaincu de la 
nécessité d’un pareil petit laboratoire sur des bâtiments de 
faible tonnage en campagne, mais simplement de sa possibilité. 


BÏBLIOGRAPHIE. 


Plaies et Maladies Infectieuses des mains, par iVIarc Isklin, 
ancien interne des hôpitaux. Préface de Le.xormaxt, professeur 
agrégé à la Faculté de Médecine de Paris, un volume de 
218 pages avec 66 ligures. Prix : 3 o francs {10 en çus 
pour envoi en France et i 5 l»our l’Étranger). — Fhe/. 

le seul des bateaux français présents sur rade de Changhaï possédant un 
microscope. Une vingtaine de malades de ces divers bâtiments se trouvaient 
à l’hopital Sainte-Marie, où le laboratoire était temporairement fermé. 
Nous avons été heureux de pouvoir pratiquer tous les prélèvements jugés 
utiles pour la conduite du traitement de ces hommes, et . capable d’ef¬ 
fectuer les recherches demandées à notre petit laboratoire de bord. 



436 BIBLIOGRAPHIE. 

Masson et G‘”, éditeurs, lao, boulevard Saint-Germain, 

Paris. 

Instrument essentiel de la plupart dos travaux humains, la main 
est l’organe le plus exposé aux traumatismes et aux infections. 

Pour peu qu’on ait eu à s’occuper à un titre quelconque des acci¬ 
dents du travail, on est frappé du nombre énorme de mutilations et 
même de morts consécutives à des plaies en apparence insigni¬ 
fiantes de la main. 

Il serait curieux d’établir le bilan des frais occasionnés chez les 
peuples civilisés par le traitement des plaies des mains et par le 
règlement des incapacités fonctionnelles qui en résultent trop 
souvent. Cet impôt payé par les travailleurs au staphylocoque et 
au streptocoque doit être formidable. 

Le traitement des lésions de la main est toujours délicat; il peut 
entraîner à des interventions difficiles, et comme il est matérielle¬ 
ment impossible que toutes les plaies des mains survenant chaque 
jour sur tous les points du monde civilisé soient soignées par des 
chirurgiens spécialisés, il faut instruire les médecins pour les mettre 
tous à même de soigner les plaies et les traumatismes des doigts. 

Tous peuvent avoir à donner les premiers soins, faire le premier 
pansement dont dépend souvent l’évolution de la plaie, tous doivent 
savoir inciser correctement, en cas d’urgence, un panaris de la 
gaine ou un phlegmon de la main. C’est la tâche que s’est imposée 
le Dr. Marc Iselin dans le livre court, précis, abondamment illustré 
qu’il consacre à l’étude des plaies et infections de la main. 

La thérapeutique de ces infections a fait de grands progrès 
depuis quelques années, grâce aux perfectionnements de la tech¬ 
nique chirurgicale, à l’emploi de procédés nouveaux pour la répa¬ 
ration ou la greffe des tendons, aux tentatives ingénieuses faites 
pour pallier aux mutilations de la main. 

En Amérique, quelques chirugiens se sont véritablement spécia¬ 
lisés dans le traitement des plaies et des infections de la main; ils 
ont fouillé la symptomatologie et l’anatomie pathologique de ces 
lésions, imaginé des procédés opératoires et des appareils ortho¬ 
pédiques nouveaux, modifié sur beaucoup de points les notions 
classiques. 

Le mérite de ce livre est précisément de faire connaître à tous les 
médecins à la fois les données nouvelles de la pratique mùfie par 
l’expérience. 

Un chapitre qui s’adresse spécialement aux chirurgiens de 



bibliographie. 

carrière est celui où se trouve décrite la chirurgie réparatrice des 
mutilations et des impotences de la main, séquelles des infections, 
chirurgie à la fois orthopédique, c’est-à-dire recourant aux tech¬ 
niques de la physiothérapie et de l’appareillage, à la ois _op ra 
toire, c’est-à-dire recourant aux autoplasties, à la reconsti u ion 
d’un poucè pr phalangiration d’un métacarpien, ou transplanta¬ 
tion d’un doigt. 


Lesplaks. - Plaies des doigts. - Plaies isolées de la face dorsale des doi^ 

- Piqûres par crayon d’aniline. - Plaies de la face dorsale des 

mains. - Plaies de la face palmaire sans lésions tendineuses. - Section 
des tendons fléchisseurs de la main et des doigts. - Corps étrangers des 
mains. . 

Le, infection, de la main. - Principes généraux du traitement. ~ Panaris 
de la phalange unguéale. - Anatomie des espaces celluleiu de la main 
et des doigts. - Panaris sous-cutanés des phalanges proximales ( i' et a 

- Panaris des gaines digitales (a% 3- et 4' doigts). - Phlegmon de la ^n. 
Chirurgie réparatrice. — Traitement des séquelles de suppuraUon e a 

main. - Traitement des séquelles de blessures. - L emploi des greffes 
et des autoplaslies cutanées dans le traitement des plaies et des cicatrices 
vicieuses de la main (avec la collaboraüon de P. Moure). 


Les Arthrites gonococciques, par Henri Mondor, professeur 
agrégé à la Faculté de Médecine de Paris, chirurgien des 
hépilaux, un volume de 5 28 pages avec lai figures. Prix : 
70 Iraacs (10 “/o environ pour l’envoi en France el i 5 7., 
pour l’Étranger). - Chez Masson et éditeurs, 120, 
boulevard Saint-Germain, Paris. 


C’est la première étude de cette ampleur sur une question dont 
l’importance sera de plus en plus vérifiée. „„„ii„„ 

L’auteur n’a pas seulement réuni ses recherches personnelles 
sur la bactériologie et la variété des lésions anatomiques, sur les 
ostéoarthrites gonococciques, sur les coxites si redoutables et 
souvent méconnues, sur les résultats des traitements m icaux 
et chirurgicaux. Il a voulu que tous les éléments du problème cli¬ 
nique et toutes les difficultés de la thérapeutique fussent mis sous 
les yeux du praticien. 



438 BIBLIOGRAPHIE. 

Ce livre a été écrit pour le chirurgien et surtout pour le médecin 
à (jui revient le mérite du diagnostic fait à temps ou sur gui pèsent 
les terribles responsabilités d’une découverte retardée. 

Les acquisitions récentes dues au laboratoire, à la radiologie, 
à de nouvelles hypothèses palhogéniques sont longuement passées 
en revue; mais les elTorts de l’auteur vont surtout à prévenir les 
erreurs de diagnostic, à démasquer les cas obscurs, à inculquer la 
crainte de cette métastase blennorragique, à insister sur tous les 
moyens dont dispose et dont doit user le clinicien, s’il veut épar¬ 
gner au malade les complications les plus lamentables très fré¬ 
quemment observées; en particulier, ces luxations pathologiques 
de la hanche dont d’éloquents exemples sont décrits et figurés et 
dont la littérature médicale était, jusqu’ici, restée trop ignorante. 

Les arthrites des enfants et des puerpérales ne sont pas excep¬ 
tionnelles ; elles ont un grand intérêt; peut-être leur étude dans 
cet ouvrage, engagera-t-elle à des recherches décisives sur certaines 
luxations dites congénitales et sur bien des pseudo-phlébites 
soignées à contre-sens. 

La thérapeutique est le chapitre le plus étendu : tous les traite¬ 
ments ont leuf technique décrite et leurs résultats jugés ou discutés. 
Une riche illustration, entièrement originale, fait voir et souligne 
bien les difficultés d’une cure parfaite dans bien des cas dépistés 
à temps,et surtout les dangers du diagnostic tardif ou jamais fait. 

Quand on songe au nombre d’infirmes, de malheureux qui le 
sont pour toujours parce que la lésion initiale fut mollement bap¬ 
tisée rhumatisme, ou fut crue bénigne, on comprend l’insistance 
avec laquelle l’auteur a cherché à éclairer ce rôle du gonocoque, 
énumérer ses terribles méfaits, leur fréquence et le soin qu’il a 
voulu prendre de ràssembler, autour de ses nombreux documents 
personnels, ceux qu’une bibliographie, particulièrement copieuse, 
lui proposait. 

TABLE DES MATIERES : 

Hittoriqvs. 

Etiologie. — Fréquence, âge, lésion initiale, causes prédisposanles, sexe, 
siège. 

Aruitomie pathologique. — Lésions microscopiques : de la synoviale, du carti¬ 
lage, des tissus périsynoviaux ostéopériostiques, ostéomyélitiq'ues. — Lé¬ 
sions microscopiques : arthrites aiguës, ostéo-arthrites, arthrites prolon¬ 
gées. — Notes sur les exostoses calcanéennes. 

Expérimentation. 

Pathogénie. 




BULLETIN OPPIGIEL. 


AS» 

Ruuk clmique. — Classification. -- Formes cliniques : arthrites frustes avec 
épanchement pseudo-rhumatismales, phlegmoneuses, prolongées, à re¬ 
chutes, tardives, septicémiques, chroniques, puerpérales, des enfants. 

La coxite. 

(^(implixatûm». 

Pronostic. 

Pndingraphie. 

IHagnostic. — Diagnostic clinique. — Recherches de laboratoire : cytologie, 
bactériologie, hémoculture, séro-diagnostic, vaccino-diagnostic, réaction 
de fixation. . 

Traitement. — Traitement de la blennorragie. — Immobilisation. — Com¬ 
pression. — Mobilisation.-- Massage. — Médicaments. — Ponction. 
Hyjjerémie. — Électrothérapie. - Radiümthérapie. — Autosérothérapie. 

- Protéinothérapie. — Sérothérapie. — Vaccinothérapie. — Traitement 
chirurgical. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Destinations à donner aux ofliciors dit Corps de santé désiipiés ci-après : 
sy septembre lÿiK. 

M. le médecin en chef de s" classe KstOmï, anibnlance de l’arsenal de Cberlioiu'i; ’ 
médecin-major. 

MM. les médecins principaux ; AooostK, secrétaire du Collsèil de santé à Cher¬ 
bourg ; Goeaior, cuirassé lléarn, luédecin-inajor; (îoxtT, i" dépOt à Cherbourg. 
luédecin-mEljor. 

MM. les médecins de i" classe’: frsio, adjoint au secrétariat du Conseil de sauté 
à Brest (choix) ; Gii.isbt, a" dépél, en sous-ordre, 

MM. les médecins de a‘classe : Sméos, croiseur Ernesi-Renan, en sons-ordre; 
Duponv, croiseur Duquesne, en sous-ordre; Dksssiisk, IrliiortV/uc, en suus-ordre ; 
Le MÉHAOTé, croiseur MulAottse, médecin-major. 

!iÿ septembre ijjafi. 

M. le médecin principal Boensr, crpiseur Suffreii, médeciii-inajor. 

MM. les médecins de i'" classe: CiaoAS, liApital do Saiut-Maiidrier, médecin 
résident ; Ansiav, établissements de la Marine à Indret, en sous-ordre. 

A oetobre iya8. 

MM. les médecins principaux : LAnaoquK, Marine à Dakar, médecin-major ; 



440 BULLETIN OFFICIEL. 

I.ovtB, Écoi» navale i Brest, médecin-major ; Dnaiaoi, infirmerie de ia baie Ponty, 
médecin - major ; AaTua, ambulance de l’arsenal de Lorient, médecin-major ; 
SoccAiiD, rlief des services chirurgicaux, hépilal maritime de Rochefort. 

MM. les médecins de i” classe ; Itossiî, secrétaire de l’Insiiecteur générai du ser¬ 
vice do santé ; Paiüb, laboratoire de bactériologie de i’hépital maritime de Lorient. 

I-J octobre lyaH. 

MM. les médecins principaux ; Polaci, croiseur Gueydon, médecin-major ; Maiv- 
uouo^T, Annnriqiie, médecin-major ; Rabipi, établissement des pupilles de la Marine, 
médecin-major. 

MM. les médecins de* r* classe : GuaauEDa, ambulance de l'arsenal de Brest, on 
sous ordre ; Kbbteii.a, établissements de ta Marine é Indret, chef du service de 
santé provisoirement; (iaosso, ambulance de l'arsenal à Toulon, en aous-ordre; 
Siuoa. conlre-lorpilleur Tigre et 6' division légère, médecin-major. 

)S octobre tgaS. 

M. le pharmacien-chimiste principal Randibb, hépital maritime de Brest. 

MM. les médecins de i'* classe: Lesoib, Ville d’ït, médecin-major; Nkobié, 
cuirassé Lorraine, en sous-ordre; Toiibnioasd, hôpital maritime de Sidi Abdallah. 


NOMINATIONS. 

Par décision ministérielle en date du 3 octobre 19*8, ont été nommés après 
concours aux emplois ci-après, pour une période de cinq ans comptant du i‘' no¬ 
vembre 1938 ; 

MM. les médecins de 1 " classe ; Gbbboni, professeur d’anatomie topographique, 
de médecine opératoire et de médecine légale à l’ficole principale du service de 
santé de la Marine; Lbuoolt, professeur de séméiologie et de petite diirurgie 
à l'École annexe de médecine navale de Toulon ; Rolusd, professeur d’anatomie à 
l'École annexe de médecine navale de Brest. 

Ont été nommés aux emplois ci-après à défaut de candidats aux concours : 

M. te médecin principal Solcbbd, professeur d'anatomie à l’École annexe de 
médecine navale de Rochefort. 

M. le méilecin de i” classe Dboodl, prosecteur d’anatomie à la même école. 

Sont maintenus dans leurs fonctions actuelles pour une nouvelle période d’une 

MM. les médecins de t” classe : Ddpas, prosecteur d'anatomie à l'École annexe 
de médecine navale de Toulon ; Ladhbxt, prosecteur d’anatomie à l’École annexe de 
médecine navale de Brest. 

M. le pharmacien-chimiste principal Pstiot, professeur de chimie biologique 
à l’École annexe de médecine navale de Rochefort. 

PERMUTATIONS. 

MM. les médecins de )" classe Néoaié et Todbnioan» , désignés respectivement 
pour servir sur le cuirassé Lorraine et à l'hôpital de Siji Abdallah, sont autorisés 
4 permuter pour Convenances personnelles. 



BULLETIN OFFICIEL. 


àà\ 

RÉSERVE. 

LÉGION D’HONNEUR. 

Par décret du présidoiil de la République en date du lo eclobro 1938, M. le 
médecin de i" classe Blanohot a été nommé an ([rade de ebevalier de la Uégiun 
il'honneur. 

TRAVAUX SCIENTIFIQUES 

RB(;US PAR LA DIRECTION DES ARaHIVBS DE MEDECINE 
ET DE PUÀBMACIB NAVALES, 

10 octobre 1938. — M. le médecin en chef de a" classe Casb.sbuv» : maladie» 
vénériennes parmi les équipa([es des forces navales en Extrême-Orient en 1937. 

tg octobre. — MM. le médecin principal Esquisk, le médecin major de 1” classe 
GaAisDonos: un cas do mort par le giU (con([rè8 de Varsovie); M. le médecin 
principal EsqoiiB : calcul du canal de Warthon ; M. le médecin principal Dohb : 
bilan de la syphilis à bord d’un croiseur, envisagé au point de vue pronostic, par 
l'hémostyl intradermique (congrès de Varsovie). 

a6 octobre. — MM. le médecin principal Maiicasdibb et le médecin de i'“ classe 
Lr Cbuiton : présence de tyroglyphuK J'arinæ de Geeï dans les blés de provenance 
russe, ayant provoqué des accidents respiratoires chez des ouvriers chargés de leur 
manutention. 

3 novembre. — MM. le médecin en chef de t” classe Oddam) et le médecin de 
t" classe Li Roinioo : fractures du calcanéum méconnues. 

t) novembre. — MM. Mabgaiidieb , Biosad , Ddbbbdu.b ; application de la photo- 
niétrie à la numération des hématies ; 

D' Sabaillb; dératisation par l’acide cyanhydrique (thèse do Paris). 

7 novembre. — M. lo médecin de i" classe Mondoîi: sur un cas de péricanlito 
tuberculeuse ; sur un cas d’hémogénie avec anémie grave, traité par la méthode 
de Wipple. 



442 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 



Aiialy«e du vart. d® Soh'vuiufui't, pur MM. IzniaBiir rl übiSmumb . 3 u 

Kvideiiient pétra-iuastoïdiun ([nillcations, lerbniquu, pnnusment), pur 

M. Nkobik. Vu 

I)ù»iMsectioa et dératisation pur l'acidn cyuiihydriquu. pur M. Bediud . ;i.5u 

U. Dollbtin cusiQua. 

(jniilro ras de tuberruloau oeuluirc, par MM. Lasnoe et Suuloümuc. ...... .Sqii 

(uEiisidiTutiona sur la uiéiiipgile eérébro spiiiule épidémique, par .M. Geumais. .Hpq 
Inlnxiciition pur tes proiluits puzeux de combusliou de 1 essence de pétrobi, 
par M. EscvHTBrifluic. fii>~ 


III. Bactcbioi.obie. 

In.<iidlatuin d un Uburaloire de bautérioloqie sur un aviso de Puo tonnes, 
par M. PmoT. 417 

IV. Bulietin orrinm. /i.'ly 


Los Archives de médecine el pharmacie navales pavaissent tous les 
trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
liharmacie navales doit être adressé, par la voie pfficielle, au 
Ministère de la Marine (Service ttentral de Santé) ou,franco, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
serant annoncés et analysés, s'il y a lieu. 


Les abonneuienla sont rerus à I’Iupsimesib Nationai,*, rue de la Convunlion, 97, 
Paris (i6’). au prix: pour l’année 1999 (4 fascicules) [France et Colonies] 45 tr. 

Le numéro pris au bureau de vente... 12 Ir. 

Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en siis. 

Kemiso aux libraires ; 10 %. 

Les années antérieures et numéros délachés sont vendus, port en sus, aux prix 
de : l’année toaS, 46 fr,; le numéro détaché, 12 rr.;t'annéo 1997, 32fr. ; le numéro 
détaché , 0 fr. ; l'année 19911, 24 fr, ; le numéro détaché, 6 fr, ; l'année 1996,22 fr. ; 
le nuiiiéru détaché. 5 fr. SO; l'année 1994, 15 fr.; le numéro détaché, 2 l'r. 50 : 
rannéeiipio, 39 fr. ; le numéro détaché, 3 fr. 30 ; l’année 1919,27 fr. ; le numéro 
détaché, 2 fri 75 : l’année 1918. 24 fr. ; le numéro détaché, 2 fr. 60. 

Les années antérieures , de 1887 à 1917, sont en vente à la libVairie Octave Doi.'’ 
et fils. 8 . place del’Odéon, é Paris, et les numéros des années 1991, 1999 et 199.1, 
a ta librairie L. Fowasiia, 904, boulevard Saint-Germain, à Paris. 


laniHiaii N 4 Tioa 4 i.a. — Oct.-nov.-déc. tgoS. 









’l’ABLE ANALYTIQUE DES WATÎÈflES. 

TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

f)C TOME CENT DIX-HTIÏTIÈME. 


A 

Alimêrilntioii (Étude du 1’) a bord du na¬ 
vire-école de canonnage MarseiUaùe 
(1925-19-37), par M. le D' AiÎdbber, 
médecin principal et M. le D' Gdeu- 
uEnn. médecin de i''‘ classe. 28. 

Aoestliésio paravertébrale (L'), ses avan¬ 
tages, ses indicalions. par .VI. le mé¬ 
decin principal Néoaié et M. le mé¬ 
decin de r" classe Rollsud, 284. 

Angine de poitrine (Un cas d") à fonuo 
atypique par M. le D' Goasi,, médecin 
de 1'“ classe. 5i. 

Acsénobenïols (Les), pur Vf. Ieembeet, 
pharmacien-chiinisie chef de i~ 
cla.sse. 89. 

B 

Bactériologie pratique (Notes de). [Tra¬ 
vaux du laboratoire de bactériologie 
du .5' arrondissement maritime], par 
MM. Lanceun, Séoov et Doseedii.. 72. 

Har» et l<e Chniton, ■— Sur un 
rus de purpura ruiminans à type do 
llénuch, provoqué par le méningo- | 
coque B. 3o6. 

Bellot. - Traitement sclérosant en 
une séance des hémorroïdes, résultats 
d’une expérience de cinq an's. 287. 

Bibliographie. 7B-88-193-196. 

Rideau. - • Désimseciion et dératisa¬ 
tion. 352. 

Bulletin olliciel. 79-i97-ao3-3t5-320- 

439. 

c 

t'NMinlan. — Coup de chaleur et 
•crampe des chauirenrsr, insii 


Chancre mou (Késultats du traitement 
du) par un vaccin anlislreplobacillaire. 
par .Vf. le D' GoËai', médecin dé 
1"' classe. 57. 

Chloropicrine (Recherches sur ractiou 
antiseptique et insecticide des vapèuéà 
de), par .M. le d'M abcasdiek, médecin 
principal (1” partie), i38. 

(2‘ partie), 2o5. 

Coquillages ( Du rélo des) el en particu¬ 
lier des moules dans la persistance de 
l’endémicilé typhique à Toulon par 
M. le D’ I.ANCElI.v, médecin en chef 
de 2' classe, if5. 

Coup de chaleur et scrampe des chaiif- 
feurse par .M. le D' CaXamian, méde¬ 
cin en chef de ■»' classe, tos. 


f> 

Dengue ( Épidémie, de) à la Marine à Da¬ 
kar, pac .VI. le D' l’anvis, médécin de 
1'“ classe, 1G6. 

Drapeau et de la croix do guerre (Remise 
du) è l’école principale du Service 
de santé de la Marine, 186. 

Désinsection et dératisalion par l’acide 
cyanhydrique, par VI. le D' Bidiac 
.352. 


K 

Hrratm. 88. 

E«< arteflg^ui*. Intoxication par 
les produits gaxeux de l’essence de 
pétrole, 407. 

Évidement pétro-mastoïdien. (Indicé 
lions, technique, pansétnerits), par 
VI. Néoeié. . 3*1, 



ïaklî: analytique des matiehes. 

G I Lancelln, StéK"; 


<i« de combat ( l.ea ) pendant la guerre 
tpiA-ipiS, (accidents et protection), 
par M. le II' Mianm-r, médecift prin¬ 
cipal, 5.’ 

ISeaj <'t Hellot. — Essai do théra- 
peulhique antiblennorragiqne par la 
gonacrine à bord des torpilleurs, 67. 
lierinw n. — Considérations sur la 
méningite cérébro-spinale épidéinique, 

399- 

Aiodal. — Un cas d'angine de poi¬ 
trine à forme atypique, bi, 

Voitré, — Résultats du traitement du 
chancre mou par un vaccin anlistrepto- 
bacillaire, 56. 

Essai de thérapeutique antiblonnorn- 
gique par la gonacrino ù bond des 
torpilleurs, par MM. les D" Gsr et 
B11.10T, méilecins de 1" classe, 67. 


H 

aêdérer et ttuermenr. — Élude 
^ de l’alimentation àjtord du croiseur- 
école de canonnage A/brsct/laMr ( 1 ga5- 

« 9 !» 7 ). 

Hémorroïdes (Traitentept sclérosant des), 
résultat d'une oxpétJbnce de cinq ans, 
par M. le médecin eii chef d,e ê' classe 
Bai.i.or, *67. 


laambert. — Les ariénabeniols, 8g. 
Intoxication par les produits gaieux d'es¬ 
sence de pétrole, par M. Escabtx- 
HGD«, 407. 

Im • bcrt e< BréniO’>i|. - - Ana¬ 
lyse du vert de Schweinfurt, .Sa8. 


L 

Laboratoire de bactériologie (Installation 
d’un), sur un aviso de Son tonnas, 
par M. la D* Piaor, 417. 


— Notes de bactériologie pratique. 
(Travaux du laboratoire du buctériolo- 
gieduS'arrondissemcntmaritime), 7a, 
Sur un procédé simplifié de fixation des 
préparations nitratées, 176. 
Lancriin. — Du réle des coquillages 
et en particulier des moulus dans la 
persistance de l’endémicité typhique 
h Toulon, 115. ' 

ChuKon. - - Étude do la réaction 
do Meiniclio, 178. 

EiCMtaKe «t Sonloiimins*. 
Quatre cas de tuberculose oculaire, 

390. 

Lymphadémie ateucémique, (Uu cas de) 
par M. lo médecin de 1'' classe Moa- 


' M 

IHarcaisiiler. — Kecherphes sur 
l'action antiseptique et insecticide des 
vapeurs de chloropicrine (1" partie), 
i38; (a” partie), aoB. ' 

Meinicke (Étude de la réaction de), 
par M. lo D' La Onoivos, médecin de 
t” classe, 178. 

Méningite cérébro-spinale épidémique 
(Consi lérations sur la), par M. Gat- 
HM», .Agg. 

Mlr.:aet. — Les gaz de combat pen¬ 
dant la guerre tgt4-tgi8 (accidents 
et protection), 5. 

Ufondout — Un'cas du lymphadémie 
aleucémiquc, 3uo. 

Mucocéle lacrymale (Eistula conséen- 
tivo é une), syphilis ignorée, par M. 
le m'édecin de t” classe Soblodiiuc, 
3iS. 


ff 

Nléiirlé et Kolimnd. — L’anesthésie 
paravertébrale, ses avantages, set 
indications, 084. 



TABLE analytique DES MATIÈRES. 

Néicrlé. — Évidement pélro-mesloï- | B 

dien (Indications, technique, panee- I je, de cobalt, par M. 8i 

meaU),3Ai. | pharmacien de a* claaie, i(ta 


Nilralées (Sur un procédé eimpliUé des 
préparations), par MM. LsaoKua, 
Séoor et Doiuair., tqb. 


rerv«». — Épidémie do dengue à la 
Marine, é Dakar, 166. 

Purpura fulminons à type do Hénoeh 
(Sur un cas de), provoqué par le mé- 
nihgocoque B, par MM. lea médecins 
de 1" classa Bsaset La Cbditos, 3oi. 
IP rot. —T Installation d'un labora¬ 
toire de bactériologie sur un aviso de 
800 tonnes , 417. 


S 

Kimoa. — Réaction des sels de co¬ 
balt. iSa. 

SonloaiMlac. — Fistule eonsécntive 
i l'ablalion d'une mucocèle lacrymale, 
syphilis ignorée, 3i3. 

T 

Tuberculose oculaire (Quatre cas do), par 
MM. LasTsoa et Soulomiac, 38» 

V 

Vert do Sehweinfurt (Analyse du), par 

I MM. Izinasat et Bsénoar, 3»i. 



