9 0 1 ï> 6 


ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT VINGT-ET-UNIÈME. 


Im 11 Im i lu 11 II i < i II 11 ) 111 ni) i nlim li m i In 111 








ARCHIVES 


I) E 

médecine et pharmacie 

NAVALES 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME CENT VINGT-ET-UNIÈME. 



dccccxxxi 







MÉMOIRES ORIGINAUX. 


DEUX CAS DE MÉLITOCOCC1E 

TRAITÉS PAR 

LES DÉRIVÉS ACRIDINIQUES 

ET RÉFLEXIONS SUR CE MODE DE TRAITEMENT, 

PAR M. LE GHUITON, mkdkcim principal 

IST M. NEGRlÉ, MEDECIN UE t r * CLASSE. 

Des publications récentes ayant montré les bons effets des 
injections intra-veineuses de trypaflavine ou de son homologue 
français la gonacrine dans diverses septicémies, nous avons cru 
intéressant de communiquer à la Société médicale des Hôpitaux 
de Paris les deux observations suivantes de fièvre de Malte 
guéries à la suite d’un tel traitement. 

1" Observation (prise en collaboration avec le médecin de 
1 " classe Bourret). 

M..matelot sans spé., qo ans, entre à l’hôpital le 22 fé¬ 
vrier 1930 avec le diagnostic de courbature fébrile. Hyperthermie 
depuis le 19 (oscillations entre 38,5 et 4o°); antérieurement, 
pas d’épisode fébrile, en dehors, un an auparavant, d’un petit 
état infectieux de courte durée (4 jours) accompagné de rhino- 
pharyngite. A son entrée, on note des signes d’infection générale 
grave : hyperthermie (38,5), céphalée violente, épistaxis, toux, 
expectoration muco-purulènte, légère dyspnée, pouls rapide, en 
rapport avec la température, tuphos assez prononcé. La rate est 

<*> Société médicale des Hôpitaux de Paris (séance du 1 4 no¬ 
vembre ig3o). 



LE CHUITON ET NUGRIÉ. 


percutable sur trois travers de 
doigt. Lo foie est augmenté de 
volume, son bord tranchant dépasse 
de deux centimètres le rebord costal, 
sa limite supérieure est, normale. A 
'auscultation, signes de congestion à 
a base gauche; crachats muco-puru- 
ents assez abondants. Urines rares 
sans albumine, langue saburrale, 
arthralgies sans signe d’arthrite. 

Les jours suivants : l’état s'ag¬ 
grave, le tuphos devient plus pro¬ 
noncé; une hémoculture pousse en 
méliU»uo<jue; un aéro-diagnostic, né¬ 
gatif pour le groupe typhique et 
paiatyphique, est positif au i/64o” 
pour le mélitocoque et l’abortus; 
par l'interrogatoire, on apprend que 
le malade, en janvier dernier, à Oran, 
a bu du lait de chèvre. 

Le 9 mars, l'état général est tou¬ 
jours très grave, aucune rémission 
thermique depuis l’entrée à l’hé- 
pital. L’examen de l’appareil pul¬ 
monaire montre un épanchement 
séro-fibrineux peu abondant à 
base gauche, dans lequel on décèle 
après Culture, la présence de mélito- 
uoques. 

Le f 4 mars, cet épanchement etst 
résorbé, mais il existe toujours des 
■signes de congestion pleuro-pulmo- 
naire; l’état infectieux s’est encore 
aggravé; le malade est dans un état 
de prostation extrême, rappelant 
celui d’une typhoïde à forme ataxo- 
adynamique : délire, carphologm, 
insomnie, sueurs profuses, inconti¬ 
nences d'urine», poids , rapide. Le 
pronostic paraît très mauvais. Nous 














MÉLITOCOCCIE TRAITÉ! PAR LES DÉRIVÉS ACRID1NIQÜES. ? 
décidons de tenter un traitement par la trypaflavine en injectjons 
intra-veineuses. 

Nous commençons ce traitement le 15 mars 1990 par 5 centi¬ 
mètres cubes de la solution à a p. 100. Iijjeçtjop suivante le 
19 mars (îo cent, cubes) après laquelle se produit uije courte 
rémission thermique au-dessous de fin". 

Après la troisième injection ( 15 cent., cubes), pratiquée le 
2h mars, l’état général commence à s’améliorer notablement; le? 
signes locaux disparaissent progressivement, la température descend 
en lysis. — Quatrième injection (ao cent. cqf)es) le 29 w«rs, tou¬ 
jours suivie d’une amélioration progressive de l’éjat géqérgl; 
mais il persiste un petit état subfébrile. D’ailleurs urje nouvelle 
hémoculture pratiquée le 5 avril 1930 donne jin résultat positif. 
Le 9 avril, nouvelle injection de ao centimètres cubes de tfypa- 
flavine suivie de quelques jours d’apyrcxie. Sixième et septième 
injections les 18 et 22 avril. Ce n’est qu’après la dernière injection 
(ao cent, cubes) le 25 avril, que la température tombe définitive¬ 
ment. 

Le malade est gardé en observation pendant plusieurs semaines. 
Le 8 juillet (8 jours avant son départ en convalescence) une béent 
culture reste négative malgré faujt jours d’étuve et plusieurs repi¬ 
quages successifs. 

La guérison de cette mélitococcie à forma grave, dont le pro¬ 
nostic était des plus réservés, semble définitive, 

2* 0 ss?rvawon. — Cfi,.., matelot infirmier indigné, ««ployé 
an laboratoire (Je bactériologie. 

Quelques jours «vaut «OU entrée à l’fiépital » mi4fW lé des 
cultures de «élitocoque. Début le 12 juin 1990 par petites pensées 
fébriles, courbature, asthénie, anorexie, céphalée, amaigrissement. 

listr.é à i’Mpitaj jç 20 juin WJjo ; température m mkm 4° 
39°, pouls rapide, bien frappé, en rapport a-yec la lampérajyre, 
céphalée, constipation; pas de tuphos; arthralgiè du genou droit, 

sans signes d'arthrite) s^nrs a.ss.ez .abondantes A 4® 

l’appareil pulmonaire, çigqes de pleurite à }? base djgijp sjns 
signes liqujdiens. De foi,e et la rate sont légèrement augmentés de 
volume, non douloureux, 

Une hémoculture est pratiquée d’où J’ojn isoje au bout de si) 
jours un germe ayant tous les caractères morphologiques et hiofôr 
giqnes du micrococcus mélitetnàs; une séro-agglutination pratiquée 




H LE CHürrON ET NÉGRIÉ. 

concomitamment est positive à 1 /6/jo’ pour le méütocoque et le 
B. abortus. 

Un traitement par la gonacrine (solution à a p. 100 ) est entre¬ 
pris aussitôt. La première injection intra-veineuse est pratiquée 
le 25 juin 19.30 (8 cent, cubes de gonacrine à a p. 100 ). Le 
27 juin 1030 , deuxième injection (i5 cent, cubes de la solution 
à a p. îoo) suivie de quelques vomissements dans la journée. 
Troisième injection (i5 cent, cubes) deux jours après, à la suite 
de laquelle la température paraît se rapprocher de la normale et 
l’état général s’améliorer notablement; mais le 3 juillet, brusque 
poussée thermique à 38°8. On pratique, ce jour-là, une quatrième 
injection (i5 cent, cubes) suivie, cette fois, d’un retour rapide et 
définitif à la température normale. Les symptômes constatés dis¬ 
paraissent et le malade reprend rapidement ses forces. Le 26 juillet 
une hémoculture est pratiquée qui reste négative après plusieurs 
jours d’étuve. 

Le malade part en convalescence, puis reprend son service à 
T hôpital. Aucun épisode fébrile n’a été constaté depuis celui du 
3 juillet 1930. 



::::::::::::::::::::: 


On peut considérer ce cas de mélitococcie comme guéri 
d’une manière définitive. 

En résumé, dans le premier de ces cas, nous avions affaire 
à une forme particulièrement grave, dont le pronostic paraissait 
à peu près fatal. Dès la troisième injection, l’état général s’est 
rapidement amélioré, malgré les faibles doses employées. 
Après la quatrième injection, rémission nette de l’épisode 
fébrile en cours. Les accès fébriles suivants n’ont été que peu 






























MÉLITOCOCCIE TRAITÉE PAR LES DÉRIVÉS ACRIDINIQUES. 9 
importants. II nous a été difficile de ne pas voir un rapport de 
cause à effet entre les injections et l’amélioration survenue. 

L’intérêt du deuxième cas réside dans le fait que l’infection, 
précocement traitée par la gonacrine, a été jugulée en très peu 
de temps si l’on songe à la très longue durée habituelle et à 
la désespérante ténacité des mélitococcies. Période d’incu¬ 
bation comprise, la maladie n’a pas duré plus de trois semaines 
et l’évolution en a été des plus bénignes. 

Dans aucun des deux cas nous n’avons constaté d’accidents 
d’intolérance médicamenteuse, à part les vomissements passagers 
signalés dans la deuxième observation à la suite de la deuxième 
injection (8 cent, cubes à a p. 100). 

Réflexions sur le traitement 
DES INFECTIONS PAR LES SELS d’aCRIDINE. 

Les dérivés acridiniques (gonacrine des auteurs français, 
acriflavine des auteurs anglo-saxons, trypaflavine des auteurs 
allemands) ont été employés d’abord par les Allemands et 
les Anglo-saxons, plus récemment par les Français, pour le 
traitement des diverses septicémies et de certaines infections 
locales (uréthrite gonococcique). La gonacrine est un chloro- 
méthylate neutre de diamino-acridine alors que la trypaflavine 
est le chlorhydrate du chlorométhylate de la diamino-méthyl- 
acridine. Ce sont des colorants synthétiques, désignés en chimie 
industrielle sous le nom de jaune d’acridine. On les utilise en 
thérapeutique sous la forme de solutions dont le titre varie 
de o, 5 o p. ioo (solution faible) à a p. îoo (solution forte). 
La stérilisation doit en être faite par chauffage à 70 p. 100 
pendant une heure. On les conserve à l’abri de la lumière, en 
ampoules colorées. Elles ont été employées en injections intra¬ 
veineuses pour la première fois par Bohland (1918) qui 
montra leur indolence et leur innocuité. 

La technique de ces infections intra-veineuses est la suivante : 
commencer par des doses faibles (0 gr. o 5 à 0 gr. 10 de produit 
actif) qui permettent de tâter la susceptibilité du malade. 
Augmenter progressivement les doses de 0 gr. o 5 en o gr. o 5 



10 LE CHUITON ET NÉGR1É. 

ou de o gr. 1 o en o gr. 1 o suivant les réactions individuelles 
et les nécessités cliniques. Espacer les injections de deux à 
trois jours au minimum, le produit étant assez long à s'éliminer. 

11 est bon de n'effectuer les injections qu’avec lenteur et de 
les faiVe précéder d’un brassage avec le sang du malade aspiré 
au cours de la ponction veineuse. On est allé jusqu’à o gr. 5o et 
o gr. 60 , mais nous verrons plus loin que de telles doses peuvent 
être dangereuses. Les injections doivent être strictement intra¬ 
veineuses : il faut éviter rigoureusement de laisser passer sous 
la peau ou dans les tissus avoisinants la moindre trace de 
liquide, la causticité du produit déterminerait soit un empAr 
tement inllammatoire à évolution traînante, soit une véritable 
escarre mettant plusieurs semaines à cicatriser. 

L’élimination du produit se fait par les urines qui prennent 
une couleur jaune fluorescent. Elle commence a 4 à A 8 heures 
après l’injection et dure plusieurs jours. On n’a jamais constaté, 
à la suite des injections, de véritables phénomènes de choc. 
Tout au plus observe-t-on, si les injections sont poussées trop 
rapidement, un malaise passager avec sensation d’amertume 
et de brûlure, puis de constriction de la gorge, congestion de 
la face, palpitations, légère accélération du pouls, sueurs, le 
tout rentrant dans l’ordre en moins d’une minute. Le produit 
n’est que faiblement toxique et ia plupart des accidents tardifs 
signalés à la suite de son emploi ne sont que de peu d’impor¬ 
tance : inappétence, nausées, vomissements, faux subictère dé 
à l’imbibition de l’organisme par la matière colorante. Mention 
spéciale doit être faite du curieux érythème solaire acridipique 
qui survient s>4 heures à trois jours après une injection si le 
malade s’expose à une lumière assez intense, et qui a généra¬ 
lement pour siège la face. Ce phénomène est dû à un haut pour 
voir photosensibilisant des sels d’acridine dont le mécanisme 
a été étudié par Guillaume M. On peut le prévenir en faisant 
absorber au sujet, un heure ou deux avant l’injection, une 
dose de o gr. ao ou o gr. a 5 de résorcine. Tout récemment 

W M. Guillaume. — Société médicale des hôpitaux de Paris (aéance du 
8o juillet i$a6v). 



MÉLITOCOCCIE TRAITÉE PAR LES DÉRIVÉS ACRID1NIQUES. 11 
MM. Ch. Richet fils et Raymond Couder attiraient l’attention 
de la Société médicale des Hôpitaux de Paris fil sur la très 
grande toxicité possible pour le rein de certains échantillons 
de trypaflavine. Ces auteurs ont observé deux cas très graves 
d’intoxication trypaflavinique, dont un suivi de piort, cas qui 
se sont traduits par des accidents d’urémie à forme surtout 
digestive (taux d’urée sanguine dépassant 4 grammes, vomis^ 
sements répétés, état nauséeux persistant, diarrhée profuse, 
oligurie, albuminerie). De tels cas sont heureusement très 
rares et M. Jausion qui a une très grande expérience de l’açjri- 
dinotherapie et a largement utilisé les injections de gonaerine 
dans le traitement de la blennorragie, n’a jamais observé aucun 
aecident sérieux et considère ce produit comme inoffensif. 
La récente communication de MM. Richet fils et Couder doit 
néanmoins nous rendre très prudents dans l’emploi de ce médC 
cament. Conformement à leurs conclusions, on ne dépassera 
pas la dose de o gr. ao par injection, à moins de cas 
exceptionnel; on devra être particulièrement prudent s’il 
existe une insuffisance rénale même légère, l’apparition de 
vomissements ou de nausées devra faire immédiatement penser 
à l’urémie; enfin, après toute injection acridinique il sera 
indiqué de contrôler le taux de l’urée sanguine et de rechercher 
l’albumine dans les urines O. 

M. Maurice Renaud, dans une récente communication à la 
Société de Biologie ( 3 ), a montré que les dérivés aeridiniques, 
comme la plupart des matières colorantes organiques, pou-- 
vaient se lier aux savons (en particulier à l’oléate de soude) 
pour former des complexes analogues à «eux que forment eos 
savons avec certaines substances colloïdales, avec les sels métal¬ 


lo Société médicale des hôpitaux de Paris (séance du ai no- 
vembre 1900 ). 

<»> MM fiené "«P et Tassai viennent de signaler à I» Société médi¬ 
cale des hôpitaux de Paris (séance du 5 décembre , 9 3o) un cas d’ictère 
grave, suivi de mort, chez un malade traité par la trypaflavine pour une endo¬ 
cardite maligne. La médication n’est donc pas aussi moffwsive au’on l’a 
déclaré jusqu ici. ’ 

<3) Société de Biologie (séance du *5 novembre i 9 3 oj. 



12 LE CHUITON ET NÉGRIÉ. 

liques, et avec les alcaloïdes. D’après cette communication le 
complexe acridinique, tout en restant doué d’un pouvoir anti¬ 
septique remarquable, est beaucoup moins toxique que la 
solution simple de sels d’acridine, ce qui lui confère des pro¬ 
priétés thérapeutiques très intéressantes comme le prouvent 
les très bons résultats obtenus dans le traitement des maladies 
infectieuses chez l’homme. 11 est possible que l’utilisation de 
ces complexes savonneux rentre ultérieurement dans la pra¬ 
tique courante et que l’on puisse ainsi éviter les inconvénients 
signalés dernièrement par MM. Richet fils et Couder dans 
i’acridinothérapie. 

Quel peut être le mode d’action des dérivés de l’acridine? 
Il est peu probable que ce soit une action de choc. On observe 
bien parfois, lorsque les injections sont trop rapidement 
poussées, une légère réaction générale, mais elle est beaucoup 
trop discrète et beaucoup trop éphémère pour qu’on puisse 
vraiment parler de choc. Il est beaucoup plus naturel de penser 
à une action microbicide, car ces produits ont un pouvoir anti¬ 
septique vraiment considérable vis-à-vis de certains germes. 
Pendant la grande guerre, un chirurgien britannique, Stowel, 
a employé l’acriflavine comme antiseptique du péritoine et 
des plaies; Werner, de Hambourg, en fit un usage très large 
en dermatologie; Davis et Harrel, en 1918, montrèrent qu’à 
la concentration de i/3oo.ooo“ elle empêchait le développe¬ 
ment des cultures de gonocoque ; Reilly et Coste h ) ont démontré 
le pouvoir empêchant de la gonacrine vis-à-vis du ménin¬ 
gocoque : mélangée à de la gélose ascite à la concentration de 
i/aoo.ooo' elle retardait la culture de ce germe; à partir de 
la concentration de 1/20.000“, elle rendait impossible son 
développement. Tout récemment, on a démontré M le pouvoir 
antiseptique du même dérivé acridinique vis-à-vis du B. de 
Loëfller. 

De ces faits expérimentaux, pouvons-nous scientifiquement 


(*) Sur un procédé de désinfection rapide dos porteurs de méningocoques 
(Paris Médical, 2a décembre 1938). 

(*! A. Coubtois. — Thèse de Paris 1980. 



MÉLITOCOCCIE TRAITÉE PAR LES DÉRIVÉS ACRIB1NIQUES. 13 
déduire qu’une telle action empêchante se manifeste in vivo 
après les injections de gonacrine ou de trypaflavine? L’on ne 
peut conclure d’une action constatée in vitro à sa reproduction 
in vivo...-, mais c’est cependant l’hypothèse la plus vraisemblable. 
L’action désinfectante de la gonacrine en attouchements pha¬ 
ryngés et en instillations nasales, chez les porteurs de germes 
méningococciques ou diphtériques, tend à prouver du reste 
la réalité de son pouvoir stérilisant in vivo. 

Les indications de la chimiothérapie acridinique sont assez 
nombreuses. En 192 5, Jausion et Diot en ont montré les très 
bons effets et les commodités dans l’infection gonococcique et 
ont publié des statistiques paraissant prouver l’efficacité de 
cette médication. 

Plus récemment, des résultats très intéressants ont été obtenus 
dans des méningogoccémies graves ou prolongées ayant résisté 
jusque là aux autres traitements classiques mis en œuvre. On a 
publié également des observations de méningites cérébro- 
spinales à méningocoques guéries à la suite d’injections intra¬ 
rachidiennes de^trypaflavine^en solutions variant<£entre le 
i/5. 000 ' et le i/5o.ooo°, aux doses de q à 5 centimètres 
cubes; injections qui ont été parfaitement supportées. 

Le 21 mars 1980 , MM. Abrami et Worms rapportaient la 
guérison d’un cas de septicémie à pneumobacille de Friedlander 
dont le pronostic était particulièrement grave, en raison de 
l’apparition au huitième jour d’un gros foyer d’hépatisation 
pulmonaire. A la suite d’une injection de 4o centimètres cubes 
de trypaflavine, une brusque défervescence se produisit, la 
température tomba en quelques heures de 4o à 87 et la maladie 
fut rapidement jugulée. Or on sait que ces septicémies à pneu¬ 
mobacille de Friedlander sont d’autant plus graves qu’elles 
s’accompagnent d’une localisation viscérale importante et que, 
d’autre part, elles ont une évolution habituellement traînante. 

MM. Lerehoullet et Gournay ont également rapporté à la 
Société médicale des Hôpitaux un cas de septicémie à strepto¬ 
coques grave et accompagnée de signes de myocardite qui guéfit 
à la suite de sept injections successives de gonacrine. 

Selon Lemierre les sels d’acridine peuvent avoir parfois une 



14 I LE CHU1T0N ET NÉGR1É. 

heureuse influence dans la fièvre typhoïde, mais ils n’agiraient 

qu’à une période assez avancée de la maladie. 

Nous avons pu nous-mêmes constater Jes bons effets du 
traitement par la gonacrine dans deux cas de septicémies à 
staphylocoques traités à l’hôpital de Sidi-Abdallah dans le 
service du médecin principal Négrié. 

Enfin, dans la fièvre de Malte, les résultats de la chimiothé¬ 
rapie acridinique méritent de retenir spécialement notre atten¬ 
tion, étant donnée la décourageante ténacité de cette infection 
et le peu d’efficacité des traitements habituellement employés. 
Izar, en Italie, a relaté en 1997 , les résultats très intéressants 
qu il a obtenus dans une cinquantaine de cas, la plupart très 
sévères, et qui furent parfois très heureusement influencés 
dès la première injection. Des cas semblables ont été observés 
en 1) rance par MM. Darré et Lafaille, par M. Fontanel Goueil 
(de Perpignan), par MM. Lisbonne et Aubert, Janbon et Dupon- 
nois (de Montpellier), etc... Dans un de ces cas, la maladie 
durait depuis onze mois, compliquée d’arthrite sacro-iliaque 
et de spondylite (avec impotence des membres inférieurs et 
lésions très nettes à la radio); l’hémoculture était encore positive 
au a64 jour, les traitements jusque là employés n’avaient 
donné aucun résultat; la gonacrine amena rapidement la 
restitution ad integrum. 


Des agents cliniques mis à notre disposition pour le traite¬ 
ment des septicémies, les sels d’acridine comptent certainement 
parmi les plus actifs. Dans cet ordre d’affections, il n’est pas 
de médication qui ne comporte d’échecs et l’acridinothérapie 
ne fait évidemment pas exception à cette règle. Mais des obser¬ 
vations vraiment saisissantes en attestent l’efficacité et, malgré 
les réserves à faire au sujet de sa toxicité, nous considérons que 
c est une méthode pleine d’avenir qui nous permettra de parer 
aux dangers de ces redoutables infections. Néanmoins, c’est 
une arme qui doit être maniée avec prudence, en surveillant 
périodiquement par des analyses cliniques la valeur fonctionnelle 
des rems et du foie. 



LA MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE ÉPIDÉMIQUE X BREST. 15 


résultats du traitement 

Dli 269 CAS DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE 
ÉPIDÉMIQUE, 

OBSERVÉS DEPUIS 30 ANS À L’HÔPITAL MARITIME DE BREST, 
par ». QUÉRANGAL DES ESSARTS, médecin de i" classe. 


Afin de nous rendre compte de l'efficacité thérapeutique du 
sérum antiméningococcique dans le traitement de la méningite 
cérébro-spinale 4 ménincogoques, nous avons fait un relevé 
de tous les cas de méningococcies méningées traités à l’hôpital 
maritime de Brest de 1900 à iq 3 o. 

Pendant ces trente années, il a été observé 969 cas de ménin¬ 
gites cérébro-spinales épidémiques, contrôlés par le laboratoire 
et suivis en des observations très complètes. 

Il ne nous semble pas inutile, aujourd'hui où la question du 
traitement de cette affection est si discutée depuis les attaques 
contre le sérum, de présenter les résultats thérapeutiques 
obtenus dans tous ces cas, traités, les uns avant la découverte 
du séruiîl, les autres avec les différents sérums mis à la dispo¬ 
sition des médecins. 

Si l’on veut apprécier aussi exactement que possible l’action 
thérapeutique du sérum clans la méningite cérébro-spinale 
épidémique, il faut bien moins considérer le pourcentage global 
des décès causés par cette affection qü’Uti pourcentage rectifié 
obtenu d'une part en ne tenant compte que des décès survenus 
chez des méningitiques atteints de formes maniables dé l'affec¬ 
tion, ayant été soumis è une sérothérapie bien conduite et 
ayant malgré elle succombé à l’infection méningococcique; 
d’autre part, en faisant abstraction des décès survenus chez 
des malades n’ayant pas reçu de sérum ou une quantité minime, 
insuffisante, ou qui furent traités à la période ultime de la 
maladie ou encore qui succombèrent à la suite de complications 



16 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

graves, mais non d’ordre méningococcique. En somme ce pour¬ 
centage rectifié de décès, qui seul importe, répond à la morta¬ 
lité des méningitiques atteints d’une affection réalisant les 
conditions expérimentales adéquates à l’essai de l’action théra¬ 
peutique du sérum. 

Les 969 cas de méningites cérébro-spinales qui font l’objet 
de notre étude se répartissent dans le temps en quatre périodes, 
suivant la sérothérapie employée : 

i" période : 1900 à 1908 inclus. 

II n’existe pas de sérum antiméningococcique; on emploie 
une thérapeutique purement symptomatique. On a observé 
a 3 cas de méningites cérébro-spinales à méningocoques ; avec : 

6 guérisons, soit a6 p. 100; jj 

17 décès, soit 74 p. 100. 

2* période : 1909 à 1914 inclus. 

Traitement par le sérum antiméningococcique de Dopter. 

| On a observé 61 cas de méningites cérébro-spinales à ménin¬ 
gocoques; avec : 

43 guérisons, soit 70,5 p. 100; 

18 décès, soit un pourcentage global de 39,5 p. 100, 
dont 8 décès chez des malades bien traités au sérum, soit un 
pourcentage rectifié de 8,9 p. 100. 

3 ‘ période : 191 5 à 1919 inclus. 

On emploie le sérum antiméningococcique de Dopter, soit 
des sérums antiparaméningococciques A et B, soit une sérothé¬ 
rapie mixte résultant d’un mélange de ces sérums, soit un 
sérum bivalent, soit à partir de 1918, le sérum polyvalent. 

On a observé ia3 cas de méningites cérébro-spinales; 

86 guérisons, soit 'fo p. 100; 

37 décès, soit un pourcentage global de 3o p. 100, dont 
1 a décès chez des malades bien traités au sérum, soit un 
pourcentage rectifié de 9,75 p. 100, 



LA 'MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE ÉPIDÉMIQUE À BREST. 17 

4 " période : 1900 à 1999. 

On emploie le sérum polyvalent et le sérum spécifique do 
la variété du méningocoque isolé. 

On a observé 69 cas de méningites cérébro-spinales épidé¬ 
miques, avec : 

4 q guérisons, soit 79 p. 100; 

i 3 décès, soit un pourcentage global de 9 1 p. 100, dont 
6 décès chez des malades bien traités au sérum, soit un pour¬ 
centage rectifié de 9,6 p. 100. 

En envisageant dans cette quatrième période les cinq der¬ 
nières années (1995-1999), où l’identification du type du 
méningocoque est devenue plus précise et la sérothérapie 
mieux conduite, on voit le pourcentage des guérisons monter 
à 84 p. 1 00, le pourcentage global des décès tomber à 16 p. 100 
et le pourcentage rectifié des décès se tenir à 8 p. 100. 

En résumé, au point de vue guérison, on note seulement 
96 p. 100 de guérison avant la découverte du sérum antimé¬ 
ningococcique; dès son emploi leur pourcentage monte à 
70 p. 100, où il se maintient pendant les périodes de 1909 à 
1 990, puis il s’élève à 70 p. 100 pendant la quatrième période. 
Ces cinq dernières années il progresse à 84 p. 100. 

Au point de vue des décès, il faut considérer le pourcentage 
global et le pourcentage rectifié. 

Le pourcentage global des décès est très élevé avant l’emploi 
du sérum, puisque 74 p. 100 des méningitiques succombent; 
à partir du moment où on met en pratique la sérothérapie il 
tombe à 3 o p. 100; il s’y maintient jusqu’à la fin de la guerre, 
puis s’abaisse jusqu’à ai p. 100 dans la quatrième période; 
à noter que dans les cinq dernières années, il se trouve 
à 16 p. 100. 

Le pourcentage rectifié est de 8,9 p. 100 pendant les pre¬ 
mières années de la sérothérapie, il s’élève légèrement à 9,7 
p. 100 pendant la troisième période, il reste à 9,6 p. 100 
pendant la quatrième période, il retombe à 8 p. 100 pour les 
cas traités çes cinq dernières années, 
alo. ki imukîi, nav, — Janv.-fév.-mars ig3j. 


CXXI • 



18 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Conclusions. 

De l’étude à laquelle nous nous sommes livré et qui porte 
sur a 69 cas de méningites cérébro-spinales à méningocoques 
observées pendant trente années à l’hôpital maritime de Brest, 
il résulte que l'efficacité thérapeutique du sérum antiménin¬ 
gococcique est certaine. 

Cette efficacité si discutée à l’heure actuelle n’a en somme 
que peu varié dans le temps si on en juge par le pourcentage 
rectifié des décès qui reste le même, ces cinq dernières années, 
qu’au début de la sérothérapie. A mesure que le diagnostic 
est fait d’unp façon plus précoce, que les méthodes d’identifi¬ 
cation deviennent plus précises et que le sérum spécifique est 
injecté plus tôt et à dés doses suffisantes, on voit s’élever le 
pourcentage des guérisons, passant de 70 p. 100 (période 
de début) à 84 p. 100 ces dernières années. 

Il faut cependant constater que malgré une sérothérapie bien 
conduite il persiste un certain déchet et que la mortalité des 
malades qui furent bien traités demeure encore aux environs 
de 8 p. 100 du fait de la méningococcie. 

Toutes ces observations montrent la nécessité d’un diagnostic 
précoce de la part du clinicien, précis et rapide de la part du 
laboratoire, afin que le sérum spécifique puisse être injecté 
le plus tôt possible et à des doses suffisantes en surveillant 
l’évolution des symptômes et les modifications biologiques du 
liquide céphalo-rachidien. 


i 



L’INTRA-DERMORÉACTION TRACHOMATEUSÈ DE TRICOIRE. 19 


ÉTUDE CRITIQUE 

DE LTNTRA-DERMORÉACTION TRACHOMATEUSE 
PE TRICOIRE, BASÉE SUR 500 CAS, 

PAn M. R. BELOT, médecin m la mahine. 

L’intra-dermoréaction de Trieoire 0) p 0ur j e diagnostic 
biologique du trachome s effectue comme suit : pour préparer 
1 antigène trachomateux, « on prend des granulations tracho- 
mateuses, que l’on dilue en les triturant avec dix fois leur volume 
de solution physiologique. Le mélange est mis à l’étuve à 87° 
pendant deux semaines et centrifugé. Le liquide, après cen¬ 
trifugation, est dilué d’un volume égal de solution physiolo¬ 
gique et à chaque 10 centimètres cubes l’on ajoute deux gouttes 
de teinture d’iode. Cet antigène est injecté à la dose de 
o c. ci □ 5 dans le derme de la face externe du bras. En cas 
de réaction positive, on observe au bout de quarante-huit heures 
une papule ronge et indolore. Si la réaction est négative, le 
produit injecté se résorbe sans traces.» 

Nous venons de faire 5 oo fois l’application de la méthode 
tîheÉ des trachomateux, ertfatlts ou adultes, indigènes, Français 
lïoïd-âfricaitts ou étrangers, lymphatiques ou non; Une seule 
fols Chez certains ; plusieurs fois, à intervalles plus ou moins 
Idrtgs, à des périodes différentes de la maladie, chez d’autres; 
chez des trachomâteux syphilitiques, chez des syphilitiques 
hOti trachomateux, chez des porteurs de conjonctivites diverses 
non spécifiques, enfin, chez des sujets à état palpébral absolu¬ 
ment sàin. L’antigène a été constamment préparé 'd’après les 
indications données par Trieoire, mais avec des granulations 
de provenances différentes du fait des dix-huit mois qu’a duré 

(D Bulletin de la Satiété de Pathologie exotique , iç)a3, n d 10 . 



BELOT. 


notre expérimentation. Le tableau suivant indique les résultats 
que nous avons obtenus. 

Trachomateuxexaminés. 4oo, réact. posit. 387 , soit 59 p. 100 . 

Non trachomateux examinés.. 100 , — 5a, — 5a — 

Enfants trachomateux. a5o, — i53, — 61 — 

Adultes trachomateux. i5o, — 84, — 56 — 

Indigènes trachomateux. 3oo, — 190 , — 63 — 

Trachomateux non indigènes. 100 , — 47 , — 47 — 

Trachomateux syphilitiques.. 38, — 36, — 68 — 

Syphilitiques non trachoma- 

Conjonctivites aiguës à bacille 

de Weeks. 74 , — 39 , — '3g — 

Conjonctivites aiguës ou sub¬ 
aiguës non spécifiques.... a4, — 11 , — 46 — 

Ainsi, d’une façon générale nous constatons des pourcentages 
sensiblement analogues, qu’il s’agisse de trachomateux, à 
quelque période que ce soit de la maladie, ou de sujets 
sains, et parmi les trachomateux des proportions équivalentes 
de cas négatifs et de ( cas positifs. De plus, répétée mensuelle¬ 
ment chez trois trachomateux aux différents stades de l’évolu¬ 
tion vers la cicatrisation, c’est-à-dire vers la guérison clinique, 
chez deux trachomateux granuleux non traités, la réaction a 
été tout à fait inconstante, se montrant tantôt positive, tantôt 
négative. 

D’autre part, signalons le pourcentage approximatif de 
70 p. 100 chez les syphilitiques, qu’ils aient été trachomateux 
ou non, ceci pour faire un rapprochement entre cette intro¬ 
duction intra-dermique d’albumine qu’est la réaction de Tri- 
coire et une autre intra-dermoréaction, celle-ci à protéine non 
spécifique, la réaction de Dujardin et Descamps pour l’étude 
du pronostic de la syphilis. 

Enfin, constatons que dans la conjonctivite aiguë à bacille 
de Weeks, considérée par certains auteurs non pas seulement 
comme «le lit du trachome» mais comme sa phase d’invasion, 
au moment où il semblerait que l’organisme élabore des anti¬ 
corps au maximum puisqu’alors l’œil se montre particulièrement 









L’INTRA-DERMORÉACTION TRACUOMàTEUSË DE TRICOtRE. -Jf 
infecté, fa proportion des cas positifs n’a pas été spécialement 
remarquable. 

Et en dernière analyse, signalons pour tous les cas positifs, 
une irrégularité à peu près permanente dans leur horaire d’appa¬ 
rition, avec une réserve cependant, la constance de leur fugacité, 
malgré la variété de provenance des antigènes et des sujets en 
observation. 

Inconstante et incertaine, puisque négative chez des tracho- 
mateux avérés et chez les mêmes malades à des périodes évolu¬ 
tives différentes de leur affection, non spécifique, puisque posi¬ 
tive chez des sujets non trachomateux, telle se comporte la 
réaction de Tricoire. Doit-il y avoir là un sujet d’étonnement? 
Non pas, pensons-nous, car quels sont les faits cliniques ou 
d’expérimentation qui permettent d’assimiler à une maladie 
infectieuse générale, c’est-à-dire à modifications humorales, 
une maladie locale, ou tout au plus régionale, dont le caractère 
infectieux n’est d’ailleurs pas encore admis par tous, et de lui 
appliquer une méthode diagnostique lui supposant des pro¬ 
priétés modificatrices du sang? En admettant même que le 
trachome, maladie infectieuse, transforme les humeurs, il faut 
constater que cliniquement il a une influence sanguine, c’est- 
à-dire générale,' bien discrète et qui doit laisser peu de traces 
humorales, si peu que celles-ci peuvent à peine répondre à 
l’appel de l’intra-dermoréaction. C’est ce qui ressort des 
caractères mêmes de la réaction : papules peu individualisées, 
rougeur diffuse plutôt que réaction focale nette, limitée; appa¬ 
rition très précoce, ou au contraire tardive, sans systémati¬ 
sation possible; durée le plus souvent éphémère. 

A côté de ces considérations d’ordre théorique, la valeur 
pratique de cette épreuve parait bien diminuée; ne pouvant 
servir, par l’appréciation de modifications humorales peu 
intenses, sinon inexistantes, au diagnostic du trachome com¬ 
mençant, c’est-à-dire à fixer un traitement et une prophylaxie 
précoces, son application est superflue chez des trachomateux 
avérés, si ce n’est à titre d’étude. 

Ce que nous concluons de notre expérimentation, c’est qü’elle 
est une preuve de cette notion, que le trachome est une affection 



22 


BELOT. 

locale contre laquelle il n’y a pas lieu d’employer un traitement 
supposé spécifique (injection de tissu granuleux, vaccinothé- 
rapie, etc.) ou tout simplement général (chimiothérapie intra¬ 
veineuse par exemple). La maladie étant une affection locale, 
son diagnostic et son traitement doivent rester d’ordre local. 


LES TRAITEMENTS MODERNES 

DU DÉCOLLEMENT RÉTINIEN, 

PAU M. LE MÉDECIN DK l" CLASSE BELOT. 

La thérapeutique du décollement rétinien, oonsidérée il y a 
peu de temps encore comme illusoire, est actuellement au pra- 
mier plan de 1 actualité ophtalmologique par l’annonce die résui- 
tats eureux et persistants, jugés par bientôt dix années de 
fKA* 1 j U j S ' n ° US P araît_il intéressant de signaler la récente 
cse e octorat de M. Gabriel Sourdille, interne des hôpitaux 
e aris . « Succès opératoires dans le traitement dii décolle- 
men r tinien. Est-il indispensable d’obturer la déchirure?» 

e < etu e constitue, même pour le médecin non spécialisé 
une opportune exposition critique des deux seules méthodes 
qui ont a faveur des chirurgiens : l’opération de Gonin de 
usanne, la technique de Sourdille, de Nantes, 
apparitions presque simultanées — premières interventions 
1990 1921, premiers comptes rendus en 19a3, — indi- 

quan peu près le même pourcentage de guérisons — de 
0 0 p. 100 suivant l’ancienneté et l’étendue des lésions, — 

ces eux procédés sont différents, étant nés de conceptions patho- 
géniques dissemblables. 

il ? 0I ” n ^ décollement est d’origine pré-rétinienne, 

es vi reen, non du fait de l’attraction de la rétine par dégé- 
rescence rillaire du vitré (théorie de l’attraction de Leber 
1 a ) mais par intervention des cellules épithéliales émigyées 



LES TRAITEMENTS MODERNES DU DÉCOLLEMENT RÉTINIEN. 28 
du corps ciliaire venant remplir les mailles du vitré et passer 
de là, par la déchirure, derrière la membrane. Ainsi cétte déehi* 
rure est l’intermédiaire obligatoire, c’est elle qui joue le rôle 
primordial, c’est « la voie d’eau que le traitement devra se 
hâter d’aveugler ». 

Sourdille, an contraire, reconnaît une origine rétro-rétinienne 
aü décollement, par « altérations graves de l’épithélium 1 pigmen¬ 
taire de la rétine, liées à des lésions choroïdiennes d’ordre 
lôcal ou général, atteignant plus spécialement la chorio-capil- 
laire». C’est là la lésion majeure, celle contre laquelle il faudra 
lutter localement, et aussi par un traitement général tendant à 
améliorer la circulation dans la chorio-capiüâire. En effet le 
liquide sous-rétinien apparaît presque toujours après le décol¬ 
lement, il n’a pas une provenance rétinienne le plus souvent, 
mais une origine chôroïdiériûe par transsudation ou exsudation. 


La technique dé Gonin. 

Elle réside dans l’obturation totale de la déchirure, «obtu¬ 
ration qüi doit guérir le décollement », c’eSt « lfl thermo-ponction 
oblitérante », laquelle comporte deux parties : le repérage et la 
projection de la déchirure sur la face externe de la sclérotique, 
et l’opération proprement dite, l’igni-puncture. 

Le repérage de la déchirure nécessite trois temps : recherche, 
identification, projection. La recherche est faite en iuydria.se 
totale à l’image renversée avec une attentioh particulière pour 
la région équatoriale où siègent le plus souvent les déchirures. 
L’identification est l’analyse des détails, elle se fait à l’image 
droite au moyen d’un ophtalmoscope électrique à réfractioh. La 
projection nécessite deux recherches successives : celle du méri¬ 
dien, celle du parallèle; le méridien est indiqué par deux 
repères cardinaux limbiques à l’encre de Chine ; lé parallèle est 
déterminé ensuite à partir de l’ora par mesure én diamètres 
papillaires. (Amsler, S. O. F., 17 novembre 1909). 

L’opération se fait au point où un lambeau cohjonètival a 
été disséqué dans le quadrant de la déchirure; d’abord une 
ponction sclérale au couteau de De Grafefe ou aVec le couteau 



BELOT. 


courbe d’Amsler, ensuite introduction de la pointe courbé d’un 
thermocautère de Paquelin enfoncé de 4 à 6 millimètres et laissé 
dans la plaie pendant une à trois secondes avec soufflerie en 
action. Elle se termine par le serrage rapide des fils conjonctivaux 
et l’application d’un pansement binoculaire. 

Les suites opératoires consistent dans une immobilisation 
absolue de la tête pendant une huitaine de jours avec appui, 
sur la déchirure, du poids du vitré ; lever au quinzième jour. 

En cas de déchirures [multiples, interventions successives 
à quinze jours d’intervalle ; quand une large déchirure n’a pas 
été entièrement intéressée par la thermo-ponction initiale, il 
faut «rectifier le tir» par une nouvelle ponction oblitérante. Pas 
de traitement général. 

L’opération de Sodrdille. 

Elle est plus connue; elle a pour but de «lutter contre le 
défaut d’adhésivité des deux feuillets rétiniens par la création 
d’adhérences anormales entre la rétine et la choroïde»; ces 
adhérences cicatricielles doivent être limitées, suffisantes, 
sans excès ; elles s’établissent après évacuation du liquide inter¬ 
posé entre les deux membranes, évacuation qui fait obtenir, 
en utilisant la pesanteur, la «retombée» de la rétine. 

Pour le repérage du décollement, deux particularités sont à 
retenir, — la nécessité de déterminer exactement sa limite 
supérieure, laquelle donne souvent l’impression d’un faux recol¬ 
lement (influence de la pesanteur, senkung des auteurs alle¬ 
mands) car il est absolument nécessaire pour réussir que «les 
réactions adhésives soient provoquées sur toute l’étendue du 
décollement». — Dans les décollements inférieurs «ne jamais 
manquer d’intervenir dans la région d’origine», à savoir le 
plus souvent, le quadrant temporal supérieur. 

L’intervention se fait au bistouri, couteau de De Graefe ou 
sclérotome de Sourdille, avec injection consécutive de cyanure 
de mercure, ou au galvanocautère. L’étendue du soulèvement 
détermine le nombre de ponctions : pour un décollement 
total, jl faut quatre ponctions aux quatre méridiens intermé¬ 
diaires, entre les muscles, à au moins 12 millimètres du limbe 



LES TRAITEMENTS MODERNES DU DÉCOLLEMENT RÉTINIEN. 25 
pour ne pas toucher le corps ciliaire, 1 5 à 18 millimètres en 
moyenne; pour un décollement partiel, les ponctions seront 
toujours multiples pour créer une zone d'adhérence suffisante. 
Le bistouri est employé dans les formes ampullaires ; l’adjonc¬ 
tion de cyanure de mercure a pour indication le décollement 
total; le galvanocautère convient aux décollements plats, aux 
petits soulèvements ; il est alors enfoncé à deux ou trois milli¬ 
mètres au maximum pour que l’extrémité atteigne et perfore la 
rétine W. 

Les soins consécutifs sont très importants : l’immobilisation 
stricte en décubitus dorsal, avec double pansement, est capitale, 
elle dure de quinze jours à trois semaines au minimum ; le trai¬ 
tement général est toujours pratiqué, cyanure de mercure intra¬ 
veineux, régime diététique, etc. 

Les résultats. 

Un recul suffisant permet d’apprécier ceux-ci; ils sont d’au¬ 
tant meilleurs que le décollement est moins étendu et plus récent 
et Gonin au Congrès d’Amsterdam, présentant cent cas opérés, 
donne un pourcentage global de guérisons maintenues d’envi¬ 
ron 43 p. îoo ; 7a nouvelles opérations, faites depuis, à Lau¬ 
sanne, ont accusé la même évaluation. Sur 169 opérations, 
Sourdille annonce 71 guérisons persistantes dont les observa¬ 
tions sont rapportées dans la thèse de son fds, soit 4 a p. 100 
environ. Par guérison, il faut entendre une récupération partielle, 
souvent totale, du champ visuel, une acuité allant de 1 /a 0 jus¬ 
qu’à 7/10 dans les cas très favorables, avec ou sans correction. 

Ainsi proportion équivalente des cas heureux, mais à l’avan¬ 
tage k du Sourdillej), il faut signaler des limites d’intervention 
plus larges du fait de l’ancienneté plus grande des cas opérés, 
19 succès dans des décollements vieux de plus de trois mois, 
9 avec des décollements ayant dépassés six mois, alors qu’à Lau¬ 
sanne la période d’intervention est limitée à deux ou trois'mois. 

Là n’est pas le seul point de comparaison des deux méthodes 
et il semble que l’on puisse ramener l’action thérapeutique 

Voir les détails dans la Pratique médicale Jranrume du mars 


• 9 » 9 * 



BELOT. 


2 « 

de la themo-pofietiôn oblitérante à celle de l’opération fran¬ 
çaise; en effet «la cicatrice produite par le thermocautère 
de l’intervention dê Gonin agit bien plus par boutonnage de 
la rétine que par obturation directe de la déchirure*. Et l’au¬ 
teur conclut, sans nier la valeur des succès de la thermo-ponction, 
qu’il est «inutile de repérer et donc d’obturer la déchirure et 
d’employer la volumineuse cicatrisation du Paquelin», âu 
moinB dans les cas récents. Gomment aussi d’autre part, expli¬ 
quer les guérisons dues au «Sourdillè» alors que certaines ont 
été obtenues par 1 apparition poBt-opératoire de nouvelles déchi¬ 
rure? Le seul avantage du «Gonin» serait la brièveté du 
décubitUB imposé au malade. 

G. Sourdillè lui préfère le procédé paternel, à réactions discrètes 
et multiples, moins dangereuses, à indications plus étendues dans 
le temps et dans 1 état rétinien, à manuel opératoire plus accessible 
parce que ne nécessitant pas un repérage extrêmement délicat 
(en fait, un «spécialiste du repérage»), à effet plus certain parce 
qu’associé au traitement général, lequel aU moins évitera l’ap¬ 
parition d'ün autre décollement dans le deuxième œil du malade. 

Pour notre part, sans avoir l'expérience opératoire person¬ 
nelle d’aucune de? deux méthodes, mais après les avoir vu appli¬ 
quer sutcessivement, puis simultanément, dans le service de 
M. le professeur Jeandelize a Nancy, et après avoir apprécié les 
résultats du «Sourdillè» employé par Cuénod et Nataf à funis 
sur plusieurs sujets, c’est ce dernier auquel noué nous rallie¬ 
rions éventuellement et que nous proposerions à ilos malades, 
parce qüe la conception pathogénique du décollement d’où 
il est issu nous semble la plus conforme aux données anatomo- 
physiologiques et aux faits cliniques, son action productrice de 
l’accolement thérapeutique plus compréhensible et certaine, 
et parce qu’il est lui-même plus simple, c’est-à-dirè plus chirur¬ 
gical, dans son exécution. 



ANÉVRYSME GÉANT DE L’AORTE THORACIQUE. 


» 


BULLETIN CLINIQUE. 

ANÉVRYSME GÉANT 
DE L’AORTE THORACIQUE INFÉRIEURE 
ET ABDOMINALE, 

PAR a, L1 MÉDECIN KN CHSf UK i" CLASSE HEI.LILE 
ET M. LE MÉDECIN PRINCIPAL GOIIRIOU. 

Nous avons ou l'occasion d’examiner, à l’hôpital maritime de 
Sainte-Anne, un candidat à pension, présentant un anévrysme 
énorme de l’aorte thoracique inférieure et abdominale, dont 
npus rapportons ci-dessous l’observation. 

G..., Amédée, ex-quartier-maitrc fusilier, entre à l’hôpital, 
pavillon A, le 8 février 1926, pour expertise médico-légale avec ja 
mention suivante.; «Insuffisance hépatique et cardiopathie r. 

Ce sujet, très amaigri, voûté, au teint subictériquc, aux lèvres 
décolorées, âgé de 5o ans, a accompli a 5 ans de services dans la 
marine. 

Il se plaint de troubles fonctionnels variés, particulièrement de 
gène de la déglutition, de digestions pénibles et d’essoufflemeht. 
Il aocuse en outre des douleurs dans la région précordiale, dans 
l’épaule et la hanche gauches et à la base des hémithorax. Depuis 
deux mois, G... a considérablement maigri et son essoufflement a 
nettement augmenté. 

Dans ses antécédents, on note un chancre contracté à la Marti¬ 
nique en 1905. Traité irrégulièrement, G... se marie en 1918 avec 
une veuve qui a eu trois enfants mort-nés. De son mariage naissent 
qpatre enfants dont trois mort-nés ; le dernier, malingre, est vivant. 

Jusqu’en 1916, G... s’est bien porté. A cette époque, il a éprouvé 
des douleurs tenaces dans la région lombaire, mais il a néanmoins 
assuré son service jusqu’à sa démobilisation (décembre 1918). 
En 1928, il a été soumis à un traitement par la digitale. C’est à 
cette date qu’il a ressenti, pour la première fois, une gène de la 
déglutition, qui, depuis, a augmenté progressivement. 



28 BELLILE ET GO’JRIOU. 

On note une adénophathic cervicale bilatérale et le signe d’Ar- 
gyll-Robertson. 

Appareil circulatoire. — La pointe du cœur bat dans le cinquième 
espace intercostal gauche, à égaie distance du mamelon et du bord 
gauche du sternum; elle parait refoulée à droite. 

Pas de frémissement cataire. Aire de matité cardiaque à peu près 
normale, mais débordant largement le bord droit du sternum. 
La matité des gros vaisseaux à la percussion mesure 7 centimètres 
environ. 

Pas de souilles orifîciels. Second bruit claqué à l’orifice aortique. 
Pouls — 9 a ; Mx. = 1 o,5 ; Mn. = 8,5 ; I O. = 1. Pas d’œdème des 
jambes. 

Pressés par le temps, nous ne pouvons, le premier jour, pousser 
plus loin notre examen. La durée du séjour à l’hôpital d’un candi¬ 
dat à pension étant limitée, nous l’adressons néanmoins au service 
de radiologie pour examen radioscopique du cœur, sans autres 
renseignements cliniques. 

Cet examen radioscopique indique : 

«Cœur très volumineux dont l’hypertrophie tient à la fois d’une 
image mitrale et d’une image aortique. Le ventricule gauche est 
énorme et déborde de plusieurs centimètres le dôme diaphragma¬ 
tique. Sa longueur atteint 16 centimètres, double de la normale. 
11 déborde aussi fortement en arrière, car l’angle de disparition de 
la pointe est de plus de 80“ (au lieu de 3o°). De ce fait, le diamètre 
longitudinal mesure 19 cm. 3 (au lieu de 1 a à 14). Le cœur droit 
est légèrement augmenté de volume et bat violemment, le dia¬ 
mètre transversal ne dépasse pas 16 cm. 4 (au lieu de 11,5 à 
ia,5). L’aorte est un peu dilatée, sa portion ascendante vivement 
pulsatile proémine à droite, la crosse déborde à gauche ; la largeur 
totale atteint 8 cm. 3. Il n’y a pas de dilatation anévrysmale.» 

Le lendemain, on note la présence, dans l’hypocondre gauche, 
sous les fausses côtes, d’une tuméfaction pulsatile, grosse comme 
une tête de fœtus,'soulevant le grand droit de l’abdomen, s’étendant 
en largeur de la ligne blanche à la ligne axillaire antérieure et en 
hauteur du rebord des fausses côtes jusqu’à une ligne passant un 
peu au-dessus de l’ombilic. Cette tuméfaction présente des sou¬ 
lèvements isochrones aux pulsations cardiaques et la palpation 
moutre un thrill très net à sa partie inférieure. La pression légère à 
son niveau n’éveille pas de douleur. L’auscultation décèle un double 
souille dont l’intensité est plus forte a la partie inférieure. 



ANÉVRYSME GÉANT DE L’AORTE THORACIQUE. 29 

A la cuisse gaucho, l'indice oscillométrique au Pachon est de 8. 

— droite, — — <j. 

A la jambe gauche, — 9,5. 

— droite, — — i,5. 


Devant ces constatations cliniques, nous demandons un nouvel 
examen radioscopique et radiographique du cœur et de la tumeur 
qui présente tous les caractères d’un anévrysme. 

Voici le résultat de cet examen : 

"Une nouvelle étude du cas infirme les constatations et l’ortho- 
diagramme antérieurs. 

Le ventricule gauche n’est pas aussi volumineux que le premier 
examen le faisait croire. L’erreur vient de ce que son bord gauche 
est continué exactement par une ombre aussi nette et arrondie qui 
tient h une volumineuse tumeur inaperçue précédemment. 

«En réalité, comme le montre la radioscopie attentive, confirmée 
par les radiogrammes, le cœur n’est pas hypertrophié : il est seu¬ 
lement refoulé en avant et à droite et un peu basculé par une 
énorme tumeur. 

"L’aorte est un peu proéminente à sa naissance, la crosse est à 
peine augmentée de volume ainsi que la portion supérieure de 
l’aorte descendante. 

"La tumeur est presque parfaitement arrondie, de la grosseur 
d’une tête d’enfant d’un an ; elle est nettement, pour sa plus grande 
part, sus-diaphragmatique, sans adhérences notables, car les 
folioles sont très mobiles et indépendantes surtout à droite. 

"La tumeur est nettement distincte du foie et de la rate qui sont 
facilement délimitables et séparés, par un sillon clair, bien visible, 
de l’ombre anormale. 

"Sur le radiogramme pris de profil, la tumeur parait avoir un 
pédicule supérieur étroit. On ne peut préciser si ce pédicule con¬ 
tinue l’aorte, s’il tient à un corps vertébral ou s’il a une autre ori- 
ginc. 

« La tumeur ne semble pas nettement pulsatile ; elle n’est pas mobi¬ 
lisée sensibh m >nt par les mouvements respiratoires les plus pro¬ 
fonds et son immobilité contraste étrangement avec l’excursion 
diaphragmatique étendue. 

"En bas, l’ombre de la tumeur empiète largement sur la cavité 
abdominale, sans qu’on puisse dire, s’il y a refoulement ou péné¬ 
tration. 

!tOn ne peut préciser s’il existe un pédicule inférieur,); 



m marna et ootrmou. 

Foie. — Le foie eSt nettement augmenté de volume. Son bord in¬ 
férieur, nettement perceptible, déborde le reboTd des fausses côtes 
de deux travers de doigt sur la ligne mameloüUaife et 4e près de 
quatre travers de doigt sur la ligne parasternale. Sur la ligne 
médiane, la matité hépatique se confond avec la matité de la tumé¬ 
faction. 

Le bord inférieur du foie et la région vésiculaire sont doulou¬ 
reux à la palpation. Le sujet accuse de plus une vive douleur inter¬ 
mittente et spontanée dans la région hépatique. Cette douleur est 
assez intense pour empêcher le sommeil, elle ne se propage pas vers 
l’épaule droite, mais par contre, de temps à autre, elle s’irradie dans 
l’épaule gauche. 

Pas de splénomégalie. 

A la base gauche, en arrière, à partir de deux travers de doigt 
au-dessous de l’angle inférieur de l’omoplate, on observe les signes 
suivants : abolition des vibrations, matité absolue, abolition du 
murmure vésiculaire. Pas de souffle, d’égophonie, de pectoriloqüie 
aphone ou de bronchophonie. Le signe du soü est nettement posi¬ 
tif, particulièrement lorsque la percussion des pièces de monnaie 
se fait en avant, au niveau de la tumeur. 

Les urines sont normales comme quantité. HypoazOturie nette. 
Urée sanguine = o gr. 2 5. Wassermann négatif, Weinberg négatif. 
Pas de R. de Koch dans les crachats. 

Formule leucocytaire : Polyneutrophiles ±=74. Eosihophüei =* 4. 
Lymphocytes =* i 1 ; Mononucléaires = i3. 

Gl. R. 3.990.000* 01. Bl. =* i4,ooo. 

Examen de Vœno/p'hafte. — Les alimehts liquides sont seuls faci¬ 
lement déglutis, mais leur pénétration dans l’estomâc réveille.tou¬ 
tefois une légère doUleuf que le sujet localise derrière l’appendice 
xlphoîde. 

Les aliments solides, après Une traversée normale de la première 
partie de l’œsophage, sont arrêtés au voisinage du cardia et donnent 
au malade l’impression d’üft poids qui ne disparaît qü’après régur¬ 
gitation. 

L’examen radioscopique du transit œsophagien indique : 

* L’œsophage légèrement dilaté descend verticalement et norma¬ 
lement jusqu’il D e | il oblique à gadche à Au" de D° à D 9 . Entre 
D H et D 9 , il continue 011 déviation sur la gauche et en même temps-, 
il commence à décrite tin grand arc de cercle qui ceinture la 



ANÉVRYSME GÉANT DE L’AORTE THORACIQUE. 31 
tumeur en avant et en dehors à gauche. La tumeur applique vio¬ 
lemment l’œsophage contre la paroi abdominale en l’écrasant et en 
réduisant sa lumière à une fente presque insignifiante. 

«Le transit est extrêmement gêné, se fait par surprises rares. La 
stase est très prolongée au-dessus du rétrécissement et le malade 
expulse une partie de la bouillie opaque par régurgitation. 

R La petite quantité de bouillie opaque qui franchit le cardia dont 
on ne peut préciser la localisation tombe dans une poche gastrique 
allongée, superficielle, sous la paroi abdominale, dont le fond des¬ 
cende 7 ou 8 centimètres au-dessous de la ligne bi-iliaque.» 

G... quitte 1 hôpital avec le diagnostic d’anévrysme de l’aorte 
thoracique inférieure et abdominale, et le tnux d’invalidité qui lui 
est attribué est fixé à ton p. i oo. 

^ Nous avdns appris par sa femme quelques détails sur sa fin. 
Vers le 2 arri , est apparu un œdème des membres inférieurs qui a 
augmenté peu à peu. La gêne de la déglutition est devenue plus 
marquée, puis G... a présenté de la diplopie. Il s’est affaibli progres¬ 
sivement et sa mort est survenue le 11 mai 1926, trois mois après 
notre examen. 

Quelques heures après son décès, pendant le transport du corps 
d un lit à un autre,- une émission très abondante de sang par la 
bouche s est produite. 11 s’agit là très certainement d’une rupture 
de 1 anévrysme dans l’œsophage aminci. 

Une observation d anévrysme de l’aorte est en elle-même 
assez banale. L anévrysme que nous avons observé offre cepen¬ 
dant quelques particularités intéressantes : diagnostics variés 
auxquels il a donné lieu, volume énorme, interprétation radio¬ 
logique, rupture poil morteni. 

a. Méconnu, cet anévrysme a été longtemps étiqueté cardio¬ 

pathie et a donné lieu aux erreurs habituelles de diagnostic : 
abcès froid d origine vertébrale, tumeur. Un de nos camarades, 
chirurgien civil, connu pour sa|grande*valeur et sa hardiesse 
opératoire, nous a dit depuis avoir étefsollicitélpour procéder 
à l’ablation de «ladite tumeur». * ® 

b. Un anévrysme de volume aussi considérable (tête d’en¬ 
fant) est rarement rencontré. Un des films radiographiques mom 
trait nettement un processus d’ostéite raréfiante du corps dé 



32 


CAMBRIELS. 


quelques vertèbres dorsales. Comme, d’autre part, l’anévrysme 
appliquait l’œsophage contre la paroi abdominale antérieure, on 
peut par là même se rendre compte de son volume. 

e. On sait que si l’examen radiologique des anévrysmes de 
l’aorte a une valeur considérable, l’interprétation en ce qui con¬ 
cerne particulièrement les anévrysmes de l’aorte descendante et 
abdominale est des plus difficiles. C’est ce qui explique qu’un 
radiologue très averti n’ait pas pu préciser nettement que la 
tumeur était de nature anévrysmale, alors que l’exàmen cli¬ 
nique permettait de l’affirmer. 

La contradiction apparente entre les constatations cliniques 
d’une pulsatilité évidente de la tumeur et le protocole radiolo¬ 
gique qui enregistre, au contraire, le peu de netteté de ce 
signe de premier ordre peut s’expliquer par la grande épais¬ 
seur des parois et les adhérences contractées, mais en l’absence 
d’autopsie, ce n’est là qu’une hypothèse. 

d. La rupture posl mortem de l’anévrysme dans l’œsophage 
constitue par elle-même un fait curieux. Confrontée avec les 
signes cliniques constatés, cette rupture a* pour confirmer le 
diagnostic d’anévrysme, la valeur d’une autopsie. 


PSYCHONÉVROSE 
OBSÉDANTE DE DÉPERSONNALISATION 
AVEC MOYENS DE DÉPENSE 
ANTI-DÉ I ’ ERSONN A LIS ATEURS, 

p*n m. i.k m^drciii principal CAMBRIELS. 

Observation. 

Étienne L.-J., ouvrier mécanicien à l’arsenal du Mourillon (Tou¬ 
lon), est âgé de a 5 ans. Il vient à nous le 30 juin 1030 pour une 
furonculose banale de l’avant-bras droit, affection sans histoire, qui 



PSYCHONÉVROSE AVEC MOYENS DE DÉFENSE. lîï 
guérit très simplement et qui n’a été que le point de départ tout à 
fait accidentel de cette étude. 

Les antécédents héréditaires du malade sont très lourds; une 
grand’mère, du côté maternel, est atteinte de démence sénile et 
deux tantes, soeurs de sa mère, ont été internées à l’asile de Cuers- 
Pierrefeu, l’une pour mélancolie, l’autre pour psychose hallucina¬ 
toire progressive. Lui, plutôt timide, vit en général loin de ses 
amis, parle peu, n’est vraiment heureux que seul. Très laborieux, 
consciencieux jusqu’au scrupule, il ne termine cependant que très 
lentement ses travaux et ses chefs l’accusent de «perdre son 
temps» ; il est en butte aux railleries de ses camarades qui le taxent 
d’orgueil, mais ne répond à leurs attaques que par un dédaigneux 
silence. Il est préoccupé et las — et se préfère ainsi, car son pen¬ 
chant à la solitude s’accommoderait mal de mouvement et ses 
rêveries tristes fuient la clarté. — Tout jeune, à l’école, où il appre¬ 
nait facilement et travaillait avec ponctualité, il s’écartait déjà des 
jeux violents et ses tendances l’éloignaient des enfants de son âge. 

Il ajoute aujourd’hui à ces stigmates de misanthropie naturelle 
le «doute» et la «crainte» que lui inspire l’affection nerveuse dont 
il est atteint, qu’il cache jalousement, et qui accentue son attitude 
solitaire. Non pas qu’il en soit honteux, mais curieusement inquiet. 
Il a vu peu à peu s’installer chez lui, en parasites, ces phénomènes 
morbides, dont il consentira à nous entretenir, pour en avoir une 
explication médicale, plus que pour s’en guérir; «il lui faudrait 
pour cela, dit-il, trop de courage et trop de volonté». Sa fatigue est 
si grande! — il est plus résigné qu’anxieux, plus passif que «réac¬ 
tif», et, en cela, un peu discordant; certes, il a conscience des 
troubles survenus dans son psychisme, mais en dehors des crises 
paroxystiques où son hyperesthésie morale s’émeut, dans les inter¬ 
valles de ses malaises obsédants, il paraît assister plus que prendre 
part à son trouble mental — être plus spectateur qu’acteur. 

Au point de vue somatique, on note une constipation opiniâtre, 
et un état d’insuffisance chronique gastro-hépatique qui complè¬ 
tent, ajoutés à un teint subieferique, terreux, et à un amaigrisse¬ 
ment asspz marqué, l'état général de ralentissement fonctionnel et 
d’asthénie physique autant que psychique du malade. 

L’affection actuelle date de trois ans. Étienne est atteint de la 
crainte obsédante de perdre «sa» «ligne»; de «se» perdre; de sè 
désagréger; de s’évanouir dans l’espace; de se «diffuser». , 

L’asthénie, l’aboulie d’Étienne ont-elles apparu consécutivement 
aux idées obsédantes ou les ont-elles précédées? — Il est fort 
MKD. ET nu II». MV. - Janv.-fév.-mars iy3i. CXXl—3 




34 


CAMBRIELS. 


probable qu’il s’agit là de tares constitutionnelles ; car nous retrou¬ 
vons dans le tout jeune âge du malade une première atteinte de sa 
névrose obsessionnelle qui, après un long silence, s’eet réveillée 
et aggravée, à la faveur d’une cause émotive adjuvante, pour écla¬ 
ter sous la forme actuelle. 

C’est sur un terrain grevé de psychopathie héréditaire qu’a pu, 
et facilement, germer l’obsession. 

Donc, à sept ans, Étienne, déjà petit obsédé, ne pouvait reprendre 
son élan, terminer une course ou mener à bien un jeu quelconque, 
sans toucher le sol d’une ou des deux mains. «J’avais le tic de la 
terre » nous dit le malade. Sa mémoire est assez imprécise à ce sujet, 
d’ailleurs ; mais nous pensons qu’à ce moment, ayant entendu dire 

3 ue les enfanfs sortaient de la terre, son idée obsédante s’exerçait 
éjà par ce geste de retour, de recours, au sein maternel terrestre, 
pour s’y retrouver, pour s’y reprendre, pour s’y renforcer, pour y 
puiser, nouvel Antée, des forces nouvelles. — L’idée d’incoraplé- 
tude existait donc déjà dans l’inconscient du petit malade, avec illu¬ 
sion eénesthésique d’infériorité, d’amoindrissement corporels ; 
à 13 ans, c’est l’obsession phobique de chute ou de fuite de soi- 
même,,. de perte de telle ou telle dent, que l’on consolide ou que 
l’pn maintient en place d’un pouce anxieux et fort — geste répété 
plusieurs fois par jour. 

Puis c’est le calme, l’obsession, disparaît; Étienne est un adoles¬ 
cent relativement vigoureux ; mais toujours timide, rêveur, se mê¬ 
lant difficilement à l’entourage ; à 19 ans, il se sent irrésistiblement 
poussé vers l’aviation et s’y engage. Geste curieux, décision éton¬ 
nante, manifestation surprenante de volonté chez un individu abou¬ 
lique et en apparence indifférent. — En apparence, seulement, car 
Étienne, intelligent, comprend l’anomalie de son psychisme ; il en 
souffre confusément, d’autant qu’à cette période de sa vie son ins¬ 
tinct sexuel ne s’est pas encore manifesté; il est resté chaste; et 
quelle que soit la raison de ce refus aux lois naturelles du sexe : 
excès de timidité, pudeur excessive, ou, peut-être, vénéréo-phobie, 
il se peut plus que jamais incomplet, inférieur, soumis à son tempé¬ 
rament de «malade nerveux», prisonnier de son mal, en quelque 
sorte ; et, par réaction brutale, impulsivement, voulant d’un coup se 
libérer, s’égaler à autrui, sous le prétexte de reprendre tout ce qui lui 
manquait, expression dont le vague semble traduire une pensée 
trouble de jalousie et d’orgueil morbides, il se lance, à corps perdu, 
dans l’aviation, qui lui offre, à la fois, un refuge et l’occasion d’une 
éclatante revanche sur la vie. 



PSYCHONÉVROSE AVEC MOYENS DE DÉFENSE. 35 

Quelque paradoxal que cela puisse paraître (il y a chez les névro¬ 
pathes obsédés des contrastes beaucoup plus surprenants) Étienne 
ne fut jamais plus heureux : il faut l’entendre vanter ces trois années 
d’aviation — Toute sa séréntlé affective est restée accrochée à cette époque, 
au vol, au «silence et à la sécurité* du vol, violemment, âprement 
et avidement goûtés.. Étienne a aimé jusqu’à l’essence d’avion dont 
l’odeur le grisait, et qu’il dégustait à table, car il n’en débarras¬ 
sait que rarement ses mains. 

Nous verrons, par la suite, que tous ses souvenirs d’aviation lui 
sont un réconfort et un moyen de défense puissant : un avion dans 
l'air est un ami qui passe, les journaux d’aviation le protègent, etc. 

Mais il a fallu, il y a trois ans, quitter l’avion, cette carapace pro¬ 
tectrice, retomber du plein ciel sur la terre... et c’est de ce moment 
que, peu à peu, sous le choc de cette séparation brusque, presque 
physiquement douloureuse, en réponse à cette profonde déception 
violemment traumatisante, la phobie obsédante a éclaté, plus 
rebelle, plus exigeante, s’accentuant de plus en plus, et de plus en 
plus systématisée. 

Des craintes obsédantes relatives à la santé générale, microbio¬ 
phobie et nosophobie banales, apparaissent d’abord, que le malade 
traduit par de fréquents lavages et savonnages des mains, par l’évi¬ 
tement soigneux de toute poussière, de toute souillure, de tout 
contact suspect; il enveloppe minutieusement son mouchoir d’un 
journal d'aviation qui le met plus sûrement à l’abri de toute conta¬ 
mination; ce ne sont encore que des phobies vagues, de conta¬ 
gion, de maladies, d’épidémies, mais dont les «tics* de défense 
tendent comme les premiers «tics de la terre* et «des dents* à la 
préservation, à la conservation, au renforcement du Moi. 

Pénétrons plus avant dans cette psycho-névrose obsédante ï 
son caractère, sa couleur se précisent; la crainte de la «perte de 
substance* s y affirme par la rétention des crachats, des selles, du 
sperme, la conservation des ongles, etc. 

Le malade ne crache pas ou peu ; le moins possible ; et quand par 
hasard, il se laisse aller à ce geste, il cherche aussitôt à rattraper 
«sa» salive en l’écrasant du pied, pour la «fixer», et en humant 
l’air vivement, la bouche en O, dans un balancement rapide et 
saccade d avant en arrière de la tête et du tronc. C’est son moyen 
d’auto-défense; c’est ainsi qu’il sô.reprend, qq’il refait le contact 
entre la salive et lui, qui! supprime la solution de continuité dans 
l’espace, qu’il se retrouve uni à «sa» matière, qu’il reste entier. S’il 
est en voiture ou à bicyclette, il se penche tant qu’il peut du côté 



36 


CAMBRIELS. 


de l’expectoration et d’un large geste du bras, de bas en haut, fait 
le simulacre de «ramasser*, de cueillir au vol «son* crachat. 

11 regrette «ses* matières fécales et souffre de s’en séparer. 
Ce n’est qu’à l’extrême limite de sa possibilité de rétention qu’il se 
résoud à les évacuer, mais chez soi, dans «sa* maison, jamais, ou 
le moins souvent possible, au dehors. 

Les ongles lui sont une occasion de pénible déchirement, quand, 
cédant aux instances ( de sa femme ou de quelque parent proche, 
il se décide, bien à contre cœur, à les raccourcir. Il voit en eux un 
«prolongement de sa personne* et l’opération lui est tout parti¬ 
culièrement douloureuse, puisqu’elle le «diminue*. II n’y procède, 
d’ailleurs, qu’en famille, dans «sa* maison, pour que l’impression 
de séparation, de détachiment qu’il en ressent, soit atténuée par la 
familiarité du lieu il corrige aussitôt «son* raccourcissement par 
un moyen magnifiquement possessif d’auto-reprise : il enfouit les 
débris d’ongles dans sa poche et ne s’en sépare que pour les recueil¬ 
lir fort étroitement, dans un coffret dont il est seul à savoir la 
cachette. 

Étienne redoute le coït; il est resté chaste jusqu’à son mariage, 
assez récent, du reste ; et affirme qu’il ne céda jamais, adolescent ou 
jeune adulte, au plaisir solitaire de la chair, qui risque, nous dit-il, 
de «raccourcir la vie» en «diminuant l’individu». — Les rapports 
conjugaux lui sont imposés par sa femme ; il ne les accomplit, nous 
dit-elle, que «par force» et aux cris répétés de «non, non, non» 
moyen verbal de défense contre la perte de «sa» matière. 

Après l’acte, Étienne, profondément triste et anxieux, s’exaspère ; 
sa colère gronde et monte contre sa partenaire, que, dans son auto¬ 
jalousie, il appelle «voleuse», et qu’il brutalise parfois. Puis, calmé, 
il s’effondre, pleure, et ne retrouve quelque consolation et quelques 
forces qu’à la source même de «ses» larmes, qu’il boit avidement. 

Égoïsme ou égotisme, peu importe, Narcissisme, peut-être, auto¬ 
jalousie, se manifestent ainsi chez le malade, à l’occasion de l’acte 
le plus altruiste, d’apparence et de finalité, et qui constitue, pour sa 
complexion d’autophile, l’ébranlement le plus douloureux, parce 
qu’il est un sacrifice, et parce qti’Étienne souffre atrocement d’avoir 
pu être, même un seul et court instant, la «proie» de sa partenaire 
amoureuse. Cet élan de soi vers la vie, qu’est chez l’homme normal 
I le rapport sexuel, cette manifestation libre de vouloir, de puissance 
I et de joie, est chez lui, par le cruel retentissement qu’il entraîne, 
la pierre de touche de sa névrose obsédante d’auto-protection, 
d’avarice de soi, de repliement, d’auto-conservation. Étienne a la 



PSYCHONÉVROSE AVEC MOYENS' DE DÉFENSE. 37 
phobie de se perdre en se donnant, sous quelque forme que ce soit; 
il passe et souffre sa vie à se « reprendre». Et dans le coït, il ne perd 
pas seulement «sa matière»), il «se perd tout entier»». 

En se mouchant ou en se lavant, le malade a pris aussi l’habitude 
obsédante d’accomplir rituellement de droite à gauche, des gestes 
destinés à redresser effectivement et symboliquement son nez, dont 
«la ligue a une tendance à fuir à droite»»; dit-il. Auto-défense de 
correction, de remise en place ; la déviation nasale étant purement 
phobique, d’ailleurs. 

Et nous entrons ici dans l’abstrait du concept morbide do 
«perte de soi-même»- qui caractérise le contenu de cette obsession. 

C’est à l’occasion d’une furonculose du bras droit, que notre 
intervention sur le coude déclancha une série de mouvements 
défensifs, oscillatoires d’abord, puis giratoires, pseudo-athéto- 
siques, sur l’axe et autour de l’axe du bras, qui amorcèrent juste¬ 
ment la rédaction de ces notes cliniques. 

Le frôlement perçu ou imaginaire du coude, éveille aussitôt la 
phobie de «perte de la ligne»» que le malade ne retrouve que par 
des mouvements de reptation plus ou moins compliqués du bras, 
et qu’il complète d’une compression du coude opposé, de dehors 
en dedans, pour compenser et «refouler la perte»». 

Étienne ne redescend jamais du haut d’une échelle par les 
échelons ; il saute, se mouvant ainsi tout entier dans l’espace et évi¬ 
tant de s’amoindrir à chaque degré. Mais il ne saute pas indifférem¬ 
ment sur un ou deux pieds ni dans n’impô'rte quelle position; il 
joint correctement les talons, unit fortement les jambes, serre les 
bras croisés sur la poitrine, et saute... et recommence le même 
mouvement tant qu’il n’a pas la certitude de s’être mô «entière¬ 
ment»», de s’être «entièrement déplacé»», de s’être «tout»» «repris»». 
Ce n’est pas la perfection de l’acte en soi qu’il recherche ; la répé¬ 
tition du saut lui est dictée par l’irrésistible besoin d’atteindre 
l’attitude la plue favorable à sa défense contre sa « diffusion -» dans l’espace. 

Ce n’est pas à Étienne qu’on pourra reprocher de ne pas fermer 
les portes. II les ferme, justement, pourrions-nous dire sans Lapa¬ 
lissade, parce qu’il les a ouvertes: il les ouvre à peine, avare de son 
effort, les entrebâille pour passer, et rattrape aussitôt sa «ligne»» 
perdue, en les refermant de la même main. — Ainsi «son»» mouve¬ 
ment ne reste pas «en l’air»» ; il le «ressaisit»> en sens inverse et d’un 
seul coup, en ligne droite — et complètement, par le retour mathé¬ 
matique de sa.main au point de départ; sa phobie est uniquement 
relative au geste ; à l’effort qu’il a dû faire pour ouvrir, et à la déper« 



58 


CAMBR1ELS. 


dition qui en serait résultée, s’il ne l’avait totalement récupéré. 

L’auto-défense du «potage» est fort intéressante et caractéris¬ 
tique aussi, car elle nous montre Étienne courant affolé à l’extré¬ 
mité de la table, décrivant du bout de sa cuiller des paraboles 
savantes, de plus en plus excentriques; pourquoi, dans quel 
but? — Pour limiter, au début, d’un geste un peu large, le mouve¬ 
ment de la main qui lui parut trop «en dehors» de la ligne directe 
de la bouche à l’assiette à potage; pour circonscrire, ensuite, à 
chaque geste libérateur, successivement, des courbes de plus en 
plus vastes, de plus en plus enveloppantes, jusqu’au moment où 
frappant la table d’un coup brutal, pour arrêter le mouvement, il 
ramasse d’un geste du bras en rateau, les lignes décrites, les forces 
qui s’y rattachent, et se les réincorpore avec tout ce qu’il a pu perdre 
du «Moi». 

A l’atelier, c’est toujours à regret, avec une anxiété crois¬ 
sante, qu’il frappe et se sert d’un marteau; car ce mode de 
travail, qu’il maintient difficilement dans la ligne correcte, est 
essentiellement «gaspilleur». — Par lui, facilement, s’écoulent ses 
forces et sa vie. — Étienne considère qu’en dehors d’un certain 
centre, d’une certaine limite, d’une certaine zone périphérique, il 
se «perd» ; il ne s’agit pas, on le voit, d’une obsession banale de 
symétrie ; mais d’une obsession phobique d’évanescence, pourrions- 
nous dire, de fuite de soi, dans l’action, par le geste ; perte que, 
symboliquement, le malade rachète, corrige, neutralise par une géo¬ 
métrie dans l’espace, protectrice plus ou moins compliquée : Une 
courbe trop haute est aussitôt suivie, marteau en main, d’une courbe 
correctrice plus haute encore, ou plus basse au pôle opposé; les 
mouvements enveloppants se succèdent et se compliquent, s'ampli¬ 
fient, s’élargissent, se rétrécissent, s’allongent, se raccourcissent ; ' 
Étienne ajoute, retranche, frappe à droite, à gauche, pins en 
haut, plus en bas, accentue l’arc, multiplie dans tous les sens 
le réseau correcteur; mais cette débauche de mouvements dé¬ 
fensifs, ce cercle infernal de sinusoïdes libératrices l’angoissent, 

1 enserrent 1 étreignent ; il s’en échappe suant et harassé. — 
Aurait-il pu, d’ailleurs, par une défense plus rythmique et 
moins précipitée, moins désordonnée, poursuivre victorieuse¬ 
ment sa tâche, qu’il ne l’aurait «“pendant pas «finie», au sens 
technique. Le malade nous explique, en effet, qu’une pièce 
fignolée, bien terminée, lui est horriblement désagréable : J’ai 
alors l’impression extrêmement douloureuse de m’y être trop donné; au 
contraire, une bavure laissée en relief, un trait de li gno inachevé. 



PSYCHONÉVROSE AVEC MOYENS DE DÉFENSE. W 
an plan insuffisamment poli, Je tranquillisent, le rassérèneBt 
parce qu’il * garde» tout ce qui manque à l'œuvre, qui n’â èïlgé 
qu’une translation relative; c’est ün moyen dé défense négatif. 
Le rapprochement de «tout» ce qu’il a dû laisser, abandonner, 
sacrifier, au «tout» que constitue une pièce parfaitement achetée, 
entretient et exacerbe sa phobie de dépersomialisatlon totale, de 
désagrégation, de décomplétude; si son travail est UU « Tout* com¬ 
plet, il est lui-même grandement diminué de ce «Tout-n qtf’il à 
créé. H n’est donc presque plus rien — peut-être même n’existèra- 
t-il plus bientôt; angoisse cruelle, obsession phobique crucifiante 
— qui Se calme, s’atténue et disparaît à la Vue de « Ce* qui resterait 
A faire, et qu’Ëtienne laisse, néglige, par «aufo-reprisë», qu’il 
économise à dessein, dont il se renforce, dont il s’accroît; idée 
Inverse, qüi, par contraste, crée une impression roborative de com¬ 
plétude et d’intégralité. 

La lecture et l’écriture lui sont devenues à peü près impOSSiblés, 
par l’attention qu’elles exigent, ta matière «se dépense», l’étre 
«dépérit» et par les yeux, ces trous sûr l’Infini, lé fluide s’échappe. 
Quand Étienne essaie de lire, il sent vite que «son regard# codé, 
s’écoule, se répand sur les textes ; aussi, pour le récupérer, s’em- 
pfesse-t-i! de relire avidcmment «ert sens inversé», de droite à 
gauche et de bas én haut, ramassant, séchant comme avec Uft btfvard 
ce qui peut rester du «regard» sttr la feuille imprimée, puis, bcrfS- 
quement, tel f’escargôt ses tentacules oculaires, if «le» «rentre#. 

S’il écrit, les signes que la plume trace, laisse tomber sur le papier, 
sont arftant de «sa propre substance* perdue ; sa phobie lui impose 
d’étancher eetté fuite de mots et de lettres que matérialise f écoule¬ 
ment lent et régulier de l’encre sur le «blanc* ; et, tout à Coup 4 , riôtfr 
reprendre le «bien perdu» la matière ainsi éparptWée, il s'efforce 
et s’obstine A repasser à sec sur les mêmes caractères, à lés retracer, 
«à les relever» de la pointe d’une plnme qüi peu à peu s'énerve, 
s’eïaspère, tronc, déchire, et de saccades en saccades de plus en 
plus rageuses, transperce le papier en tous sens. 

Du moins notre malade peut-il se‘ réfugier dans le sommeil et 
voit-il d’un œil calme venir la nuit? — Non, car dans la station allon¬ 
gée qui lui paraît un abandon, une défaite, ii se croit beaucoup plus 
vulnérable; muscles détendus, il ne sent plus veiller ses défenses 
naturelles, et surtout morbides; sa phobie renaît de la sensation 
que sa puissance d’auto-reprise va s’émousser dans l’arréantiss®- 
ment du sommeil. Aussi, veiife-t-il; il lutte, l’angoisse aü cœur, 
contre le repos où son être se perdrait, s’évanouirait — Brusque- 



CAMBR1ELS. 


40 

ment, s'il s’est couché, il sursaute, redresse la courbe trop vive de 
son dos, recherche une attitude plus préservatrice, se jette à droite, 
à gauche, se roule en boule, se détend, se raidit, se lève, fait plu¬ 
sieurs fois le tour de la chambre, à «sa propre recherche», allonge 
sous le lit, aussi loin que possible, sa jambe, dont il se sert pour 
balayer fébrilement le parquet, et ramener ses «lignes éparses», se 
recouche, ainsi «reconstitué», puis recommence, jusqu’au moment 
où, vaincu par la fatigue, il s’endort, à regret, d’un sommeil lourd. 

Dans la rue, la hantise continue. Étienne a l’impression, en effet, 
(le traîner, de dérouler, en marchant, le fil d’un écheveau imagi¬ 
naire; il évite soigneusement les obstacles où ce fil conducteur 
pourrait s’enchevêtrer, pour qu’au retour l’enroulement de ce fil 
d’Ariane se puisse faire sans accroc, jusqu’au point de départ, où il 
«se ressaisit» tout entier. Aussi, s’est-il tracé, pour se rendre à 
l’atelier, un itinéraire, dont il ne dévie pas, et qui lui offre le plus 
de chances de «se retrouver». 

Ce fil matérialise évidemment le concept abstrait de son ombre, 
l’émanation du «Moi», qui le suit, se détache de lui et risquerait 
de s’accrocher aux aspérités, aux obstacles du chemin. 

A la campagne, en plein air, sa phobie s’élargit. Le grand vide 
le guette. Étienne jouit un moment de la tranquillité que cet isole¬ 
ment lui accorde, mais peu à peu se sent envahi du grand effroi 
vertigineux de la «Diffusion». Il appréhende d’être mêlé à l’am¬ 
biance, de se noyer dans l’atmosphère ; alors, se croyant en partie 
vaincu, prêtant, dans une vision pseudo-délirante, aux pierres de la 
route, un peu de sa personnalité, qu’il croit déjà dissociée dans 
1 ’«rUniversel, il les prend l’une après l’autre, les ramasse, comme 
des morceaux de lui-même, les empoche, d’autres fois les rejette 
au loin pour qu’elles y reprennent «leur» place, puis, longuement, 
les bras en croix, le corps raidi, tourne plusieurs fois dans le même 
sens, aspirant l’air, dans un suprême effdrt de «reprise», «se re¬ 
trouve», «se resserre» dans sa défense victorieuse... et repart. 

Cette dernière manifestation de la névrose d’Étienne est l’un 
des sommets, presque le point culminant de son affection. 


Nous jugerons, d’emblée, par ce dernier point de l’observation, 
que nous n’avons pas affaire à un système banal auto-défensif 
d’obsédés vulgaires —arithmomaniaque ou douteur ou scrupuleux - 


PSYCHONÉVROSE AVEC MOYENS DE DÉPENSE. 41 

qui, par exemple, se répètent le môme geste, le même chiffre dans 
la seule intention de conjuration superstitueuse, ou sont poussés 
par un désir obsessionnel de perfection. Ce syndrome obsédant 
tranche sur le fond des états obsédants vulgaires par le rôle essentiel 
qu’y jouent, d’une part l’élément réactionnel, celui qui inspire les 
multiples moyens de défense et, d’autre part, le contenu spécial 
de l’obsession, que caractérise la forme de sa dépersonnalisation : 
le sentiment de diffusion, de désagrégation totale de l’être dans 
l’espace. Étienne tend tous ses efforts, toutes ses défenses, contre 
les désagrégations, le gaspillage, l’éparpillement au dehors. Il 
tend à se limiter à sa périphérie corporelle. Son obsession phobique 
reste banale tant qu’elle se borne aux éléments myso, microbio et 
thanatophobiques. Elle l’est beaucoup moins quand nous y décou¬ 
vrons le noyau basal de dépersonnalisation par diffusion, qui lui 
donne sa couleur vraie. Ainsi comprise, cette obsession de désagré¬ 
gation totale de l’individu parait sur le chemin qui relie, sur le ter¬ 
rain de la description clinique, les obsessions vulgaires de déperson- 
nalisation (1) aux délires cénesthé: iques de ruine ou de transfor¬ 
mation des grands psychasthéniques hypocondriaques ou des 
schizophrènes. 

Mais nous avons pu saisir chez Étienne, dans son cérémonial du 
coucher, par exemple, et dans sa scène de défense en pleine cam¬ 
pagne, des tendances morbides outrepassant les limites du doute et 
de l’incertitude : il semblait perdre de vue l’absurdité de sa phobie et 
son anxiété était plus psychopathique que névropathique. 

Il nous est donc permis de soupçonner chez notre malade, une 
atteinte psychique dépassant en gravité la simple et classique 
«névrose d’obsession». 

Quand Étienne croit traîner dans la rue son ombre, sa dou¬ 
blure, qu’il se réagrège, qu’il se réincorpore au retour, ne perd- 
t-il pas relativement la «conscience» d’un trouble de sa personna¬ 
lité? — N’admet-il pas réellement, sans angoisse trop marquée, son 
dédoublement — en même temps qu’il organise son système de 
défense pour «se» «rejoindre» — et, sans trop crier «Au secours», 
n’accepte-t-il pas cette idée de dépersonnalisalion? — En même 
temps, veille son obsession phobique de perte de la moitié de soi- 
même ; mais sans lutte véritable contre l’idée obsédante elle-même. 

( l ) Au sujet de la dépersonnalisation dans les états psychasthéniques et 
obsédants, voir les travaux et observations cliniques de P. Janet, Hesnaeu, 
et le livre de Ddga» (Alcan). 




42 CAMBR1ELS. 

- Et toute son ingéniosité défensive s’adapfe dans une «logique» 
et une entente parfaites à l’idée parasite. 

Lé fait est remarquable que, dans certains paroxysmes de sa 
névrose, Étienne paraît inconscient de la morbidité du phénomène 
qu’il repousse, et sans hyperémotivité. (Exemple de la pleine cam¬ 
pagne, de la rue, de fa lecture.) 

Cette dépersonnalisation poussée jusqu’à son comble en donnant 
par instant une sorte de conviction délirante seulement épisodique 
pour l'instant, cette baisse temporaire mais notable de la «tension 
psychologique» (P. Janet), font de ce syndrome obsédant, non pas 
une. obsession vulgaire symptomatique d’une psychasthénie 
anxieuse, mais un trouble mental apparenté aux impressions cénes- 
théstques délirantes de transformation corporelle, qui pourrait 
conduire le malade, dans un avenir plus ou moins proche, soit à un 
état chronique hypocondriaque et le faire sombrer, ou plus exac¬ 
tement, se réfugier, dans la psychose hypocondriaque confirmée, 
soit à un état grave de dépersonnalisation schizophrénique. 

L explication psychologique d’un cas de ce genre aurait recours 
à trop d’hypothèses pour que nous tentions de l’exposer ici. 

Oue psychogénétiquement on explique la psycho- névrose 
d’Etienne par la persistance, la survivance d’un instinct de posses¬ 
sion, de puissance on de conservation personnelle, déformé, hyper¬ 
trophié, ou que, psychanalytiquement, on en recherche le sens, 
1 orientation, dans un refoulement radical de l’instinct sexuel, ce 
que tendraient à démontrer la chasteté morbide du malade et son 
refus progressif, systématique, de toute vie affective réelle, comme 
sou horreur de tout ce qui lui apparaît un «don de soi-même» 
(dans 1 amour, 1 acte sexuel, etc.) et son culte de fa possessivité 
sur un mode «anal», l’essentiel est que le signe sous lequel ce 
système phobique obsédant s’est constitué est celui de «préfé¬ 
rence et de défense du Moi contre toute atteinte extérieure». 
C est I attitude d une constitution morbide, apparemment égo- 
tiste, avec désaffection foncière de l’ambiance et tendance invin¬ 
cible au retrait sur soi-même, au repliement. 

Attaché à soi, jusqu au bout des ongles, pouvons-nous justement 
dire, Etienne «fort» le sacrifice, le don, V «oblation» dé soi-même, 
et s isole, «se recueil le» préventivement et corativement. Son élan 
vitabse réduit de plus en plus. - Dans les intervalles de ses crises 
phobiques, il discourt impassiblement sur son mal ; il «se» regarde 
et «s expfrqtre». Son introspection est pl os égoïstement intéressée 
que peureuse. 




PSYCHONÉVROSE AVEC t MOYENS DE DÉFENSE. 43 

Il en est actuellement réduit à repousser toute influence, toute 
emprise extérieures. — Tout ce qui se détache de lui, ou tout ce qui 
risque de l’atteindre dans son intégralité, lui paraît funeste. — 
Attitude négativiste de désaccord, de «refus du contact vital avec 
la réalité t> (Bleuder et Minkowski). 

De plus, ses moyens de défense tendent à un système «géomé¬ 
trique» morbide, électivement «spatial», à une organisation de 
ligures symétriques, enveloppantes, sinusoïdales ou paraboliques, 
ou directes, eu aller-retour, qui englobent par instant toute son 
activité. 

Concept mathématique morbide, inharmonique, en discordance 
avec le milieu extérieur et même les lois naturelles, et qu’Étienne 
rationalise jusqu’à l’extrême limite. 

Autant d’éléments primaires constitutifs, autant de réactions 
secondaires, qui apparentent Étienne à la famille des Sckizoldes. 

Sa pensée mathématique spatiale d’auto-défense apparaît nette¬ 
ment comme un écho, quoique lointain, des conceptions «géo¬ 
métriques» des schizophrènes de Bleuler, «ces vaincus de la lutte 
entre Soi et le Monde», comme une phobie «autiste», nettement 
schizophrénique, le malade, de plus en plus inactif, s’immobilisant 
dans la rumination de son système architectural de défense, «réac¬ 
tion stérile de son moi intellectuel» (*>_ 

L’anxiété d’Étienne, l’existencé d’un élément émotionnel, 
seraient-ils encore plus marqués, n’infirment pas notre hypothèse 
diagnostique, car nombre d attitudes schizoïdes sont justement 
dictées par la trop lourde charge effective que portent en eux ces 
malades, et par leur violent désir d’éviter un surcroît d’émotion; 
leur mdifférence est souvent plus apparente que réelle, dans les 
phases primaires de l’évolution de leur affection durant lesquelles 
le déficit définitif de l’affectivité n’est pas encore établi. 

En résumé, nous faisons de ce symptôme de Dépersonnalisation 
une affection typique, révélatrice du tempérament schizotliymique, 
ou schizoïde, affection épisodique, susceptible de guérir, mais 
aussi d’évoluer, comme l’ont montré le prof. IL Claude et son 
école, vers la «Schizophrénie» maladie. 

(1) D' Divht, Bulletin de l'Académie royale de Médecine, igao. 



SOLCARD. 


FAUX SYNDROME APPENDICULAIRE 
D'ORIGINE BACILLAIRE 

OIJ 

LES ÉTAPES SÉRIEUSES D'UNE BACILLOSE AIGUË, 

PAR M. LE MÉDECIN PRINCIPAL SOLCARD. 

L’an passé, à l’occasion d’une péritonite bacillaire du carre¬ 
four sous hépathique ( Arch. de Méd. navale), nous rappelions la 
phrase de Sauvé : «Les péritonites tuberculeuses revêtent tous 
les aspects, simulent tout et trompent tout le monde». Une 
erreur de diagnostic récente est venue nous montrer toute la 
vérité de cette affirmation et nous rappeler quelle part nous 
devons faire à la tuberculose dans la pathologie des recrues. 

Le 25 mai 1929, l’apprenti chauffeur C... Henri, âgé de 18 ans, 
est hospitalisé d’urgence à l’hôpital de Rochefort pour : crise 
appendiculaire. Le billet d’entrée porte la mention suivante : 
début remontant à a 4 heures, coliques douloureuses de la fosse 
iliaque droite. Ni selle, ni gaz, une miction spontanée. Temp. = 87°; 
Pouls = 90. 

A l’entrée : défense du flanc droit et de la fosse iliaque droite 
avec esquisse de Jacob. Point douloureux à la pression un peu 
au-dessus du Mac Burney. Douglas non tendu mais un peü doulou¬ 
reux. — Diminution d’amplitude des mouvements de l’hémidia- 
phragme droit. — Rien à retenir à l’examen des poumons, naso- 
pharynx d’apparence normale. — Les traits sont tirés, mais l’aspect 
général du malade est bon. On ne relève dans son passé qu’une crise 
montant à deux mois, en tout semblable à la crise actuelle, et éti¬ 
quetée par le médecin «appendicite». 

Le 25 mai, à 10 heures sous rachianesthésie : (Syncaïnc 10 cen¬ 
tigramme. I-II lombaires. — Aide : M. Degoul). 

Incision de Mac Burney que l’on devra ultérieurement compléter 
par un débridement vertical. 





FAUX SYNDROME APPENDICULAIRE D’ORIGINE RACILLAIRE. A5 


Issue de liquide péritonéal clair. Grand épiploon vascularisé. 
Cæcum un peu haut mais libre et sain. Appendice rétro-cœcal, 
ascendant, un peu vascularisé ainsi que son méso, mais n’offrant 
pas d’autres constatations anormales. 

Grâce aux écarteurs, on peut procéder au niveau des différents 
carrefours à un examen qui reste négatif. Appendicectomie ait 
thermo après ligature au catgut de l’appendice et du méso. 

Prélèvement de liquide pour examen. 

Fermeture de la paroi en trois plans. 

Le laboratoire conclut à un liquide aseptique avec polynucléose 
légère. 

Première selle le a8. Cicatrisation un peu retardée par un 
petit hématome sous-cutané. 

Mais la température qui était tombée deux jours après l’inter¬ 
vention commence à remonter le a 9 mai, le pouls oscillant autour 
de 100. 

Le 2 juin, apparition d’algies au niveau du coude droit, des épaules 
et des genoux. 

Température aux environs de 38, pouls à 100, sueurs profuses. 
Traitement salicylé inopérant, puis sous l’influence de l’aspirine les 
douleurs disparaissent peu à peu, la température tombe et tout 
rentre dans l’ordre, mais l’état général ne parait pas s’améliorer. 
Le malade est toutefois autorisé à se lever le 17 juin et rien d’anor¬ 
mal ne se produit jusqu’au 30 juin date à laquelle commence une 
nouvelle poussée fébrile. Presqu’aussitôt apparition de signes mé¬ 
ningés qui s’alfirment peu à peu : attitude en chien de fusil. — 
Céphalée. — Raideur de la nuque. Kernig. — Photophobie. — Légère 
constipation. — Pas de vomissements. — Température : 38°. 
Pouls entre 90 et 100. 

Liquide céphalo-raehidien , eau de roche — hypertendu — donnant 
à l’examen 1 gr. 20 d’albumine et deux éléments cellulaires au 
millimètre cube. Le malade est aussitôt évacué sur un service de 
médecine (salle 4). Les signes de méningite s’accentuent rapide¬ 
ment et le malade meurt le 18 juillet. 

Autopsie pratiquée le 19 juillet (résumé) : 

Cavité thoracique : 

Symphyse pleurale bilatérale. Granulations miliaires des deux côtés 
et occupant la moitié supérieure des poumons. Rien à retenir à 
l’examen du péricarde, 




SOICARD. 


40 

Cavité abdominale : 

Granulations miliaires étendues à tout le péritoine pariétal. 

Gros ganglions caséeux au niveau du carrefour iléo-coscal. 

Rien à retenir à l'examen des viscères. 

Crâne et encéphale : 

Hyperhémie corticale avec granulations visibles à l'ouverture des 
ventricules : liquide trouble. 

L’ouverture des genoux, pratiquée en vue d’examiner l’état de la 
synoviale n’â rien montré d’anormal. 

Notre observation peut se résumer comme suit : 

Faux syndrome appendiculaire annonçant l’étape péritonéale 
d’une bacillose ayant successivement intéressé toutes les séreuses 
et entraîné la mort en moins de deux mois. 

Cette forme de bacillose survenant chez un jeune homme, sans 
être très fréquente, n’est pas une nouveauté et tous les auteurs qui 
se sont occupés de la tuberculose des séreuses en ont cité des cas 
superposables au nôtre. 

Son début, toutefois, nous parait présenter quelque intérêt, 
comme tout ce qui, en chirurgie, se rapporte au péritoine en géné¬ 
ral, et à la fosse iliaque droite en particulier. 

L’erreur du début pouvait-elle être évitée ? 

Nous ne le pensons pas. 

Selon les termes de Sauvé, quand le diagnostic de péritonite 
tuberculeuse ne tts’impose pas*, il reste un exercice purement 
académique, basé sur des nuances sans intérêt pratique. 

En 1 absence de tout antécédent bacillaire, en présence d’une 
crise aiguë de la fosse iliaque droite survenant chez un homme 
jeune d apparence floride, ayant présenté antérieurement une 
atteinte étiquetée ^appendiculaires par le médecin traitant, 
il paraît bien difficile de ne pas songer à un réveil aigu au niveau 
d un organe antérieurement touché, et pratiquement l’erreur a 
toujours été commise. 

L intervention donna le premier démenti mais sans éclairer 
étiologiquement le problème. 

Après deux ou trois crises de moyenne intensité, disent les 
auteurs qui se sont intéressés h in question (Léjars, Broca, Brun, 
Routier, Quénu, Guiüeman, Rousseau, Méry... etc.) on opère, et 



FAUX SYNDROME APPENDICULAIRE D’ORIGINE RACILLAIRE. 47 
au moment de l'intervention, on aperçoit des granulations qui 
recouvrent l’appendice et le péritoine de la fosse iliaque droite. 

Nous n’avons rien trouvé de semblable. Un débridement par en 
haut, et le jeu des écarteurs nous a permis une exploration qui fut 
d’autant plus soigneuso que l’appendice nous paraissait peu 
touché : un peu de liquide eitrin dans le sinus colique droit, dans 
le Douglas et entre les anses grêles, un grand épiploon, un mésen¬ 
tère, un appendice et son méso hypervascularisés, telles furent 
nos seules constatations. 

En somme : signes discrets d’une péritonite exsudative sans 
signature. 

Nous avons enlevé d’une façon très simple un appendice qui 
s’offrait et qui se révéla microscopiquement sain à la coupe. 

Le deuxième démenti fut donné par les suites opératoires : 
à aucun moment notre malade ne prit ce faciès de ressuscité qui est 
la signature des appendicectomies judicieuses. 

La phase polyarticulaire commença à orienter le diagnostic. 

A ce moment pouvait se poser la possibilité de ces symptômes 
péritonéaux qui précèdent parfois le rhumatisme articulaire aigu, 
symptômes bien connus depuis Küttner, Tricot, Grenet, Bexançon, 
Bernard, Pilbd et sur lesquels Wormâ et Auvray ont récemment 
attiré l’attention à la société de chirurgie; mais la symptomatologie 
no cadrait pas avec cette hypothèse ; il y avait la réaction peu 
intense du sujet, une disproportion entre les signes locaux et les 
signes généraux (l’intéressé se plaignit successivement de presque 
toutes ses articulations et la température ne dépassa pas 38). 

II y avait dans une forme aussi généralisée absence d’atteinte 
cardiaque ; 

Il y avait surtout la résistance au traitement salicylé. 

L’imprégnation bacillaire s’annonçait par plus d’un point, et 
l’atteinte ultime des méninges vint confirmer le diagnostic. 

Toute erreur comporte un enseignement, Nous ne pensons pas 
que la nôtro puisse beaucoup sortir du domaine spéculatif. 

Sans doute nous rappelle-t-elle, comme nous le disiops au début, 
la part que nous devons faire à la tuberculose dans la pathologie 
de» recrues, mais là s’arrête sa portée. 

En présence d’une crise aiguë, s’accompagnant des réactions 
habituelles aux inflammations péritonéales, l’intervention reste une 
loi intangible et soupçonneraft-on la possibilité d’une bacillose que 
l’indication resterait formelle, puisque la laparotomie est gaule 




48 


DORÉ. 

capable d’éclairer le diagnostic et constitue par elle-même un trai¬ 
tement efficace de la péritonite tuberculeuse. 

Le ventre ouvert, sj le diagnostic s’impose, faut-il faire plus? 
Évidemment non, et nous n’avons enlevé l’appendice qu’à la pen¬ 
sée d’une atteinte de cet organe sans lésions macroscopiques. 

Nous avons regretté par ailleurs de n’avoir pas demandé une 
inoculation au cobaye du liquide péritonéal, manœuvre qui, en cas 
d’évolution favorable, aurait pu nous éclairer précieusement. 


DEUX CAS D’HYDRÉMIE INSUUNIQUE, 

PAH M. T,K MKDKC1N PRINCIPAL DORÉ. 

Un homme de 4o ans, opéré il y a un an d’un abcès périnéphré- 
tique, alors qu’il avait a 8 granlmes de sucre par litre d’urine, 
revient à Sainte-Anne sept mois après sa sortie, présentant le 
syndrome diabétique au grand complet : polydipsie, balanite, 
frigidité, chute des dents. Son poids est tombé de 64 à 4 g kilo¬ 
grammes en onze mois. L’odeur de pomme de reinette de son 
haleine indique l’imminence du coma, de même que les crampes 
dans les molets dues à la déshydratation, et qui l’obligent à se 
lever précipitamment. L’asthénie est particulièrement marquée. 

La polyurie est intense, oscillant autour de io litres et attei¬ 
gnant jusqu’à 13 litres et demi. On pratique une ponction lom¬ 
baire dans l’espoir de modifier cette polyurie et elle s’exaspère 
plutôt. A noter la présence d’acide diacétique dans le liquide 
céphalo-rachidien, et la glycorachie à a gr. 8o. 

On met alors en œuvre la cure par l’insuline Byla, à la dose de 
trois injections paj jour, puis do deux seulement, soit ?o unités. 
On pratique ainsi en une première fois vingt-trois jours d’insuli¬ 
nothérapie, puis on reste vingt-six jours sans insuline. L’influence 
la plus nette du premier traitement a été, outre l’action sur l’état 
général, qui fut manifeste, la stabilisation du taux urinaire aux envi¬ 
rons de 6 it. 5oo, puis, après un minima à 3 lities et demi 
(nettement conditionné par une récidive in $itu de l’abcès périné- 


DEUX CAS D’HYDRÉMIE INSULINIQUE.' 49 

phrétique), le taux urinaire se stabilise autour de 5 litres et 
demi, que l’on continue ou non l’insuline. 

Malgré les œdèmes, malgré l’ascite constatée deux mois environ 
avant la mort, le taux des urines reste remarquablement 
stable, oscillant de quelques centaines de grammes au-dessus de 
5 litres jusqu’au vingt-septième jour après la fin de la troisième et 
dernière cure, d’insuline. Nous insistons sur ce fait que le poids 
peut varier de fri à près de 4g kilogrammes, soit près du septième 
du poids total, sans que le taux des urines varie, lui, de plus de 
aoo à 3oo grammes par jour. Nous ne pouvons en tirer comme 
conclusion qu’une hypothèse : celle de la non-dépendance de l’hy- 
drémie et de l’élimination rénale, au moins dans ce cas particulier. 

En somme, on peut penser que l’insuline ne fait qu’exagérer un 
fait pathologique déjà connu : l’ascite des diabétiques apparaît 
à son heure chez certains d’entre eux, que le diabète ait été traité 
ou non par l’insuline, plus souvent depuis que l’on pratique l’insu¬ 
linothérapie, peut-être. Nous avons vérifié par des graphiques 
les variations de poids de notre malade au moment de la consti¬ 
tution de ses œdèmes. Son poids, qui était tombé à 44 kilogr. a5o, 
remonte, dès le quatrième jour de la dernière cure d’insuline, à 
47 kilogrammes, oscille autour de ce chiffre pendant quatorze jours, 
c’est-à-dire trois jours encore après la fin de la cure, et après une 
brusque chute à 46 kilogrammes, fait un clocher de quelques jours 
à près de 4 9 kilogrammes, pour redescendre progressivement à 
près de 4a kilogrammes, trois semaines avant la mort; en un jour 
il perd 1 kilogr. 600. Nous avons donc, malgré les écarts de régime 
possibles du patient, assisté incontestablement par la balance à une 
crise d’hydrémie insulinique,, et, comme dans l’observation de 
MM. Widal, Abrami et Laudat, nous notons que l’hydrémie insu- 
linique survit quelques jours à la fin de la cure insulinique. L’œ¬ 
dème, dans notre observation, apparut le quatrième jour de la der¬ 
nière cure insulinique, et l’ascite est notée un jour après sa cessa¬ 
tion. Toujours comme dans l’observation de M. Widal, c’est vers 
le dixième jour après la fin de la cure, sans modification du régime 
qui comportait presque invariablement le même taux de chlorure 
de sodium et d’hydrates de carbone, que fondent les œdèmes. 
Nous conclurons donc <|ue les troubles du métabolisme de l'eau 
sont, dans notre obrervation, au minimum quelque temps avant la 
mort, et ne coïncident pas forcément, comme dans l’observation II 
de M. Nobécourt, avec dos crises d’acidose. D’autre part, Dieulafoy 
écrit : rrLe sucr e me paraît favoriser la reproduction abondante < I 
MéD. ht riixnii. nv 1 . — Janv.-fév.-mars 11)3 >CXXI—4 



50 DOPÉ). 

rapide (Je l’fscife, comme il favorise la polyurie... on peut (Jire qjue le 
sucre pousse à l’ascite comme il pousse aux urines». Il serait 
peut-être jsimplistp de prendre I e contjre-pied de cette jornjqle 
ppur j’iijsuljne : trop p’ipconnqes persistent mais nous savons que 
l’ipsuliije a une action nette sur la réduction de la polyurie. Cpejs 
certains sujets ; cptte acfiop peut être trop brutale : peut-être cpp- 
vipndrait-il de distinguer sop action thérapeutique, qui papa}} 
réelje et stable, deg à-coups inexplicables oq, à la même dqse, ejje 
provoque, en un temps beaucoqp plus réduit, par ré(Juptjon {rqjj 
massive du taux des urines, une hydrémie considérable. 

Notre sepond cas d’bydr^mie insufinique concerne up homipe jle 
60 anSj eptré daps le diabète cinq ans auparavant, avec forpe hyper¬ 
glycémie à 4 gr. 3,0; et 2 7 grapimes par litre de glycpsqrjp (K ~ 
9,99), qpr,ès upc crise d’hyposystojie avec œdèmes des men}bre§ 
iriféripprs. |1 revient sans pojyphagie ni polydipsie, mais ayapt 
perdi} toutes sps dents, sans carie. L’acidité qrjnaire est | 9,8.4, 
l’ammoniprie q,a 2 par litre. Il y a peu de corps cétpgènes et pas de 
corps cétoniques. Lp poids pst tombé de boa 5e kilogrammes. 
L’acidité est la plus élevée dans l’urine de 7 heures, alors que c’est 
à 11 heureg que l’a|nnioniaqqe a sgn maximum- Une otjte moyenne 
compliquée de parotidite à streptocoques se déclare. Op commence 
l’insuline lp .9 avril, alors que je sucre est à 53 grammes, l’acétopu- 
rie marquée, plus que la dipcétune. Du 10 au 15 inclus, on pra¬ 
tique deux injections quoti(|iennes ? et le.fô, on copstqte (Je l’œdèjne 
des njalléples qui remoute en depx jours jusqu’aux bourses- Vqppé- 
tit est pu}. Le taux des urines est tombé de î.aoo 4 5oo progres¬ 
sivement. La glycosurie n’a pas diminué ; seuls les corps cétoniques 
ont disparu vers la dixième injection. La densité des urines a légè¬ 
rement baissé de i.o4o à t.o34. Le régime lacté est institué et le 
sqcre tpiplie à moins d’un gramme par litre. Il n’y a pas 4’azqféqüe i 
0,49. Le naïade urine ses œdèmes dès le 18, atteint 5 litres, et au 
décours de pette polyurie apparaissent des traces d’albumine. 

Si f’hydrémie ipsulinique n’est qu’un blocage du rein, celui-ci 
n’est donc pas durable. 




TRAITEMENT DU CHANCRE MOU ET DU BUBON. 


51 


TRAITEMENT PU CHANCRE MOU 
ET DU BUBON 
PAR UN STOCK-VACCIN, 

PAR M. l.K MÉDECIN PRINCIPAL E. NIVIÈRE. 

Ayant eu l’occasion, tant sur le Diderot, dans l’escadre d’in¬ 
struction, que sur le Lamotte-Picquet, dans la première escadre 
légère, au cours des fréquentes missions hors des côtes de 
France remplies par ce croiseur, de traiter de nombreux cas 
de chancres mous simples ou compliqués de bubon, nous nous 
sommes adressés à la vaccinothérapie. 

Nous avons employé exclusivement le Dmelcos, stock-vaccin 
curatif, et n’avons obtenu que des succès. 

A bord du Diderot nous l’utilisions en injections intra-vei¬ 
neuses, les résultats étaient rapides, mais la violence du choc, 
Sans provoquer les refus signalés par le médecin principal Gôéré 
dans les Archives de Médecine navale (t. CXVIII, n° 1 ), nous expo¬ 
sait souvent à une certaine résistance de la part des malades 
Aussi, à bord du Lamotte-Picquet, avons-nous renoncé à la voie 
intra-veineuse et n’avons-nous pratiqué que des injections intra¬ 
musculaires. Ges résultats ont été un peu moins rapides mais 
toujours aussi parfaits. 

Observations : 

Observation I. - H. R., matelot canonnier, se présente à la visite 
le 18 avril 1929 pprtcur d’une couronne de chancres mous datant 
de quatre jours, survenus trois jours après un contact dans une 
maison publique à Toulon. S’est soigné seul par bains permanga¬ 
nates. Examen direct pratiqué au laboratoire de l’hôpital de Sainte- 
Anne : «Ducrey et spirochètes 2 négatifs, nombreux spirochètes 
halanitidis.ii Nous apprenons le t" mai q„ e J a fille soumise incri¬ 
minée a été hospitalisée pour maladie transmissible Traité par 
bains locaux et poudre aristol jusqu’au 1J m i, Phimosis congénital 
peij serré, P<* s d'amélioration, 



52 N1VIÈRE. 

Le 11 mai, injection infra-fessière de Dmeleos (ampoule n" 1 , 
aaâ millions de germes), température : 38°a, 37 ° 5 ; le 13 mai, 
Dmeleos (ampoule n° a, 335 millions de germes), 37 °a, 4o°i; 
le J5 mai, Dmeleos (ampoule n" 4, 55o millions de germes), 
38°7, 37 ° 7 - , le 18 mai, Dmeleos (ampoule n° 5, 675 millions de 
germes), 89 °; le 22 mai, Dmeleos (ampoule n" 6 , 675 millions de 
germes), 38°4. Le 25 mai il reprend son service, guéri. Le 30 mai, 
laboratoire Hôpital, Maillot à Alger : Berdet-Wassermann négatif. 

Observation IL — N. J., matelot électricien. 15 mai 1929, 
chancres mous datant de la veille, survenus deux jours après un 
contact avec une femme rencontrée à Paris. Pas de contact antérieur 
depuis janvier. Blennorrhagie en octobre 1927. Examen direct labo¬ 
ratoire hôpital de Sainte-Anne : «Présence de B. de Ducrey, absence 
de spirochètes 2.” Traité par bains locaux, poudre aristol, mèche 
au nitrate d’argent à 1 p. 100 . Pas d’amélioration. Adénopathie 
bilatérale. Exempté de service le 16 mai. 

Le 22 mai, Dmeleos n° t, 36‘6; le lendemain 3']°a ; le 54 mai, 
Dmeicos n“ a, frissons, bouffées de chaleur dans l’après-midi 
et la nuit, 3g 0 , le lendemain 37 "; le 27 mai, Dmeicos n° 3, 3 9“5 ; 
le 30 mai, Dmeicos n° 4, les chancres sont presque cicatrisés, 
à >4 heures 4o°, le soir 37 °. Le 9 juin, à Casablanca, reprend son 
soi vice, guéri. Le 13 juillet, laboratoire hôpital de Sainte-Anne : 
Bordet-Wassermann négatif, Veines zéro. 

Observation III. — J. R., matelot mécanicien. 7 juin 1929, trois 
petits chancres du sillon, apparus le veille, quatre jours après con¬ 
tact à Alger dans une maison publique, sans soins prophylactiques. 
Plusieurs contacts à Barcelone entre le 15 et le 28 mui dans une 
maison publique aitcc une seule femme. Examen direct laboratoire 
(1 c scadre Bretonne. B. Ducrey positif, assez rares, spirochètes 2 
négatif». Traitement local. 

Le 13 juin on note que les chancres sont petits, anfractueux, l’un 
d'eux est entouré d’une zone légèrement indurée. 

Lu 17 juin, alité pour, petite adénopathie bilatérale. Du 21 juin 
au 5 juillet, série de huit injections de Dmeicos tous les deux 
jours, avec réactions fébriles peu intenses, régression très rapide 
de l’adénite, puis cicatrisation lente des chancres. Le 8 juillet il 
reprend son service, un seul chancre n’était pas tout à fait cicatrisé. 
Le 11 juillet, à l’arrivée à Toulon, il est dirigé sur la Maison de repos 
(Je l’Oratoire, Sans doute à cause du dernier chancre incomplète- 





TRAITEMENT DU CHANCRE MOU UT DU BUBON. 


53 


ment cicatrisé il est hospitalisé aussitôt à Sainte-Anne. Il en sort le 
16 août, dirigé sur le Duguag-Trouin en l'absence du Lamotte- 
Picquet alors en Syrie. Hospitalisé le même jour à Sainte-Anne 
pour adénite inguinale à droite, il y reçoit quatre injections intra¬ 
veineuses de Dmelcos et sort guéri le 7 septembre. 

Observation IV. — V. A., quartier-maître mécanicien. 17 juillet 
192!), petites érosions du sillon datant de quatre jours, survenues 
quatre-jours après contact à Marseille, dans un bar, traitées par des 
bains permanganatés. Cependant le laboratoire de la Bretagne 
décèle la présence de B. de Ducrey, l’absence de spirochètes 2. 
Traitement local. 

Le 31 juillet adénopathie bilatérale surtout accusée à dioite. 
Pansements humides. Exemption de service. Le 7 août adénopathie 
très réduite, les chancres tendent vers la cicatrisation. Reprend son 
service le 15 août. Le 22 août cautérisation au crayon de nitrate 
d’argent d’une végétation au niveau du chancre. 

Le 23 août à Beyrouth alité de nouveau pour adénite à droite. 
Le 25 août, Dmelcos n° î, 37 °a, le lendemain 38“i ; le 27 août, 
Dmelcos n" a, augmentation de l’adénite à droite avec rougeur 
sans lluctuation, soir 37 ° 6 , le lendemain 37 °i ; le 29 août, Dmelcos 
n“ 3, 37 % le lendemain 37 ° 4 ; le 31 août, Dmelcos n° 4, 37 °i, le 
lendemain 37 ° 4 , autorisé à se lever; le 2 septembre, Dmelcos n° 5, 
36“7, adénite presque disparue; le 4 septembre, Dmelcos n” 6 , 
37 ° 3 , le 5 septembre reprend son service, guéri. Le 19 septembre, 
laboratoire hôpital de Sainte-Anne : Bordet-Wassermann négalif, 
Vernes zéro. 

Observation V. - B. R., apprenti timonier. Le 25 novembre 1929, 
petite érosion du prépuce datant de cinq jours survenue dix jours 
après contact à Toulon daris une maison publique. Examen direct 
laboratoire hôpital Sainte-Anne : «Absence de B. de Ducrey et de 
spirochètes 2.» Traitement local. 

Le 20 décembre, alité pour légère adénite. Le 21 décembre, Dmei os 
n" 1 , 36°9, le lendemain 38°a; le 2û décembre, Dmelcos n" a, 
37 ° 5 -, le lendemain 37 ° 6 ; le 27 décembre, Dmelcos n° 3, 36°8; 
le 29 décembre, Dmelcos n" 4, 37 ° 3 . Le 4 janvier reprend son seivice, 
guéri. 

' Observation VI. — S. A., quartier-maître torpilleur. Le 8 mars 
1930, chancre banal du sillon, datant de la veille, survenu qua- 



54 N1VIÈRE. 

rantc-huit heures après contact à Duala (Cameroun) avec une- indi¬ 
gène dans une case. Pas de soins prophylactiques. Examen direet 
laboratoire hôpital de Libreville : et B. de Ducrey probables,, ni spiro¬ 
chètes balanitidis, ni tréponèmes». Traitement local, 
j mars, couronne de petits chancres dn sillon; et section 

Le 27 mars, adénite inguinale à droite. Alité. Dmetcos n“ î, 
3 7> le lendemain 3 7 °4 ; l e 30 mars, Dmelcos n° 3, 36°4, le lende- 
maan 36 5 ; le 2 avril, Dmelcos n” 3, 36" 7 , le lendemain 3 7 °4; 
le 5 avril, Dmelcos n” 4 , 36* 7 , le lendemain 3 7 “4 ; h 8 avril, Dmektra 
n° 5s 3$° 7 , te lendemain 3 7 °5; le 11 avril, Dmelcos n» 6, 36”8, 
persistance d une couronne de petits chancres et d’ûn ganglion à 
droite. 6 

Le lâ avril, Dmelcos (ampoule n" 5 d’une autre boite), deux 
mures après, choc, frissons, tremblement, fièvre 4o\ le soir 38*g, 
le lendemain 38°q, 38°*, 36° 7 . Le 17 avril, huitième injection de 
Dmelcos (ampoule n» 6), 36-g. Cicatrisation très rapide. U21 avril, 
injection de Dmelcos, 36"5. Guéri 


i ~ quartier-maître canonnier. 5 mars 

, deux érosions minuscules du sillon, apparues la veille 
quatre jours après contact, à Duala,, avec une indigène dans une 
case, soins prophylactiques au retour à bord : lavage du gland 
au permanganate et injection de permanganate dans le canal sans 
app ation de pommade prophylactique. Chauffage au thermocau¬ 
tère, mèche simple. 

1 V m T* ® ros *° ns ont augmenté de dimension. Traitement 
oca . as d examen direct, absence de laboratoire à bord et à 
Pointe-Noire (Moyen-Congo). 

u * nan * CS . ^ fiUX c ^ ancres sont anfractueux, bourgeonnants, 
eg re at nopathie bilatérale. Le 1" avril à Dakar alité pour adéno- 
pathie à gauche; Dmelcos n» i, 3 7 “a, le lendemain 38". Les 4, 7 
avrt, me cos n“‘ a, 3 et 4, sans réaction fébrile. II ne reste q.ue 
Irisation” ^ an ^* ons sa parés, les chancres tendent vers k cica- 

i ^ Dmelcos n° 5, reprend son service le lendemain; 

| . . am n ’ cos n ° De 23 avril alité de nouveau pour bubon 

table, Dmelcos a" ,, 3 7 ‘3, le l e „ demain 38 . 1; fi 27 

t." 4 C ° S Û | n, ie leade maia 3 7 "3; le 29 avrü, Dmelcos 
4, pas de fievre; le 1" mai, Dmelcos n» 5, 3 7 "g, le lendemain 



TRAITEMENT DU CHAjfClŒ MOU ET DU BUBON. S5 

36°6; le 3 mai, Dmelcos n° 6, pas de réaction. Il ne persiste qu’un 
petit ganglion à gauche. 

Reprend son service le B mai. 

OnséKfjfnôN VIII. — H. M., matelot électricien/ 23 mars 1980, 
se présente à la visite porteur de petites érosions bilatérales du 
frein datant d’un contact à Duala vers le 5 mars avèc une indigène 
rencontrée. Pas de contact antérieur depuis janviér. Né s’est pas 
traité. Ün frottis est adressé au laboratoire de l’hôpital Baffay à 
Gonakry dont ïé fésultat n^èst pas pafvëhu Svaiit fapparédfagë. 
Traitement local. 

Le 27 mars, légère aggravation, petite adénite à gauche. Le 
3 avril, le frein est rompu. Le 5 avril, phimosis inflammatoire, cou¬ 
ronne de petits chancres au niveau du repli du prépuce. 

Le 29 avril, alité pont sdénopàtWie bilatéral avec légère péri¬ 
adénite à droite. Dmelcos (ampoule n° î), pas de réaction. Le 
2 mai, Dmelcos (ampoule n° r) 36°6, le lendemain 37°5. Le 5 mai, 
Dmelcos (ampoule n° a), pas de réaction. Le 8 mai phimosis réduit, 
les petits chancres du repli sont cicatrisés,' l’adénite est très réduite, 
il persiste une érosion du frein, Dmefcos (ampoule n° 3), 37 °, le 
lendemain 37°5. Les il et lb mai, Dmelcos (ampoules n°* 4 et 5), 
sans réaction. Le prépuce est entièrement cicatricé et souple, 
polyadénopathie bilatérale, érosion? sOiOtartto du frein, reprise du 
service. Le 17 mai, Dmelcos (ampoule n° 6), 36°7. Cicatrisation. 
Le 22 mai reprend son service. 

Tous nos malades restent alités pendant la durée du Iraitéhïent, 
et à la diète le jour de l’injection. L’intensité des réactions varie 
beaucoup suivant les sujets, et chez les mêmes sujets suivant les 
injections ; elfe varie également suivant les bottes de vaccin, s’agit-il 
de souches différentes de bacilles de Ducrey ou du mode de Cotféèr- 
Vdfiott? Très fréquemment la réhcfiùn fébrile ne sé‘ pFôdiïft' (jüè le 
Peûdemain. Qhand elle a Keû le jOut 1 même, èlle' débute deiUf OU 
frôts heures après r injection avec toits îès caractères? d’itn éhOc et 
il est indéniable qu’elle provoque une amélioration beaucoup plffs 
rapide des lésions. J>’ùne façon générale c’eÿt l’adénite qoi régisse 
fe première, la cifcatrisdtion des chancres est plus tardive, les rares 
récidives sont jugulées par une deuxième série. En tous cas, le choc 
provoqué par la voie intra-museulaire étant moins fréquent, moins 
brutal que par la voie intra-veineuse, ïe traitement est très bien 
supporté par les malades. 



PÉNAUD.' 

Conclusions. 


bft 


La vaccinothérapie de la chancrelie et de ses complications 
par la voie intra-musculaire, moins violente, mais moins rapide 
aussi, que par la voie intra-veineuse, est tout aussi fidèle. 

Elle est appelée à rendre de grands services aux médecins- 
majors, puisqu’elle permet non seulement de supprimer toute 
. hospitalisation, mais de traiter cette affection loin de tout centre 
hospitalier avec une indisponibilité très réduite. 


ISOTE HISTORIQUE. 

1/INSPECTION GÉNÉRALE 
Dll SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE, 

DE SA CRÉATION À NOS JOURS, 

PAR M. LE MÉDECIN PR.NC.PAL A. PENAUD. 

L’inspection générale du Service de Santé de la Marine est 
d’une création relativement ancienne et a été pleinement réa¬ 
lisée, d’emblée, et presque dans sa forme actuelle, dès l’ancien 
régime. 

L’inspection générale du Service de Santé militaire est sans 
doute antérieure, puisque c’est une ordonnance du 1 er janvier 
l'jà'] qui a créé des charges de médecins et de chirurgiens 
inspecteurs des hôpitaux militaires. 

Mais cette inspection générale des Services de Santé de 
l’armée est passée par bien des fluctuations. Et les officiers de 
Santé ne tardèrent pas à être exclus de ces emplois, qui furent 
alors confiés à des Commissaires des guerres. Ces Commissaires 
n’avaient naturellement pas la compétence voulue pour contrôler 



L’INSPECTION GÉNÉRALE DU SERVICE DE SANTÉ. 57 
d’une manière effective et utile les actes et les travaux du Ser¬ 
vice de Santé, ni pour donner à ce dernier les directives scien¬ 
tifiques indispensables pour permettre la réalisation de progrès 
rapides. 

La Marine a^été à ce point’de’vuejmieux partagée. L’inspec¬ 
tion générale de son Service de Santé a en effet été réalisée dès 
le ministère du duc de Choiseul. 

Et ce ministère comprit parfaitement,?d’emblée, l’importance 
et le rôle de cet organisme. 

Cette réalisation fut en somme très précoce si l’on veut bien 
songer que la Marine militaire ne remonte guère qu’aux der¬ 
nières années du siècle précédent et que la première ordon¬ 
nance de Colbert sur le Service de Santé à la mer est de l’année 
1673. 


Un peu moins de cent ans après, le Service de Santé de la 
Marine était donc suffisamment organisé et perfectionné, pour 
que le Ministre put songer à couronner cet édifice par la 
création d’un organisme chargé de centraliser et de contrôler 
toutes les questions susceptibles d’intéresser le service sanitaire 
de la flotte, des arsenaux, des hôpitaux maritimes et des colonies. 

C’est le 1" janvier 1763 que Pierre Poissonnier, docteur- 
régent de la Faculté de Paris, est nommé inspecteur et directeur 
de la médecine dans les hôpitaux maritimes. 

Et le 17 novembre 1763, une dépêche circulaire définit les 
attributions de l’inspecteur général. 

Ces attributions étaient les suivantes : 
i° Assurer l’uniformité de l’enseignement médical, chirurgical 
et pharmaceutique dans les différents ports pourvus d’une école 
de médecine, c’est-à-dire Brest, Rochefort et Toulon; 

a° Assurer, par un système de correspondance et de rap¬ 
ports, une liaison effective entre le service central du Ministre 
et les médecins et chirurgiens des hôpitaux, des ports, des colo¬ 
nies ou des escadres; 



58 PÊÎfAÜO. 

ï° Étudier, apprécier et utiliser au mieux des intérêts de la 
Marine, tous mémoires ou rapports se rapportant à l’hÿgiènè, 
â fàf médecine navale et à la médecine Coloniale ; toutes prépo¬ 
sitions concernant de nouvelles médications, ou des traitements 
originaux; toutes machines susceptibles d’améliorer l’hygiène 
et le confort des marins, tant à la mer que dans les ports ou 
aux colonies; 

4 ° Être appelé à donner son avis sur toutes questions tou¬ 
chant le régime intérieur des hôpitaux et l’administration de 
ces établissements, dont la gestion était soumise d’une manière 
permanente au contrôle de l’inspecteur général; 

5° Remplir enfin, à la diligence du Ministre, toute mission 
proche ou lointaine, dans les hôpitaux, dans les ports ou en 
escadre, en vue d’étudier sur place les mesures à prendre soit 
pour l’amélioration du service Sanitaire, soit pour lutter contre 
les épidémies, soit pour juger de l’utilité d’installations sani¬ 
taires nouvelles, et des possibilités de les réaliser. 

Voilà comment le ministère du duc de Ghoiseul concevait 
— dès 1763 — le rôle de l’inspecteur général du Service de 
Santé de la Marine. 


Et si- l’on' se reporte maintenant à l’arrêté sur le Service de 
Sanfé de te Marine du t $ septembre 19 1 0, au chapitre «pli 
fixe pour l’époque' contemporaine tes attributions 1 de l’inSpéC- 
teOr général, ott est obligé de reconnaître que c«S' attributions 
ont, en somme, très peu varié et ont été parfaitement comprises 
et fixées, dès l’origine, au moment de la création du posté. 

La multiplicité seule des attributions de l’inspecteur général, 
s’appliquant, à l’époq.ue contemporaine, à une Marine étrange¬ 
ment transformée, et féconde en problèmes d’hygiène nouveaux 
de toute nature, a contraint à limiter ces attributions de l’in¬ 
specteur, pour en reporter une partie importante sur deux orga¬ 
nismes nouveaux : fa direction centrale du Service de Santé; 
plus particulièrement chargée de toutes les questions d’ordre 
technique, et du personnel ; et l’inspection des services d’hygiène 



L’INSPECTION GÉNÉRALE DÛ SERVICE DE SANTÉ. 5Ô 
et d’épidémiologie, cette dernière relevant d’ailleurs directement 
de l’inspection générale. 

Donc, depuis sa création, l’inspection générale du Service de 
Santé de la Marine n’tf à peu près plus cessé de fonctionner, 
et, contrairement à ce qui a eu lieu pour le Service de Santé 
militaire, a toujours eu l’avantage d’avoir à sa tête des méde¬ 
cins, c’est-à-dire de véritables techniciens, pourvus de toutes les 
qualités requises pour assurer au corps de Santé l’impulsion 
scientifique indispensable à son bon fortclionncinetrf. 


Le but de cette notice succincte est de dresser la liste des in¬ 
specteurs généraux du Service qui se sont succédé depuis là 
nomination de Pierre Poissonnier — le 1" janvier 1763 — 
jusqu’à nos jours, en les classant par époques. 

Inspecteurs généraux du Service de Santé de la Marine. 
a. Sous l'ancien régime. 

Poissonnier (Pierre). — Promu le 1 eT janvier f 763. Docteur 
régent de la Faculté die Parie, ancien professeur de médecine’ au 
Collège de France, médecin consultant du roi, ancien inspée- 
Wur des hôpitaux militaires, écuyer, conseiller d’État, censeur 
royal de l’Académie des sciences, inspecteur et directeur général 
de k médecine, chirurgie et pharmacie des ports et colonies. 
Mort à Paris le t-j septembre 179g. 

Est resté' en fonction du 1" janvier 1768 au t ,r octobre 
1791, époque où sa place fut supprimée pour être rétablie, 
ô» plein» période révolutionnaire, en avril 1794 W. 

b. Sous la première République. 

Coulomb (Auguste-Germain). — En fonctions d’avril 1794 
au 91 décembre 1801. Docteur en médecine, Commissaire 

<*) A noter qu’à partir du 1*' janvier 1768 et jusqu’à la môme date’du 
l" octobre 4791, une place d’inspecteur adjoint fut créée en faveur du 
propre frère du précédent, Antoine Poissosnier-Despebbièhes. 



60 PÈNAUD. 

médecin, chevalier do Saint-Michel et de la Légion d’honneur. 
Mort à Paris en i 8 i 4 . 

c. Sous le Consulat. 

Kéraudren (Pierre-François). 

d. Sous le premier Empire. 

Kéraudren (Pierre-François). 

e. Sous la Restauration. 

Kéraudren (Pierre-François). 

f. Sous la Monarchie de juillet. 

Kéhaudren (Pierre-François). 

L’inspecteur Kéraudren a donc exercé ses fonctions du 
a 4 mars i 8 o 3 au 7 février 1 843 , c’est-à-dire pendant quarante 
ans. Pendant cette longue période il s’est maintenu à la tête du 
Service de Santé de la Marine, sous quatre régimes différents. 

Il semble donc intéressant d’insister un peu sur les détails 
de sa biographie. 

Pierre-François Kéraudren est né à Brest le i 5 mai 1769; 
et était fils d’un chirurgien ordinaire de la Marine. 

Il fit ses études au collège de Quimper. Puis il vint suivre, 
vers 1786, les cours de médecine de l’École de Brest où profes¬ 
saient alors les médecins Sabatier et de la Poterie, et les chirur¬ 
giens Duret et Billard. 

Nommé élève-chirurgien, il embarqua en cette qualité sur 
la Cybèle et sur YOrion. 

Il est chirurgien aide-major en 1798. 

Il est chirurgien entretenu de a“ classe en 1794 et embarque, 
dans ce grade, sur la Constitution, le Batave et le Foudroyant. 

Il est chirurgien entretenu de 1” classe, en 1796. 

Il embarque en 1799 sur YOcéan, comme médecin en chef 
do l’armée navale de Bruix (campagne d’Égypte). 



L’INSPECTION GÉNÉRALE DU SERVICE DE SANTÉ. (il 

Il est chargé de la rédaction des instructions sanitaires remises 
aux commandants Baudin et Hamelin. 

En i8ot, il est nommé professeur. 

En 180 3 , il obtient le titre de docteur en médecine. 

En 180 4 , il est fait chevalier de la Légion d’honneur et 
appartient vraisemblablement à la première promotion de 
l’Ordre. 

En 180 5 , il est nommé second médecin chef. 

En 1810, il est promu premier médecin. 

En 1 8 13, il est chargé de combattre l’épidémie de dysenterie 
d’Anvers. Il installe l’hôpital Saint-Bernard d’Anvers et l’École 
de Médecine navale annexée à cet hôpital; puis une deuxième 
école annexée à l’hôpital d’Enc-Kuiseu, port’ensablé du Zuy- 
derzée. 

Levot, dans ses Gloires maritimes de la France, le fait inspecteur 
général à partir de 181 3 . Pour Amédée Lefèvre ( Histoire du 
Service de Santé de la Marine) il remplit ces fonctions d’inspecteur 
depuis i 8 o 3 , fonctions qu’il va conserver une quarantaine 
d’années, jusqu’en i 843 (ou même jusqu’en i 845 d’après 
Levot) prenant naturellement part, durant toute cette longue 
période, à tous les événements maritimes de ces différentes 
époques. 

En 1 843 , son neveu Foullioy prend sa succession. II continue 
à vivre à Paris, après sa retraite, et meurt à Passy, le 16 août 
i 85 7 (D. 

Il était chevalier de Saint-Michel, commandeur de la Légion 
d’honneur, membre titulaire de l’Académie de médecine et de 
plusieurs sociétés savantes. 

Fomioï (Pierre-Mathurin). — Neveu de Kéraudren, a rempli 
les fonctions d’inspecteur de 1 843 au i 5 novembre 1 848 , 
jour de sa mort. 

W M. le médecin général Girard, ancien inspecteur général du Service 
de Santé, a retrouvé, à Passy, la tombe du grand inspecteur, qui représenta 
si longtemps notre corps, sous des régimes si divers. Quelques-uns des 
renseignements biographiques que nous mentionnons ici nous ont été 
fournis par notre ami M. le médecin en chef Hamst. 



62 PÉJÿAUP. 

H .4&H <Jp,cÿeur ejj médecine, ofljcier .de la Légion d’hennour, 

membre correspondant de l’Académié de Médecine. 

jg. Sous Ifi deuxième République. 

Qpftï (Oené-Constant). 


h. Sous le second Empire. 

Quoy (Hené-Lonstant). — En fonction du 17 novembre i 8.48 
au 10 novembre 1 858 , date où, atteint par la limite d’âge, il 
prend sa retraite, (Commandeur de la Légion d’honneur, 
membre correspondant de l’Académie de Médecine.) 

(A noter que M. Sénatd, attaché dès >843 h l’inspection 
générale comme chirurgien de 1 '• classe, devint adjoint à l'in¬ 
specteur général à compter du 3i août i 85 a, emploi créé par 
décision impériale de cette date.) 

Rkvnaud (Auguste-Adolphe-Marie). — A été éq fonctions 
du i 4 novembre >858 jusqu’en 187a. 


i. Squs la troisième République. 

Jloux (Jules). — Commandeur de la Région d’hopneur, né je 
13 décembre 1807. Nommé inspecteur général le i3 maj 
» 8y sj (». 

!* 0C WW (Jules-Eugène), — Inspecteur général du i 3 dé¬ 
cembre 1876 au a 5 janvier >886. Il faut noter ici que las trois 

directeurs qui suivent ont rempli les fonctions d’inspecteur 
généra}, résident à Paris, présidant le Conseil supérieur do 
Santé, mais portant seulement le titre de directeur dé 1 ” pl&sse, 
CJe sont : 

ftpuff mobert-Heristel), - 9? janvier iS 85 au 4 sep¬ 
tembre 1889; 

Bérenger-Féraud (Laurent-Jean-Baptiste). — Du 5 sep¬ 
tembre 188g au 10 août 1899 ; 


<»> Peur ! éppq u <? contemporaine, depuis > 871 , nops avons dfMSé H“(J 
Simple liste (avec noms et gales des fonctions) cfes inspecteurs, renvoyant, 
pour le reste à 1 Ann^re de la Murine. r 



L’INSPECTION DU .SEPYfGjE DE SANTÉ. 63 

Lucas (Jean-Marie-François-Étienne). — Du 11 août i§ga 
au j 6 février tÉ)q 4 . 

Puis Je titre même d’inspecteur général reparaît avec t 

Cunéo (Bernard). — Du 17 février 1894 au 16 août 1901 
(mais ne reprenant le titre d’inspecteur, d’après VAnnuaire de 
la Marine, que le 3 février 1896). 

Depuis : 

Auffert (Charles-Jacques-Émile). — Du 97 août 1901 au 
1 ® r juillet 1906; 

Bertrand (Edmond-Isidore-Louis). — Du 1" août 1906 au 
7 avril 1917 ; 

Chevalier (Henri-Gabriel). — Du 8 avril 1917 au 2 3 mars 

19 9 3 ; 

Bellot (Gustave). — Du 3 3 mars 1933 au 36 avril igaû; 
Girard (Célestin-IJenri). — Du 36 avril 19a 4 au 33 juillet 

1 9 2 7 ; 

Gastinel (Barthélémy-Alfred)- — Du 33 juillet J937 au 
i4 septembre 1980; 

M. le médecin général Defressine vient enfin de prendre, le 
i 4 septembre 1980, les fonctions d’inspecteur général du 
servjpe. 


L’inspection générale du Service de Santé de la Marine existe 
donc depuis cent soixante-sept ans. Elle a été représentée 
par dix-neuf inspecteurs généraux, dqnt sept seulement pour 
tes régimes antérieurs à la III e République. 

Ce n’est qu’à de très courtes et très peu nombreuses périodes 
que le poste s’est trouyé momentanément, vacant, comme sous 
la Révolution et spps le Consulat. 

Il est aussi 4 ppteF que, pendant quelques années, Je poste a 
été occupé, entre 1887 et 1896, par trois directeurs de 
1 r " classe, remplissant d’ailleurs exactement les mêmes fonctions. 

Mais depuis sa création, depuis 1763, l’inspection du Service 



64 


MARCANDIER ET BIDEATJ. 


de Santé n’a jamais cessé d’être confiée à des médecins, et, 
depuis ia Révolution, à des médecins provenant du corps même 
de Santé de la Marine, et préparés de ce fait à leur rôle par une 
longue carrière médicale et maritime. 


ANALYSES DE TRAVAUX ÉDITÉS. 

NOTE SUR L’ÉPIDÉMIOLOGIE 
DE LA FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE 
OBSERVÉE 

X BORD DES NAVIRES DE GUERRE À TOULON, 

RÔLE POSSIBLE D’UN ACARIKN DU RAT DANS LA TRANSMISSION, 

PAH M. LE MEDECIN EN CREF DE LA MAHINE MARCANDIER 
ET H. LE MEDECIN DE 1 r “ CLASSE RIDEAU. 

(Trav«il du Laboratoire de bactériologie de l'hôpital Sainte-Anne à Toulon, 
paru dans la Revue d’hygiène de mai 1930.) 

C’est en novembre 1927 que nos camarades de la Marine Plazy, 
Marçon, Carboni (1) ont publié les premiers cas d’une maladie 
bénigne observée dans le milieu maritime, caractérisée par un début 
brusque avec courbature fébrile, puis exanthème, et ressemblant 
cliniquement à la maladie signalée par D. Olmer dès 1926 (,) 
à Marseille, et à la fièvre boutonneuse tunisienne (Conseil) (3) . 

Depuis, la fièvre exanthématique du littoral méditerranéen a fait 
l’objet d’un très grand nomhre de travaux (D. et J. Olmer, Boinet 


(*> Plaît, Marçon et Carboni : Typhus endémique bénin. Bulletin de 
l'Académie de Médecine, n° 37. Séance du a5 novembre 1927. 

(*) D. Olmeh : Sur une infection épidémique avec exanthème de nature 
indéterminée. Marseille médical, 5 avril iga5. 

( 3 ) Conseil : La fièvre boutonneuse. Archives de l’Institut Pasteur de Tunis, 
t. XVIII, n 0 1, 1929, p. 86 à i3a. Bibliographie très complète jusqu’en 
janvier 1929. 



65 


/ 

ÉPIDÉMIOLOGIE DE L\ FIEVRE EXANTHÉMATIQUE. 

et Pietri, Diinan, Burnet, Durand, Conseil) et sa place parmi les 
fièvres indéterminées est encore discutée. Nous n’interviendrons 
pas dans ce débat, et la présente note n’a d’autre but que d’exposer 
quelques faits concernant l’épidémiologie et aussi le. mode de trans¬ 
mission possible dans le milieu un peu particulier de la marine. 

Notre enquête a porté sur cinquante-deux cas tous maritimes 
(jusqu’ici aucuh cas n’a été signalé parmi les troupes de l’armée 
de terre) traités dans les hôpitaux ou dans les, infirmeries de bord 
et répartis annuellement de la façon suivante : 


1906. 3 cas. 



*9*9. ‘9 - 


Elle a révélé les faits suivants : 

1 ° Les cas ont été surtout fréquents parmi le personnel embarqué 
et particulièrement sur une certaine catégorie de bâtiments. 

Sur 5 a cas, 46 , en effet, concernent le personnel embarqué, 
6 autres le personnel des services à terre, et, en 1999, il n’y a qu’un 
seul cas terrestre sur les 19 cas signalés. Sur les 46 cas nautiques, 
4 1 ont été observés à bord de gros bâtiments faisant partie de l’es¬ 
cadre de la Méditerranée : 

Courbet . 3 cas. 

Paris . 5 — 

Jean-Hart . 19 — 


Ce sont des navir.es de 97.000 tonnes, armés par 1.000 â 
1.900 hommes et d’un modèle déjà ancien (la plupart sont anté¬ 
rieurs à 191 4 ). 

Aucun cas n’a été signalé jusqu’ici à bord des croiseurs ou des 
contre-torpilleurs neufs. 

9“ La fièvre exanthématique n’a frappé qu’une faible partie des 
équipages. Certaines catégories du personnel ont été plus atteintes 
que d’autres. 

La proportion de cas par 1.000 hommes a été : 

Jean-Bart (1997). 7< a P- 1>000, 

Paris (1998). 4,5 — 

Provence (1999).. ‘ 4 ,‘ 

«U. ht pu Min. un. — Janv.-fév.-mars 1981, (’.XXI — 5 














MARCANDIER ET RIDEAU. 


«C 

Le tableau ci-après mojatre la répartitioa globale des 4i cas 
observés en escadre depuis t y s G. Gn voit que le personnel de la 
machine, mécaniciens' et chauffeurs, a été le plus atteint, puisqu’il a 
fourni b B p. «oo des cas observés; puis vient le personnel d« ser¬ 
vice des vivres ; par contre les spécialités du pont ont été relati¬ 
vement épargnées. 


Répartition des cas par spécialités. 


MHtClAI.im. 

NOMBRE DE CAS 

CüinASSK 



TOUT» CHOUI, 

(1929). 


_ '* 




Charpentiers. 

, 

0 


Gabiers. 

t 



Armuriers ... 

1 


„ *„ r .. 


2 


sonnel des autres 

Canonniers... 

t 


spécialités. 

Fourrier». 

% 

« ! 


Électriciens. 

3 



Serviceffes vivres... 

h 



Chauffeurs. 

16 

.0 j 

13,56 p. 100 du per- 

Mécaniciens. 

to 

a j 


Totaux . 

4i 

'7 

| chine. 


La répartition des 17 cas du cuirassé Provence en 19 a 9 est égale¬ 
ment démonstrative. Elle montre que le pourcentage des cas dans 
le personnel de la machine a été de 3,56 p. 100 contre o,3 a p. 100 
hommes des autres spécialités. Le personnel du pont est resté à peu 
près indemne. 

3° La fièvre exanthématique n’a jusqu’ici été observée qu’à bord 
des navires armés à effectif complet et pendant les périodes de 
navigation active. 

Le cas du Jean-Bart est typique. Après une longue période de 
réparation à la Seyne en 19a6, le bâtiment commence à naviguer 
en 1907 jusqu’ep octobre iga8. A cette date, il entre dans l’Ar- 
siml et est placé en disponibilité armée (effectif réduit à a00 ou 
3nn hommes), position dans laquelle il est maintenu pendant l’an- 
















ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE. 67 
née igag. Or, les îa cas signalés se sont déclarés pendant la 
période de navigation active; la maladie a cessé dès l’entrée dans 
l’arsenal et n’a pas reparu pendant toute l’année 1929 . 

La môme observation s’applique aux cuirassés Provence, Courbet 
et Paris. 

4° Le plus grand nombre des cas a été observé pendant les mois 
de juillet, d’août et de septembre. 

Cette répartition saisonnière est analogue à celle de la maladie 
marseillaise et de la fièvre boutonneuse tunisienne (d’après Conseil), 
cependant il semble qu’à bord des navires, en dehors des mois d’été, 
les cas isolés soient assez fréquents pendant le reste de l’année. 


— 

CAS OBSERVÉS 

1 TOULON 

Je 1926 A 1929. 

CAS EN ESC A DHL. 

(d'après Conseil). 

Janvier. 

, 

, 

0 

Février. 

2 

2 

0 

Mars.. 

3 

3 

0 

Avril. 

1 

1 

• 3 

Mai. .. 

1 

! 

2 

Juin. 

0 

0 

1 

Juillet. 

6 

6 

6 

Août. 

i5 

9 

9 

Septembre. 

là 

12 

9 

Octobre. 

à 

3 

3 

Novembre. 

à 

3 

.0 

Décembre. 

* 


« 

Totaux. 

5e 

4 : 1 

33 


5° La contagiosité parait extrêmement faible ou même nulle. 
Aucun fait précis de contagion interhumaine directe ou indirecte 
n'a été observé dans les hôpitaux, les infirmeries et à bord des 
grands navires, où cependant 1.000 à î.aoo hommes vivent dans 
une étroite promiscuité. 

Aucune filiation certaine n’a pu être établie entre les 17 cas du 
cuirassé Provence en 1929 , même pour ceux observés dans une 
même catégorie de personnel.' 

6. 




















fia 


MARCANDIER ET RIDEAU. 

Mode de transmission. 

Il faut écarter tout d’abord la transmission par l’air, les pous¬ 
sières, les particules salivaires; les cas seraient autrement nom¬ 
breux sur les navires à gros effectif et la contagion interhumaine 
directe ou indirecte autrement fréquente. 

11 faut rejeter aussi l’hypothèse d’une origine alimentaire ou 
hydrique ; on observerait dans ce cas des épidémies massives frap¬ 
pant un grand nombre d’hommes, sans distinction de spécialité. 

On peut se demander alors si un agent de transmission animé, 
un insecte piqueur, par exemple, n’intervient pas? 

Écartons tout de suite les moustiques, jamais signalés à bord de 
la Provence, par exemple. 

Éliminons également les insectes piqueurs banaux, puces et 
punaises, répandus à bord des navires de toutes tailles et de toutes 
catégories. S’ils jouaient un rôle, les cas seraient infiniment plus 
nombreux et disséminés. D’ailleurs, ces parasites ne pullulaient 
pas d’une façon spéciale sur les bâtiments les plus atteints (Pro¬ 
vence)-, par contre, des navires infestés de punaises et pour lesquels 
plusieurs désinfections avaient été demandées sont restés indemnes. 
Pour lis mêmes raisons, il faut écarter les cancrelats, répandus 
à bord de tous les navires et dans tous les ports. 

Quant aux poux, leur présence n’a jamais été signalée sur aucun 
malade, ils étaient très rares à bord des bâtiments contaminés; 
seuls quelques hommes de la Provence étaient porteurs de Phtirim 
pubis. 

Le petit nombre des atteintes conduit à penser qu’il s’agit peut- 
être d’un parasite accidentel de l’homme. 

Dans ces dernières années, on a incriminé surtout les ixodes du 
chien, Ixodet ricinus, et surtout Rhipicephalus mnguineutt, soupçonné 
de transmettre dans l’Inde la fièvre de Kumaon (Megaw). Un 
certain nombre défaits rapportés par D. Olmer (1) , Godlewski (,) , 
Raybaud (3) en Provence, Beros et Balozct (4) au Maroc (6 cas sur 

(') D. Olmer : Nouvelles observations et recherches sur la fièvre exanthé¬ 
matique. Bulletin de l’Académie de Médecine, n°34, 16 octobre iga8,p. 997- 
999- 

(*) Godlswsii : La fièvre exanthématique dans la région paraméditer- 
ranéenne. Journal médical fronçait, n° 1, janvier igag, p. n-i4. 

(*> A. Raybaud : Comité médical des Bouches-du-Rhône, novembre igag. 

(*> Beros et Balozet : Fièvre exanthématique d'été au Maroc, Bulletin d» 

Société de Palholoqit exotique, n° 8, igag, p. 71a, 


ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA LIÈVRE EXANTHÉMATIQUE. 69 

ia), Conseil 111 en Tunisie, sont en faveur de cette hypothèse, et 
une tache escarrotique marquerait le point de la piqûre inocu- 
latrice. 

A Toulon, ce mode de transmission peut être invoqué dans un 
certain nombre de cas, pour lesquels une enquête sérieuse a été 
faite. Il s’agissait de 4 hommes en service à terre (1 ouvrier, 
a seconds-maîtres des bataillons de côtes, 1 second-maître de la 
Direction du port), habitant en dehors de la ville (forts du littoral 
ou petite villa avec jardin) et-propriétaires de chiens fortement para¬ 
sités par les tiques pendant l’été. Pour un de ces cas, le seul cas 
terrestre de 1929 et le seul aussi où l’on ail constaté nettement 
la tache escarrotique, les tiques ont pu être apportées au labora¬ 
toire : il s’agissait de Bhipicephalus sanguineus. 

Mais, si pour ces cas d’origine terrestre on a pu incriminer les 
tiques comme transmetteurs, et, comme réservoir de virus, le chien, 
il n’en est plus de même pour le plus grand nombre des cas nau¬ 
tiques et, en particulier, pour ceux de la Provence en 1929 . On 
peut affirmer, en effet, que, pendant l’année où ce bâtiment a pré¬ 
senté le plus grand nombre de cas qui aient jamais été constatés en 
escadre, aucun chien, aucun chat n’existait à bord, et que jamais la 
présence de tiques du chien n’a été signalée. Aucun malade n’en 
était porteur, il fallait donc chercher ailleurs et il était naturel de 
soupçonner les rats et leurs parasites. 

Déjà, en 1937 , Plazy et ses collaborateurs avaient incriminé ces 
rongeurs, particulièrement nombreux sur les bâtiments d’un type 
ancien, où la fièvre exanthématique est précisément signalée comme 
fréquente. 

Grâce au concours de nos camarades de l’escadre et surtout de 
MM. Rondet et Galiacy, médecins du cuirassé Provence, 11 3 rats 
dont 92 ratlus ( 81 ,4a p. 100 ) et ai decumanus ( 18 ,58 p. 100 ) 
ont été capturés et adressés au laboratoire, de mars 1929 à janvier 
1930 , Ils provenaient principalement des navires contaminés 
(Provence : 57 rats; Jean-Bart : 34; Paris : 6; Courbet : 3); enfin 
1 3 rats furent capturés sur la Bretagne, restée jusqu’ici indemne. 

Trois espèces d’ectoparasites, qüe M. le professeur Roubaud, chef 
de laboratoire à l’Institut Pasteur, a eu l’extrême obligeance d’iden¬ 
tifier, ont été trouvées sur ces rongeurs. 

1 ° Des puces, représentées surtout par Xenopsylla cheopis 


O Conseil ; Loco citaio. 



70 MARCAND1ER ET BIDEAU, 

(93,6 p. 100), plus rarement par Ceratophyllus fasciatus (6,4 
p. 100). 

a“ Un pou du rat, Hoematopinus spinulosus. Trouvé sur tous les 
rats, aussi bien rattus que decumanus, à Toulon, comme à Brest où 
la fièvre exanthématique est inconnue. C’est un parasite d’une spéci¬ 
ficité très grande et qui n’a jamais été signalé comme parasitant, 
même accidentellement, l’homme. D’autre part, il semble être plus 
fréquemment rencontré sur les rats pendant les mois d’hiver, 
c’est-à-dire à un moment où la fièvre exanthématique n’est plus 
signalée. Il ne semble donc pas que ce parasite puisse jouer un râle 
dans la transmission. 

3“ Un acarien, Dermanyssus mûris (Hirst) de la famille des 
Gamasidés, voisine des Ixodidés et comprenant plusieurs espèces 
de parasites accidentels de l’Homme (Brumpt). 

Ces acariens adultes ont une longueur de 710 à 760 p sur une 
largeur de 36o p qui peut être doublée (710-700 p) quandf’animal 
est gorgé de sang. Leur corps est piriforme à grosse extrémité posté¬ 
rieure et l’abdomen présente à son pourtour des poils courts et 
espacés. 

Ilirst 11 > les signale comme répandus dans les régions chaudes du 
globe, en Égypte, en Arabie, aux Indes, à Ccytan, à Formose où ils 
parasitent M. rattus qui es^ précisément l’espèce murine la plus 
répandue à bord des navires de guerre. 

La proportipn des rats parasités par Dermanyssus mûris adulte ne 
parait pas très élevée, elle n’est que de a3 p. 100 pour l’enscmble 
des rats capturés sur les bâtiments contaminés. 

C’est le rattus qui est le plus atteint (a4 p. 100 des rattus captu¬ 
rés contre 16,6 p. 1 00 des deenmanns). 

Voici les chiffres du cuirassé Provence : 

Rats capturés, 57 (44 rattus, i3 decumanus ); 

Rats parasités, 10 (9 rattus, 1 decumanus). 

Le nombre des Dermanyssus mûris par rat a oscillé entre 1 et 4 ; 
certains, capturés sur des rongeurs infectés par Trypanosoma Lewisi 
renfermaient ce parasite dans leur tube digestif. 

Les parasites adultes ne paraissent séjourner sur le rat que le 
temps nécessaire pour se gorger de sang ; ils se réfugient ensuite 

<l) Beseurches on the Parasitology of plague by Fabian Hirst M. D. Lon¬ 
don. Ctylm Journal, 18 th. december igaô et 5-3o th. april iga 7 . 



ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE. 71 
dans les débris de toute nature où gîtent les rongeurs. En examinant 
les nids de rats complets, on a pu constater que parfois les jeunes 
rats n’hébergeaient aucun parasite; par contre ceux-ci, gorgés de 
sang, pullulaient dans les débris d’étoupe, les chiffons constituant 
les nids. Par conséquent, le contact direct îtvec les rongeurs n’est 
pas nécessaire pour être piqué par les Dermanysssu mûris, il suffit 
de manipuler les matériaux et les débris dans lesquels ils se cachent. 

Dermanyssus mûris pique l’homme (Hirst) et le fait a été vérifié 
plusieurs fois à bord de la Provence. La piqûre de cet acarien minus¬ 
cule ne produit pas d’escarre et ne détermine qu’un prurit passager. 
Nous avons pu constater que Dermanyssus mûris piquait facilement 
le singe. 

Un certain nombre de faits que nous allons énumérer sont en 
faveur d’une transmission possible de la fièvre exanthématique par 
Dermanyssus mûris à bord des navires. 

a. Les rats et les parasites incriminés Sont particulièrement nom¬ 
breux dans une région du navire, où séjourne le personnel signalé 
comme le plus atteint par la maladie. 

A bord de la Provence, en effet, le parasite a été rencontré à peu 
près exclusivement sous le pont cuirassé supérieur, dans l’entre¬ 
pont cellulaire où se trouvent les soutes des différents services 
(électricité, voilerie, etc.), les magasins et l’atelier de la machine, 
les caissons où les mécaniciens et les chauffeurs déposent leurs 
vêtements de travail. Là, on les a trouvés par centaines dans les 
débris d’étoupe, les vieux filins, le matelassage des induits, dans 
la soute des électriciens, les ceintures de sauvetage en kapok, les 
chiffons oubliés dans les recoins obscurs, en sommn dans tout ce 
qui peut servir d’abris aux rats qui y pullulent et à leurs nichées. 

Cette région du bâtiment relativement isolée de la batterie où 
séjourne la totalité de l’équipage est presque exclusivement fré¬ 
quentée pour les besoins du service par le personnel de la machine 
qui, comme nous l’avons dit, a fourni le pourcentage de cas le 
plus élevé. 

Plus rarement, des hommes'appartenant à d’autres spécialités 
sont appelés à y séjourner passagèrement, soit poqr effectuer des 
réparations, soit pour chercher du matériel dans les soutes. Ainsi 
s’expliqueraient les atteintes isolées observées dans les catégories 
de personnel autres que les chauffeurs et mécaniciens. Tel est le 
cas du maître électricien L..., atteint en septembre 1939 et qui 
avait été chargé de poser des canalisations dans différents compar- 




MARCANDIER ET B1DEAIÎ. 


timcnts de l’entrepont cellulaire. Ajoutons que cette partie du navire, 
assez mal éclairée, divisée par de multiples cloisons, est, dans ces 
cuirassés anciens, difficile à maintenir dans un état de propreté 
satisfaisant. 

Quant au personnel du service des vivres, le plus atteint après le 
personnel de la machine, il se contamine vraisemblablement à la 
cambuse, réserve de vivres, qui, le fait est bien connu, constitue 
à bord de tous les navires un centre d’attraction pour les rats. 

b. Toutes les circonstances qui facilitent et multiplient les 
contacts entre l’homme d’une part, les rats et leurs parasites de 
l'autre, favorisent l’éclosion de la maladie. 

Il est évident que le nombre des individus en service dans l’entre¬ 
pont cellulaire est porté au maximum pendant les périodes où le 
bâtiment, armé à effectif complet, navigue d’une façon active. C’est 
aussi à ce moment-là que les manipulations de matériel, dans les 
soutes et les magasins, se multiplient ; enfin les rats trouvant une 
nourriture abondante dans les déchets alimentaires d’un équipage 
plus nombreux se reproduisent intensément. En somme, c’est au 
cours des périodes de navigation que se multiplient les contacts 
entre le maximum d’individus d’une part et de l’autre le maximum 
de rats et de parasites. Or, nous avons vu que c’est pendant ces 
périodes-là que, jusqu’ici, tous les cas de fièvre exanthématique nau¬ 
tique ont été signalés. Dans la position de disponibilité armée dans 
l’arsenal, c’est l’inverse qui se produit, l’effectif est considérable¬ 
ment diminué, la vie du bord réduite à un minimum et, bien que 
des rats parasités par Dermanyssus mûris continuent à être capturés, 
la fièvre exanthématique cesse d’étre signalée. 

Il semble donc qu’un grand nombre de sujets réceptifs soient 
nécessaires pour qu’un petit nombre de cas se déclarent, soit que 
le parasitisme accidentel de l’homme par Dermanyssus mûris soit 
peu fréquent, soit parce que la proportion de parasites infectants 
soit très faible, comme dans certaines maladies à ixodes, la fièvre 
pourprée des Montagnes-Rocheuses par exemple. 

II s’ensuit ainsi qu’il a y plus de chances pour que la fièvre exan¬ 
thématique se déclare sur des navires à gros effectif comme les 
cuirassés d’escadre. 

La destruction intensive des rats, en privant Dermanyssus mûris 
de son hôte habituel, èt en favorisant le parasitisme accidentel de 
l’homme, paraît augmenter la fréquence de la maladie. 

Au cours d’une semaine, ou plutôt d’une « quinzaine du rat» 



ÉPIDÉMIOLOGIE D(i LA FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE. 73 
organisée à bord du cuirassé Provence; du 17 juillet au 9 août 1999, 
moment de l'année où, comme nous le verrons, les Dermanyssus 
mûris sont particulièrement abondants, ces para iles furent rencona 
très en nombre considérable dans tous les recoins du navire; or, 
8 cas de fièvre exanthématique s’échelonnent du as juillet au 
19 août. 

Une deuxième semaine du rat est organisée (le navire étant à 
Bizerte) dans les premiers jours de novembre et 3 cas s’observent 
dans le courant de ce mois. 

Ainsi, la Provence, bâtiment de l’escadre à bord duquel on a 
tué très certainement le plus grand nombre de rats en 1999 (au 
moins 1.800), a présenté le maximum de cas. 

Il paraît se passer pour la fièvre exanthématique ce qu’on a 
observé pour certaines épidémies de peste humaine, consécutives à 
la peste murine à bord des navires : les cas humains ne se sont 
déclarés qu’à la suite d’une perturbation dans la vie des rats : 
déchargement de marchandises, sulfuration, etc. 

Dermanyssus mûris adulte 11e paraît pas vivre longtemps sur 
l’homme, jamais encore il 11’a été trouvé sur les malades dont l’inter¬ 
rogatoire à ce sujet est le plus souvent négatif. Il est d’ailleurs si 
petit qu’il peut passer inaperçu. 

Parasite accidentel, il ne passe pas d’homme à homme, mais 
retourne probablement sur son hôte habituel; ainsi s’expliquerait 
la contagiosité à peu près nulle de la maladie, les groupements 
observés pendant l’été résultant d’une co-infection. 

c. C’est au moment où les parasites sont les plus nombreux, 
c’est-à-dire pendant les mois d’été, que la maladie est plus fré¬ 
quente. 

Bien que les absences réitérées de l’escadre ne» nous aient pas 
permis d’établir régulièrement par chaque mois de l’année le pour¬ 
centage des rats parasités, les renseignements que nous avons pu 
recueillir permettent d’allirmer qu’à bord des navires le nombre 
des Dermanyssus mûris passe par un maximum pendant les mois 
d’été et décroît pendant la saison froide. 

L’eAmen des rats du Jean-Bart a donné les résultats suivants : 


Juillet-août. 3 rat» parasités sur 3 

Septembre. 3 — — sur 19 

Octobre. * — — sur g 

Novembre. o — — sur 8 

Décembre. o — — sur 7 


8ur 15 rats capturés du 99 novembre 1999 au 1" janvier 1980, 








74 MARCAND1ER ET BIDE AU. 

à bord des navires contaminés, aucun n’était parasité ; or il n’y a pas 
eu de cas pendant cette période. 

A bord du cuirassé Provence, à la suite d’une chasse au rat des 
plus actives, organisée pendant le mois d’avril 1939 (1,200 ron¬ 
geurs tués), les Dermanyssu : mûris sont trouvés eu petit nombre dans 
certaines soutes, certains magasins; or il n’y a aucun cas en avril et 
seulement 1 cas en mai. Far contre, à la suite de la «quinzaine du 
rat» de juillet-août, dont il a déjà été parlé, les parasites pullulent 
en nombre énorme et 8 cas se .déclarent. 

La persistance des parasites dans certains compartiments expli¬ 
querait les cas isolés observés en dehors de la période estivale et 
l’entretien de l’endémie d’une année à l’autre. 

d. Dermanyssus mûris n’a pas été trouvé sur les bâtiments restés 
indemnes de fièvre exanthématique. 

Les examens des rats (i3) provenant du cuirassé lJreta/;ne, qui 
naviguant en 1939 dans les mêmes conditions que la Provence est 
resté indemne, ont été négatifs. Même résultat pour les nids de 
rats adressés au laboratoire. L’enquête faite à bord par M. le médecin 
de t '* classe Firot, médecin-major, n’a pas révélé la présence de 
Dermanyssus mûris. 

Ainsi, sur six bâtiments de l’escadre de la Méditerranée, quatre 
ont présenté des cas de fièvre exanthématique. Signalée d’abord 
sur le Courbet en 1936, la maladie est passée sur le Paris, puis sur 
le Jean-Hart et enfin sur la Provence. Les migrations spontanées de 
rongeurs lors du passage simultané de deux bâtiments dans l’ar¬ 
senal, leur transport ou celui de leurs parasites avec le matériel 
embarqué d’un bateau sur un autre, expliqueraient peut-être cette 
contamination progressive de l’escadre. 

Enfin, quelques recherches faites sur les rats de Brest, où la fièvre 
exanthématique est inconnue, par M. le médecin principal Le Chui- 
ton, chef du laboratoire de bactériologie, n’a révélé que la présence 
de parasites banaux. 

En résumé : . 

Les faits que nous venons d’exposer tendent à établir que les 
rats jouent un rôle, probablement celui de réservoir de virus, dans 
la genèse des eas de fièvre ‘exanthématique observés à Toulon à 
bord des navires de guerre. 

L’hypothèse de la transmission à l’homme par un acarien du rat, 
voisin des ixodes, Dernmnyssus mûris (Hirst), est celle qui cadre le 
mieux avec les faits épidémiologiques observés. 



FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE ET RÉACTION DE WEIL-XÉLIX. 75 

Les expériences, que jusqu’ici l’éloignement des malades de notre 
laboratoire nous avait empêché d’entreprendre, seront faites l’été 
prochain pour tenter de réaliser la transmission au singe. Il y aurait 
lieu aussi d’étudier la biologie du parasite ; nous n’avons observé 
que l’adulte. Peut-être des formes larvaires ou nymphales jouent- 
elles un rôle? 

Enfin, des enquêtes plus complètes et plus étendues seront entre¬ 
prises à bord des navires indemnes et dans nos ports du Nord où 
la maladie est inconnue. 

Les constatations faites à Toulon permettent de supposer que le 
virus de la fièvre exanthématique se transmet par des vecteurs 
différents. En dehors des ixodes du chien et.des üormanyssus murin, 
peut-être, suivant les régions et le mode d’existence des individus, 
d’autres parasites, parasites des surmulots, des campagnols (déjà 
soupçonnés par D. Olmer), des bestiaux, de certains oiseaux même, 
interviennent. 

C’est, croyons-nous, en orientant les recherches dans ce sens 
qu’on aura des chances d’élucider l’étiologie encore obscure de la 
fièvre exanthématique. 


FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE 
ET RÉACTION DE WEIL-FÉLIX, 

PAII M. T.B MÉDECIN EN CHEP DE LA MARINE L. PLAZY, 
Profetteur de Clinique Médicale. 

(Analyse d’un article paru dans la l'rette Médicale du a août 1 gdo.) 


Dans ses premiers travaux sur la fièvre exanthématique de la 
région toulonnaise, l’auteur concluait à une affection très voisine 
de celle étudiée par les auteurs marseillais mais vraisemblablement 
différente. 

11 basait ses conclusions surtout sur l’absence constante, chez 
ses malades, de la tache noire escarrotique de Boinet et Piéri, 
Olmer, et sur la remarquable fréquence de la positivité du Weil- 

Félii. 



Or, il eut l’occasion (l’observer en 1999 la petite escarre au 
point d’inoculation chez deux malades qui présentèrent par ailleurs 
un tableau clinique et des réactions sérologiques comparables à 
ceux des malades qui n’avaient pas d’escarre. 

Ces deux hommes appartenaient au personnel de la marine en 
service à terre et étaient propriétaires de chiens porteurs de tiques. 
Les tiques de l’un de ces chiens que le D r Roubaud, chef de labora¬ 
toire de l’Institut Pasteur, examina à la demande du D' Marcandier, 
chef du laboratoire de bactériologie de la III e Région maritime, 
furent identifiées au «rhipicephalus sanguineus». 

Tous ses autres malades appartenaient au personnel marin 
embarqué. 

Or, dans un important travail paru dans la Revue d’Hygiène, 
en mai 1980, Marcandier et son collaborateur Rideau apportent 
un certain nombre de faits tendant à prouver que la transmission 
de la fièvre exanthématique peut se faire par un vecteur autre que 
la tique du chien, la piqûre de ce parasite ne laissant aucune trace 
au point d’inoculation. 

Telle serait la cause de l’absence quasi constante de l’escarre chez 
les malades qui appartiennent aux équipages des bâtiments de 
l’escadre (cuirassés surtout) d’où le chien est proscrit. 

11 semble donc que, du point de vue clinique, la fièvre exanthé¬ 
matique observée à Toulon est identique à celle de la région mar¬ 
seillaise. 

Quant à la réaction de Weil-Félix, et c’était là le second élément 
de son diagnostic différentiel, le D r Plazy la trouvait presque con¬ 
stamment positive. 

Cette réaction n’est pas spécifique, c’est entendu ; mais elle existe 
et les conditions dans lesquelles elle apparaît lui donnent, selon 
l’auteur, une valeur indéniable. 

Le Weil-Félix ne doit être recherché qu’au début de l’apyrexie, 
ou, au plus tôt, à l’extrême fin de la période fébrile. Toute recherche 
plus précoce sera vouée à un insuccès. 

Dans 96 cas où il a comparé les courbes de température et les 
courbes d’agglutination, le D r Plazy a constaté que le début de 
l’agglutination apparut : 

Dans 7 cas, à la fin de la période fébrile; 

Dans i 5 cas, dans la première semaine de l’apyrexie; 

Dans 4 cas, dans la deuxième semaine de l’apyrexie. 

La durée du pouvoir agglutinatif varie de un à trois mois. 




CAS DE FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE APRÈS INOCULATION. 77 

Ces résultats concordent avec ceux de Pécari; cet auteur trouve le 
Weil-Félix positif pendant la période fébrile a 3 fois sur 26 malades 
en 1927 et 46 fois sur 65 en 1928, et chez presque tous ses 
typhiques pendant la convalescence. 

Les auteurs des régions provençale et marocaine, en revanche, 
ont presque toujours obtenu des résultats négatifs. 

D’après le D r Plazy cette divergence de résultats semble tenir à 
ce que les séro-réactions sont généralement pratiquées trop hâti¬ 
vement et en trop petit nombre. 

Il lui est arrivé assez souvent, après un premier résultat négatif, 
d’être dans l’obligation de répéter ses séro-réactions de deux jours 
en deux jours jusqu’à apparition de la phase des réactions positives. 

L’auteur termine son article par de très intéressantes considé¬ 
rations sur la place qu’il y a lieu d’assigner à la fièvre exanthéma¬ 
tique. 

Il pense, à la suite des expériences d’immunité croisée de Burnet, 
Durand et Olmer, que l’on doive écarter sa parenté avec le'typhus 
exanthématique. Mais doit-on l’identifier à la fièvre boutonneuse de 
Tunisie? Rappelant en outre que la fièvre exanthématique s’appa¬ 
rente beaucoup au groupe des pseudo-typhus (fièvre de Dehli, 
fièvre des Montagnes-Rocheuses), il estime en fin de compte que 
l’heure d’une classification définitive n’est pas encore venue. 


SUR UN CAS DE FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE 
APRÈS INOCULATION OCULAIRE ACCIDENTELLE 
DU SANG D’UNE TIQUE, 

1*AH MM. LES MÉDECINS DE 1 re CLASSE L. et H. MARCON. 
(Communication faite, 

le ta novembre ig3o, à la Société de Pathologie exotique. - Résumé.) 


Les auteurs publient l’observation d’un cas de fièvre exan¬ 
thématique provenant de la clientèle de l’un d’eux, médecin 
à Bandol (Var). Elle leur parait susceptible d’apporter une 
preuve de plus au rôle de la tique du chien dans la propagation 



78 MARCON. 

do cette affection. — D. Olmer, Godlewski, Raybaud, en Provence, 
ont incriminé les ixodes du chien (.Ixodes ricinus et rhipicephalus 
tangvineus). — Marcandier et Bideau ont montré le rôle probable 
d’un acarien du rat Dermanyssus mûris dans la transmission de 
la fièvre exanthématique observée à bord des navires de guerre 
à Toulon. Enfin Durand et Conseil sont arrivés à transmettre 
la fièvre boutonneuse de Tunisie par inoculation du produit 
de broyage de Rhipicephalus sanguineut. 

Ici le hasard a permis que cette inoculation se fasse toute 
seule dans la conjonctive d’un sujet occupé à écraser entre 
les ongles les tiques de son chien. 

Observation. — E... J..., cultivateur, 62 ans. 

Pas d’antécédents pathologiques avoués. 

Le 1 " septembre 1930, en désinsectisant son chien et en écra¬ 
sant les tiques entre los ongles, reçoit une goutte de sang dans 
l’œil droit. 

Le 2, kérato-conjonctivite avec localisation plus nette b l’angle 
interne. Le soir, chémosis prononcé. 

Le 3, courbature intense, céphalée, phénomènes oculaires, 
plus marqués. 

Le 4, frissons, courbature encore plus prononcée. Température 
38° 8 . 

Le 5, adynamie, inappétence, courbature l’empêchant de se 
rendre à son travail. 

Le 6, tous les symptômes s’accusent. Température 4o°, oligurie, 
constipation opiniâtre, langue très saburale. Les phénomènes 
locaux oculaires, qui étaient restés très importants jusque-là, 
commencent à s’amender. 

Le 7, le malade est vu pour la première fois. Température 4o° 
qui se maintient à 4o* tout le jour. 

Le diagnostic de fièvre exanthématique est posé à Cause des 
commémoratifs. 

Le 9, quelques taches d’exanthème à la face interne des cuisses, 
aux plis du coude. La température oscille entre 3g° 5 et ào° 5. 

Le 10 et h 11 , l’exanthème se généralise à tput lç corps respec¬ 
tant la face. La température se maintient. Le subdélire est plus 
marqué. Phénomènes oculaires toujours intenses quoique en régres¬ 
sion légère (chômons, conjonctivite). Agitation presque convulsive 
alternant avec une adynamie extrême; langue rôtie; le malade 9 



CAS DE FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE APRÈS INOCULATION. 79 
de (h difficulté à parier. Le 12, température 4o” a le matin. 
Température 4o’t le soir Pouls 100. Le cœur est mou, assour¬ 
dissement du 2' bruit. 

Le 13, amélioration. L’exanthème pâlit. 

Les jours suivants, l’état va en s’améliorant, les phénomènes 
s’amendent; la température tombe en lysis. 

Le 25 septembre, il persiste sur tout le corps des traces de l’érup¬ 
tion : taches cuivrées, abondantes surtout sur les cuisses, les 
avant-bras, moins nombreuses sur le thorax et l’abdomen. L’angle 
interne de l’œil droit est plus rouge que le gauche, mais il n’y a 
pas de traces d’ulcération de 1a cornée. 

Une prise de sang est faite ce jour-là pour réaction de Weil- 
Félix. Cette réaction s’est montrée négative. D’autres prises de 
sang n’ont pu être effectuées. 

Cette observation paraît aux auteurs avoir la valeur d’une 
expérience. Les points intéressants qu’ils veulent noter sont 
les points suivants : 

i° Apparition, dès le lendemain de l’inoculation, de conjonc¬ 
tivite et de chémosis intenses traduisant à leur avis l’escarre 
qu’il est habituel de noter aux points de piqûre chez les autres 
malades. Ces phénomènes oculaires ont persisté durant toute 
l’affection; 

9° La fièvre B’est allumée le 4' jour, fièvre intense à partir 
du 6', en plateau à 4o° durant sept jours ayec délire, adynamie 
et symptômes généraux très graves pouvant faire redouter une 
issue fatale; 

3° L’exanthème a débuté le 9 e jour. II fut ce que les auteurs 
ont été habitués à le rencontrer chez ces malades. Seize jours 
après son apparition, on voyait encore des taches cuivrées très 
nettes et abondantes sur les membres et le tronc du malade; 

4° La réaction de Weil-Félix pratiquée une seule fois le 
a 5* jour de l’affection, alors que le malade était apyrétique 
depuis déjà une semaine, s’est montrée négative. 

Après avoir Vu un assez grand üombre de cas de fièvre 
exanthématique, tant dans le milieu maritime qu’en clientèle, 
MM. L. et H. Marcon considèrent que la réaction de Weil* 




80 


BLANC ET CAMINOPETROS. 


Félix est presque toujours positive à un taux élevé pendant 
toute la convalescence. Parfois cette posivité commence un peu 
tard après la défervescence et c’est ce qui peut expliquer que 
dans leur observation cette réaction se soit montrée négative. 


LA TRANSMISSION 
DU KALA-AZAR MÉDITERRANÉEN 
PAR UNE TIQUE : MIIPICEPHALUS SANGUINEVS. 

(Note de MM. G. BLANC et J. CAM1NQPETROS 
à l’Académie des Sciences. — Séance du 8 décembre 1980.} 


Depuis vingt-cinq ans, on a incriminé tour à tour la plupart 
des arthropodes piqueurs comme agents de transmission des 
leishmanioses viscérales, et toujours sans résultat probant. Une 
importante cause de ces échecs a été le manque d’animal d’expé¬ 
rience sensible au virus du Kala-Azar. 

Or les auteurs ont découvert l’extrême sensibilité du spermophile 
(citillui citillus) à ce virus. 

Le fait que les chiens sont beaucoup plus fréquemment atteints 
de Kala-Azar que les hommes les a, d’autre part, conduits à penser 
que l’agent transmetteur de la maladie est un parasite habituel 
du chien et accidentel de l’homme, tel le rhipicephalus sanguineut. 

Les auteurs ont infecté des tiques, à divers stades de leur évolu¬ 
tion, sur des animaux atteints de Kala-Azar. Ils ont ensuite injecté 
à des spermophiles le produit de broyage de ces tiques. De ces 
expériences, il ressort : 

1“ Que les larves et les nymphes de rhipicéphales s’infectent 
en se gorgeant sur l’animal atteint de Kala-Azar naturel ou expé¬ 
rimental ; 

a° Que la rate dés spermophiles inoculés avec le produit de 
broyage des tiques infectées est, après la mort, bourrée de paraùtos ; 



VACCINATION ANTIDIPHTÉRIQUE. 81 

3" Que les larves et les nymphes infectées restent infectées 
après la mue qui transforme celles-là en nymphes, celles-ci en 
adultes. 

Il reste à établir le mode de transmission de l’acarien au vertébré : 
par piqûre ou par souillure de plaie. 


VACCINATION ANTIDIPHTÉRIQUE 

PAU 

FRICTIONS-À LA POMMADE ANTIDIPHTÉRIQUE 
DE LOWENSTEIN. 

( Urbanitshy-Deutsche medizinische Wochenschrift, 8 août 1980. 

! h-esse Médicale du 1 h janvier 19 31.) 

Lœwenstein, se basant sur ce que les affections qui s’accom¬ 
pagnent d’un exanthème aigu déterminent seule une immunité 
véritable (variole, rougeole, etc.) et pensant que la peau idoit 
jouer un certain rôle dans l’immunisation, rechercha la vaccination 
antidiphtérique par emploi d’une pommade à base de cultures 
non filtrées, mais atténuées par le formol. 

L’auteur a employé la pommade de Lœwenstein sur 9 3 enfants 
d’un asile. Après lavage au savon et dégraissage à l’éther, friction 
jusqu’à disparition de la pommade. Trois frictions, à deux mois 
d’intervalle, de 1, a et 3 centimètres cubes. 

Aucun incident; schick négativé dans un aussi grand nombre 
de cas qu’après vaccination par injection; aucune'période dange¬ 
reuse de sensibilisation ne semble exister. 

Aucun enfant ne fut atteint de diphtérie pendant un an à la 
suite de cette vaccination, alors que, les années précédentes, à à 
7 d’entre eux étaient frappés. 


ata. «t piiaiui. SAT. — Janv.-fév.-mars 1981. 


GXXl—6 



83 


UFFOLTZ. 


À PROPOS DIT LIVRE D’AUGUSTE LUMIÈRE 
SUR LA TUBERCULOSE : CONTAGION, HÉRÉDITÉ- 


(Article d’UFFOLTZ, paru dans les Archives dé l’Institut Prophylactique, 
h’ trimestre 1930. — Résumé.) 


Depuis l’expérience de Viüenûn et la découverte du bacille de 
Koch, la propagation de la tuberculose par contagion est devenue 
un dogme, et la hpto sociale ppntre la tuberculose n’est que la 
défense organisée contre la contagion. 

Le livre d’Auguste Lumière tend à renverser l’-édifice. Par une 
série de preuves cliniques, expérimentales, statistiques, il montre 
que la contagion est ep désaccord avec les faits ; que, si 1$ tuber¬ 
culose est inoculable à certains animaux, sq transmission par inha¬ 
lation d’homme à homme est rare, et qu'en réalité elle est presque 
toujours transmise directement par l’un ou l’autre des générateurs 
au produit de la génération. ' 

ta tuberculose ne serait donc pas une maladie contagieuse, ce 
serait Une maladie héréditaire. 

Ypicj, chapitre par chapitre, le résumé de cette démonstration : 

Rareté de la contamination conjugale (5 p. îoo). 

Le personnel des hôpitaux, des sanatoria, n’est pas plus atteint 
que ne le comportent les statistiques générales; 

Les résultats obtenus chez les nourrissons enlevés au milieu 
familial bacillaire dépendent aussi du fait qu’ils sont placés dans 
un milieu hygiénique, avec alimentation bien réglée et surveillance 
médicqle. Et ces, résultats varient dans des proportions considé¬ 
rables suivant que les enfants, nés de parents tuberculeux ou non, 
sont placés d ans de honnes ou dans de mauvaises conditions 
(mortalité variant entre 3,5o p. îoo et 26 p. 100); 

L'inoculation accidentelle de produits tuberculeux au cours 
d’une autopsie ne détermine le plus souvent qu’un tubercule 
anatomique sans retentissement général, sauf chez les descendants 
de tuberculeux; 



X PROPOS DU LIVRE D’AUGUSTE LUMIÈRE. 8» 

Contamination par inhalation peu à craindre : les goutelettes 
de Flüggc sont trop lourdes pour demeurer suspendues dans 
l’atmosphère; les crachats ne peuvent être nocifs que secs; à la 
lumière, ils sont très peu virulents après vingt-quatre heures; 

hjfççtiop p$r les voies digestives : surtout à craindre pendant 
les premières semaines de l’existence, alors que le revêtement 
épithélial de l’intestin n’est pas encore organisé; chez l’adulte 
l’immense majorité des bacilles ne traverse pas l’épithélium de 
l’intestin ; 

On peut estimer à 80 p. 1 oo le nombre des tuberculeux ayant 
des antécédents familiaux. 

Dans a 5 cas’sur 34 , soit dans plus de 73 p. 100 des cas, Brin- 
deau et Cartier ont trouvé le bacille de Koch dans le sang du cor¬ 
don, chez des çnfants dont la mère était tuberculeuse; 

Le virus filtrant traverse le placenta : ou en décèle la présence 
90 fois sur 100 dans le sang du cordon chez les accouchées tuber¬ 
culeuses. 

Étant donjié qu’il a été démontré «que les tissus doués d’une 
Rrande vitalité, et principalement les tissus embryonnaires semblent 
dégrader le bacille normal, l’amener à des formes saprophytiques 
dépourvues de coque ciro-adipcuse«, il est possible que, sous 
c ette forme saprophytique «le microbe demeure inclus dans les 
tissus pendant de longues années avec un pouvoir de prolifération 
très réduit, jusqu’au jour où, le milieu étant devenu favorable, il 
Reprendra son acido-résistance en même temps que sa. multipli- 
c ation et ses propriétés pathogènes s. 





84 


LEGER, 


LES SERVICES RENDUS 

PAR LA SÉROFLOCULATION À LA RÉSORCINE 

DANS LA TUBERCULOSE. 


(Résumé du travail do M. LÉGER, pai •u dans le numéro 
du 4' trimestre 1930 des Archives de l'Institut Prophylactique.) 

La sérofloculation à la résorcine d’Arthur Vernes, introduite 
en 1926 dans la pratique du laboratoire, détermine si un sujet 
est en puissance d’une tuberculose en activité et rend compte de 
la résistance de l'organisme à l’infection. 

Chez les sujets non atteints de tuberculose évolutive (restriction 
faite de très rares tuberculeux à pronostic favorable), l’indice à la résor¬ 
cine varie de o à a o ou monte un peu plus haut. A partir de a 5 
il faut se méfier; on est dans la zone d’alarme. Un chiffre supérieur 
à 3o est celui d’un sujet qui n’est pas normal. 

Le diagnostic ne peut s’établir qu’en traçant la courbe fournie 
par des examens répétés. Dans la tuberculose, les cotes successives 
s’inscrivent en un plateau élevé, constamment au-dessus de 3o, 
avec oscillations lentes, soit vers la montée, en cas d’aggravation 
du mal, soit vers la doscente, en cas d’amélioration. 

On trouve parfois un degré photométrique élevé chez des cancé¬ 
reux cachoctiques, des sujets en période aiguë d’une infection 
(dothiénentérie, grippe, pneumopathie non tuberculeuse, etc.), 
ou encore chez des sujets ayant pris récemment certains médica¬ 
ments. Il faut savoir aussi que, dans les premiers jours de l’appa¬ 
rition du chancre induré, souvent lorsque la réaction au p.éré- 
thynol ne donne encore rien, il y a hyperlloculabilité à la résorcine. 
Mais dans tous ces cas l’élévation de l’indice n’est qu’éphémère. 
Il importe donc de toujours pratiquer une série d'examens et 
d’établir la courbe correspondante. Seule la tuberculose est capable 
de donner au sérum un pouvoir iloculant fixe. 

Chez les tuberculeux syphilitiques les réactions à la résorcine 
et au péréthynol existent concurremment et sont indépendantes 
l’une de l’autre. 




IMPORTANCE DE LA RÉACTION DE VERNES. 85 

lia réaction à la résorcine peut être recherchée aussi dans le 
liquide céphalo-rachidien, qui est hyperfloculant dans les ménin¬ 
gites tuberculeuses, alors que le sang est normal. 

Le Vernes-résorcine est précoce dans la tuberculose pulmonaire ; 
il y a parallélisme entre sa courbe et l’évolution de la maladie; 
les résultats de la réaction sont valables pour les tuberculoses 
chirurgicales, génito-urinaires. 

Il y a des porteurs et excréteurs de bacilles qui n’ont que des 
lésions infimes ou même indécelables et qui les portent sans en 
être gênés : ceux-là ont un Vernes très bas. 

Importance de la réaction pour l’acceptation des recrues au 
service — et pouf les expertises : un serti Vernes négatif permet 
d’éliminer la tuberculose ; un seul Vernes positif ne permet pas de 
l’affirmer. 


IMPORTANCE 

DE LA RÉACTION DE VERNES À LA RÉSORCINE 
DANS LE L. C. R. POUR LE DIAGNOSTIC 
DES MÉNINGITES TUBERCULEUSES. 

P*n m. i.e d' QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Chef du laboratoire du a' arrondissement maritime à Brest. 


(Résumé de l’article paru dans les Archives de l’Institut Prophylactique 
de juillet-septembre içpfo.) 


La réaction de Vernes à la résorcine s’applique aussi bien au 
L. C. R. qu’au sérum sanguin : elle donne des degrés photomé¬ 
triques très élevés dans les méningites tuberculeuses, alors que dans 
les syndromes méningés de natures différentes (méningococcie, 
méningites aiguës, méningites spécifiques, etc.), il n’y a pas de 
floculation ou une floculation très faible. 

Dans les méningites bacillaires, la réaction à la résorcine permet 
le plus souvent de porter un diagnostic causal, même en l’absence 
de B. K. ; ce fàit est très important, surtout au début de la maladie 
où l’absence de B. K. dans le L. C. R. est fréquente. 



GRYSEZ ET BRETON. 


Après quelques indications sur la technique de la réaction, l’au¬ 
teur résume si* observations de méningites tuberculeuses toutes 
tei minées par la mort. Dans quatre cas la présence de B. K. fut 
constatée dans le L. C. R. dès la pretfiière P. L. L’indice Veriies- 
résorcine au L. C. R. a varié, dans ces quatre cas, de 96 à 196: 

Dans le cinquième cas, le B. K. ne fut constaté qu’à la deuxième 
P. L. ; ce jour-ià le Vernes était de a6o. Or. quatre jours plus tôt, 
lors de la première P. L., il était déjà de a kh. Dans le sixième cas 
le B. K. ne fut pàs trouvé dans le L. C. R. pendant la vie, mais 
l’indice photométrique à la résorcine était de 34 o. A l’autopsie 
on trouva le B. K. dans des fausses membranes méningées. 

Par contre dans cinq cas de méningites à pneumocoques; ou 
à méningocoques, ou syphilitique et dans un cas d’hémorrhagie 
méningée, l’ailteur ne trouva comme indice du L. G. R. que 1À 

A côté de ces cas très nets, il en signale un de compression 
médullaire de nature indéterminée donnant un Vernes-résorcine 
de i 5 o dans le L. C. R. 


VACCINATION PAR LH B. C: O. 

ET REACTMN 1)Ë VERNES À LA RÉSORCINE. 

(V. GRYSEZ et A. BRETON. — Annale» de l’Institut Pasteur 
de décembre 1930. Résumé,) 


Les cobayes tuberculeux présentent un indice optique à la résor- 
ciue toujours supérieur à A 4 , chiffre que l’on constate chez les 
cobayes sains. Leur indice peut s’élever jusqu’à j 5 et 80. 

Or les cobayes inoculés avec le B. C. G., à la dose élevée de 
1 centigramme tous ia peau, conservent un indice optique cons¬ 
tamment irifcrieur à kk et cela pendant une période d’observation 
qui, pour certains animaux, a été de dix-huit mois. Cependant 
ces cobayes inoculés avec le B. C. G. sont sensibles à ia tuber¬ 
culine. 

Il en est exactement de même chez l’enfant vacciné. Son indice 
optique reste égal à celui des sujets normaux, (inférieur à 3 t>), 


DOCUMENTS OFFICIELS, èi 

et la réaction à la tuberculine est souvent positive du seul fait de 
la vaccination. 

Par conséquent l’élévation prolongée au-dessus de 8b dé l'indicé 
optique chez l’énfant vacciné indique une infection tuberculeuse) 
alors que la positivité de réactions à la tuberculine n’a aucune signi. 
fication. 

îliversement le maintien au-dessous ae 3o du Vernes-rôsorçine, 
malgré la positivité de réactions à la iuberculine, indique qu’iï n’y 
a pas d’infection tuberculeuse en activité. 

Le diagnostic de la nature d’engorgements gaddtioniiàirës, 
d’adénitos suppurées, d’abcès, de fléchissement dé l’étàt {fériétal, 
survenant chez un enfant vacciné peut donc être faitpdï le Vèmes- 
résorcine, qui doririe un résultat positif ou négatif suivant le ëàs, 
alors que ce diagnostic ne peut pas être fait par la tuberculine 
qui donne toujours un résultat positif chez le vacciné; 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


ERRATUM. 

Contràlrêineut à i’aunonco parue dans le numéro des Archive! de médecine 
et de pharmacie navale * d’octebre-décembre 1980, là vâlfetit dd prix flu 
capitaine FemiAwt est actuellement de Aoo fraiics et hon plus flfe 5fto. 
(Arr. M. du ag avril iga6, B. 0 ., p. 78A.) 


DÉCRET 

ORGANISANT L'KNSEIGNÈMENT D*NS IBS ÉCOLBS DÉ MKDEei.lK AaVAïÉ. 

Le Président de la République française, 

Vil le déeret du 2 si juillet i8go portarit création d’unfe école 
du service de santé de la marine à Bdrdeaux et de>thcJié éctflês âhnêitêa 
à Brest, Rochefort et Toulon; 



88 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Vu le décret du 19 mai 1908 relatif à l’école principale du 
service de santé de la Marine et l’arrêté, de même date, réglemen¬ 
tant, conformément aux prespriptions de l’article 4 du décret, le 
fonctionnement de l’école principale du service de santé et des 
trois écoles annexes; 

Vu.la loi du 4 mars 1929 portant organisation des différents 
corps d’officiers de l’armée de mer ; 

Après avis du Conseil de perfectionnement des écoles de méde¬ 
cine navale; 

Après avis conforme du Ministre de l’Instruction publique et 
des Beaux-Arts ; 

Sur le rapport du Ministre de la Marine militaire, 

Décrète : 

Article premier. L’enseignement dans les écoles du service 
de santé de la Marine est confié à des officiers du corps de santé 
qui sont nommés, suivant le cas, professeurs, professeurs agrégés, 
chargés de cours et prosecteurs, dans les conditions déterminées 
par les articles suivants : 

TITRE PREMIER. 

PROFESSEURS. 

Art. 2. — Les professeurs sont chargés de l’enseignement à 
l’école d’application des médecins et pharmaciens chimistes 
stagiaires; ils sont secondés par des chefs de cliniques ou de 
travaux pratiques, possédant le titre de professeurs agrégés, ou 
de chargés de cours. 

Art. 3. — Les professeurs sont nommés par le Ministre de la 
Marine et choisis, en principe, parmi les médecins en chef d 
1 ” ou de a* classe et les pharmaciens chimistes en chef de a* classe 
ou principaux, de préférence professeurs agrégés, sur la proposition 
motivée de l’inspecteur général du service de santé, basée sur les 
états de service des candidats, leurs titres et travaux scientifiques 
et sur leur aptitude au service hospitalier et à l’enseignement. 

Le nombre des professeurs en exercice et la durée de leurs 
fonctions sont fixés par arrêté ministériel. 

Art. 4. — Le titre de professeur reste définitivement acquis. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


89 


TITRE II. 

PROFESSEURS AGRÉGÉS. 

Art. 5. — Le titre de professeur agrégé des écoles de médecine 
navale est obtenu au concours devant un jury qui est présidé par 
l’inspecteur général du service de santé ou, par délégation, pour 
la ligne médicale, par un médecin général et, pour la ligne pharma¬ 
ceutique, par le pharmacien chimiste général et comprenant : 
un professeur des facultés de médecine ou de pharmacie, désigné 
par le Ministre de l’Instruction publique, sur la demande du 
Ministre de la Marine, et deux professeurs ou anciens professeurs 
de l’école d’application ou, à défaut, professeurs agrégés en exercice 
ou libres de la Marine, ayant enseigné au moins pendant trois ans 
et appartenant, par leurs titres et leurs travaux, à la section pour 
laquelle le concours est ouvert. 

Les diverses catégories d’agrégation, les conditions des concours, 
les modalités pour le choix des jurys et les programmes des épreuves 
sont fixés par arrêté ministériel, après avis du Conseil de perfec¬ 
tionnement des écoles de médecine navale. 

Art. 6. (Modifié le 37 mars 1981.) — Peuvent seuls être 
autorisés à concourir. 

A. — Ligne médicale. 

1“ Les médecins principaux; 

a” Les médecins de 1” classe qui remplissent les conditions 
de services à la mer ou de services assimilés au service à la mer 
telles qu’elles sont définies aux articles 10 et 70 de la loi du 
4 mars 1939, et sont compris dans la première moitié de la liste 
d’ancienneté de leur grade établie au 1" janvier de l’année du 
concours ; 

3“ Les chargés de cours ayant accompli trois années d’enseigne¬ 
ment, sans conditions d’ancienneté de gradé. 

B. — Ligne pharmaceutique. 

1° Les pharmaciens chimistes principaux; 

a 0 Les pharmaciens chimistes de 1 r * classe compris dans la 
première moitié de la liste d’ancienneté de leur grade établie au 
** r janvier de l’année du concours; 





90 DOCUMENTS OFFICIELS. 

3 ' Les chargés de cours ayant accompli trois années d’enseigne¬ 
ment, sans conditions d’ancienneté de grade. 

Art. 7 . — Les concours aüront lieu chaque année dans une 
session unique dont l’époque fixe est déterminée par arrêté 
ministériel. 

Le nombre des emplois à pourvoir est fixé, suivant les hesoinsj 
par le Ministre. 

Ne peuvent concourir que les candidats présents, au moment 
de la Session annuelle du concours, dans un service à terre en 
France ou en Algérie-Tunisie ou embarqués sur les côtes de France 
ou d’Algérie-Tunisie. 

Art. 8 . — fen principe, les professeurs agrégés, quand ils ne 
sont pas appelés à servir à la mer, assurent un enseignement 
correspondant à leur spécialité dans les écoles-annexes, à l’école 
principale du service de santé ou à l’école d’application et dirigent 
un service hospitalier ou un laboratoire. 

A défaut de professeur agrégé disponible pour remplir une 
fonction d’enseignement, celle-ci peut être confiée par le Ministre 
à un chargé de cours, nommé dans les conditions déterminées au 
tiif-ë tïî du présent décrèt. 

Art. 9. (Modifié le 27 mars îqSi.) -- Les professeurs agrégés 
du grade de médecin oü dé pharfitacien chimiste de 1" classe, 
chargés d’un enseignement, ne peuvent, sauf le cas de maladie 
dûment constatée ou de sanction disciplinaire, être désignés pour 
occuper un poste en dehors dés hôpitaux ou laboratoires que s’ils 
réunissent au moins cinq années d’enseignement. 

Les professeurs agrégés du grade de médecin de 1” classe 
cessent leurs fonctions à la fin de l’année scolaire àii cours de 
laquelle ils auront été promus au grade supérieur. Ils doivent 
alors figurer sur la liste de désignation et, s’il y a lieu, sur là listé 
dé dépàrt èn campagne lointaine. 

Les professeurs agrégés du grade de médecin principal devront 
avoir satisfait dans ce grade aux conditions de service à la mer 
définies aux articles io et 70 de la loi du k mars 1929, avant 
d’être chargés d’un enseignement ou d’être affectés à un sërvice 
hospitalier ou à un laboratoire correspondant à leur spécialité. 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


94 

TITRE III. 

CHARGÉS DE COURS ET PROSFXTEURS. 

Art. 11. — Les chargés de cdtirs et pj-bsëétëllrs Stftft fibltiiitéa 
par lé Ministre de la Mririne à la suite d’tlri febttfcbui'S qtii est paSSÊ 
devant un jury présidé par l’inspecteur général du service de 
santé, où par délégation, par un médecin général pour la ligne 
médicale, et par le pharmacien chimiste général pour la ligne phar- 
fhàcéütitjhb, fit cbihpbSé de deux dfficiers dü cbrpS de Sàhté titu- 
Idiles oü ànciëhs titülâii'ès d’un émplbi d’fenSeighetttédt. 

Art. 12. — Sont admis à concourir : 

а. Pour les emplois de chargés de cours les médecins de i r * 
classe rfeihplissétlt les conditions de service à la mer ou de services 
assimilés au service à la mer requises pour l’avancement, telles 
qu’elles sont définies aux articles 1 o et 70 de la loi du 4 mars » gag 
et les pharmaciens chimistes de 1 " classe, quelle que soit leur 
ancienneté ; 

б. Pour les emplois de prosecteurs, les médecins de a* classe 
ayant accompli une année d’embarquement dans leur grade. 

Les médecins de 1” classe peuvent être autorisés à concourir 
s’ils remplissent les conditions fixées par arrêté ministériel. 

Lès chargés dé cours et prüsèoleürs sont hbmthés pour üne 
période fixée par arrêté ministériel. 

Art. 13. En cas d’indisponibilité du titulaire de l’emploi 
ou pour toute autre cause* les fonctions de chargés de cours et 
de prosecteurs peuvent être temporairement confiées à on officier 
du corps de santé particulièrement qualifié, sur la proposition du 
directeur de l’école et après avis motivé de l’inspecteur général. 


TITRE IV. 

DISPOSITIONS transitoires. 

Art. 14. — Les anciens professeurs et les prwftsstfürs de 
l’école d’application actuellement en fonctions, qui ont été nommés 
sur titres dans les mêmes conditions que celles qui sont fixées 
par le premier paragraphe de l’article 3, prennent et conservent 
définitivement le titre de professeur. 



92 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Los professeurs de l’école principale du service de santé de la 
Marine et des écoles-annexes, ainsi que les chefs de clinique, le 
médecin adjoint au professeur de bactériologie et d’épidémiologie 
de l’école d’application, actuellement en fonctions, sont mainte¬ 
nus dans leur emploi et conservent leur titre jusqu’à l’expiration 
de la période d’enseignement pour laquelle ils ont été nommés. 

Art. 15. — Sont et demeurent abrogées toutes les dispositions 
contraires au présent décret. 

Art. 16. — Le ministre de la Marine est chargé de l’exécution 
du présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la Répu¬ 
blique française. 

Fait à Paris, le ao décembre ig3o. 

I Gaston DOUMERGUE. 

Le Ministre de la Marine militaire, 

Albert Sarraut. 


ARRÊTÉ 

RÉGLEMENTANT LES CONCOURS POUR LES EMPLOIS D’ENSEIGNEMENT. 

Le Ministre de la Marine militaire, 

Vu le décret du 19 mai 1908 relatif à l’école principale du 
service de santé de la Marine et l’arrêté de même date réglemen¬ 
tant, conformément aux prescriptions de l’article 4 du décret, le 
fonctionnement de l’école principale du service de santé et des 
trois écoles annexes; 

Vu le décret du ao décembre 1980 portant réorganisation de 
l’enseignement dans les écoles de médecine navale; 

Après avis du Conseil de perfectionnement des écoles <(le méde¬ 
cine navale, 

Arrête : 

TITRE PREMIER. 

DISPOSITIONS GÉNÉRALES COMMUNES 1 TOUS LES CONCOURS. 

Article premier. — Les concours pour les emplois de professeurs 



DOCUMENTS OFFICIELS. 93 

agrégés, de chargés de cours et de prosecteurs sont ouverts au 
fur et à mesure des vacances. 

Les concours de professeurs agrégés ont lieu en une session 
annuelle fixée au mois de juin. 

Les concours de chargés de cours et de prosecteurs ont lieu à 
des époques fixées par le Ministre. 

L’annonce de ces concours a lieu cinq mois avant la date d’ouver¬ 
ture des épreuves pour les concours d’agrégation et trois mois à 
l’avance pour les concours de chargés de cours et de prosecteurs. 

Art. 2. — Les candidats doivent adresser leur demande, deux 
mois au moins avant l’ouverture des concours popr l’agrégation 
et trente jours avant l’ouverture des concours pour chargés de 
cours et prosecteurs, soit au directeur du service de santé du port 
dans lequel ils servent, soit, s’ils sont embarqués, au commandant 
en chef de la force navale dont ils dépendent. Les demandes sont 
ensuite transmises au Ministre sous le timbre de la direction 
centrale du service de santé. 

Art. 3. — Les concours pour les emplois de professeurs agrégés, 
de chargés de cours et de prosecteurs ont lieu dans les hôpitaux 
maritimes des ports désignés par le Ministre sur la proposition de 
l’Inspecteur général du service de santé. 

Les jurys de ces concours sont nommés conformément aux 
dispositions des articles 5 et 9 du décret du 90 décembre 1 g 3 0. 

Art. 4. — Un membre suppléant est désigné par le Ministre 
de la Marine pour chacun des jurys et sera choisi parmi les profes¬ 
seurs agrégés et, à titre transitoire, pour les premiers concours, 
parmi les professeurs ou anciens professeurs de l’école d’applica¬ 
tion, des écoles annexes et de l’école principale du service de santé 
en service au port. 

Art. 5. — Dans chaque jury aucun jiige ou juge suppléant ne 
peut être désigné s’il est parent ou allié jusqu’au quatrième degré 
inclusivement soit d’un autre juge, soit d’un des candidats. 


TITRE II. 

MODE DF. PROCÉDER POUR LES CONCOURS. 

Art. 6. — Des dispositions sont prises par le médecin chef de 
l’hôpital maritime pour <jue les malades pouvant être l’objet des 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


M 

examens cliniques ne soient connus d'aucun îles candidats. On 
aura recours à des malades récemment hospitalisés ou provenant 
d’un autre hôpital ou choisis en dehors des hôpitaux. 

L’accès du ou des hôpitaux maritimes du port où ont lieH les 
épreuves du concours est rigoureusement interdit aux candidats 
pendant la période de trente jours précédant la date de Pou vert ure 
du concours. 

Aw. 9- — Le* concours sont publics, d’ordre dpns lequel Je s 
concurrents doivent être entendus dans chaque ejamen est tjré 
au sort au début et pour toutes les épreuves du concours. 

A cet effet, les noms des candidats, déposés dans une urne, sont 
retirés un à un par une personne que désigne le président du 
jury. 

Art. k, rrr Les candidats qui pqt subi l’épreuve ep epups 
pnuvept rester dans 4 salle ; les autres doivent en être éloigné* et 
isolés. * 

Kw 1 - ». t- Toute observation, tout signe d’improbation pu 
d’approbation sont interdits aux membres du jury pendant la 
durée des épreuves; néanmoins le candidat peut être rappelé k 
la question par le président. 

Art. 10, — Pendant le temps qui leur est accprdé pour la 
préparation de la question à traiter, les candidats restent sous 
la surveillance d’un délégué du jury. 

Il lepr est interdit, sous peine d’exclusion du conepurs, de faire 
usage de livres ou de notes quelconques, en dehors de ceux qui 
sont' autorisés dans les conditions fixées par l’article 90 du présent 
arrêté. Mais ils ont la fqcuité d’établir des plans ou des notes sus¬ 
ceptibles de les guider. 

Akt. H, — L’intervalle de temps entre deux épreuves succes¬ 
sives est fixé par le jupy. 

Art. 12. — Les sujets des questions et le choix des malades 
sont arrêtés en séance plénière du jury après une délibération 
précédant immédiatement l’épreuye. 

Il est mis dans l’urne trois sujets de questions Ou trois numéros 
de malades à examiner- * 

Pour chaque épreuve le candidat le moins élevé en grade, ou le 
moins ancjen dans le grade le moins élevé de chaque série, tire 
de l’ume une enveloppe qui contient le sujet à traiter par la série 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


95 


ou le numéro du ou des malades à examiner par la série. Toute¬ 
fois, si l’état des malades ou les circonstances ne permettent pas 
de désigner le même malade ou les mêmes questions pour une 
série, chaque candidat tirera de l’umc une enveloppe contenant 
le numéro du malade à examiner ou de la question à traiter par 
lui. Dans ce cas le nombre des sujets à traiter ou des malades à 
examiner sera au moins égal au nombre des candidats. 

Ah®. J 3. — Les notes sont données de o à ao. Lorsque tous 
tes candidats d’une même série ont terminé une épreuve, le jury 
se réunit immédiatement en séance plénière. Chaque juge donne 
successivement, pour chaque candidat, son avis motivé sur la 
valeur de l’épreuve, sans indiquer de note numérique. Lorsque 
cet exposé et la discussion qui peut s’ensuivre sont terminés, 
c^que juge donne sa note par écrit, au scrutin secret. Lq moyenne 
de ces notes totalisées est attribuée au candidat et affichée immédia¬ 
tement. 

Aht. 1 A. — A la % des épreuves le jury établit le classement 
d’après le total des moyennes des notes obtenues à toutes les 
épreuves multipliées, s’il y a lieu, par les coefficients correspon¬ 
dants. 

Art. 15. — Lorsque deux ou plusieurs candidats auronf obtenu 
le même nombre de points, ü y aura lieu dé procède? P our I e * 
candidats ex aequo à une épreuve supplémentaire à fixer par le jury. 

Art. 16. — Les candidats doivent, poqr pouvoir être proposés 
pour les emplois de chargés de cours et de prosecteurs, réuni? 
Une moyenne minimum générale de j5 sur ao. 

Art. 17. Les opérations seront closes par l’expédition a 0 
Ministre, sous le timbre de la directiot? centrale du seryjpe dé santé : 

i° l)e la liste de présentation des candidats, dressée défis l’ordre 
de classement déterminé par les points obtenus et accompagnée, 
s’il y a lieu, de proposition de nomination; 

a° Des procès-verbaux des séances daps lesquelles devrpnt 
figurer pour chaque épreuve le détail des notes, ainsi que la moyenne 
des notes attribuées àux candidats ; 

3° D’un rapport du président du jury sur la marche des opéra¬ 
tions et. la valeur de çôncours. 

Le président du jury fait transcrire cette liste, les procès-verbaux 
et son rapport sur un registre spécial déposé et conservé à la direc- 



96 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


TITRE III. 

PROGRAMME LES CONCOURS. 


A. CONCOURS D’AGRÉGATION. 

Art. 18. — Les catégories d’agrégation des écoles de médecine 
navale pour lesquelles des concours ont été institués par décret 
du ao décembre ig3o sont : 

1“ Pour la ligne médicale : 

a. L’agrégation de physiologie-médecine; 

b. L’agrégation d’anatomie-chirurgie, comportant deux 
sections : une section de chirurgie générale et une section 
d’ophtalmologie et d’oto-rhino-laryngologie; 

c. L’agrégation de bactériologie-hygiène. 

a“ Pour la ligne pharmaceutique : 

L’agrégation de chimie et des sciences physiques et naturelles. 

Art. 19. — Chaque concours d’agrégation 1 comporte des 
épreuves d’admissibilité et des épreuves définitives. 

A. — Les épreuves d’admissibilité sont éliminatoires. 

Après ces épreuves, les candidats étant classés dans l’ordre 
déterminé par les points obtenus en multipliant la moyenne des 
notes par les coefficients attribués à chaque épreuve, le jury arrête 
la liste des candidats admis à subir les épreuves définitives. 

La note moyenne minimum exigée pour l’admissibilité est de 15. 

L’admissibilité ne confère aucun titre spécial aux candidats. 

B. Les épreuves définitives comportent des épreuves profes¬ 
sionnelles, telles qu’elles sont fixées à l’article ao et une épreuve 
de titres qui sera constituée de la façon suivante : 

a. Chaque candidat avant l’ouverture du concours remettra 
au président du jury les pièces suivantes : 

i° Cinq exemplaires dactylographiés de son exposé de titres 
comprenant ses titres universitaires, scientifiques et ses références 
hospitalières, etc. 

a 0 La liste dactylographiée chronologique de ses publications 


DOCUMENTS OFFICIELS. 97 

Pt leur résumé succinct. Le résumé total ne devra pas dépasser 
huit pages (format écolier). 

b. D’autre part, la Direction centrale cfu Service de santé fournira, 
en temps voulu, au président du jury pour chaque candidat, un 
état des services mentionnant, de façon complète, les titres mili¬ 
taires, les emplois tenus, les citations, les récompenses, etc. 

En séance plénière, le jury procède à l’appréciation des titres 
(y compris les titres militaires) et donne, les notes par écrit au 
scrutin secret. 

Art. 20. — Les matières et les conditions des épreuves profes¬ 
sionnelles des concours d’agrégation sont fixées ainsi qu’il suit : 

A. Agrégation de physiologie. — Médecine. 

Épreuves d’admissibilité. 

1 " épreuve (coefficient 5). — Examen clinique de deux malades 
atteints d’affections médicales aiguës ou chroniques ressortissant 
à la médecine générale ou à la pathologie exotique (discussion du 
diagnostic, du pronostic, du traitement) avec rédaction d’une 
consultation. 

Pour l’ensemble de cette épreuve, chaque candidat dispose 
d’une heure pour l’examen des deux malades (temps de réflexion 
compris), de quarante minutes pour l’examen et de trente minutes 
pour la rédaction de la consultation ou du rapport d’expertise. 

Chaque candidat lit la consultation ou le rapport d’expertise 
devant le jury, puis le remet au président qui le tient à la dispo¬ 
sition du jury. 

2 e épreuve (coefficient 3 ). — Recherches biologiques appliquées 
à la clinique ou à la médecine légale. 

La durée de cette épreuve est de deux heures dont vingt minutes 
pour l’exposition. 

Epreuves définitives. 

3 e épreuve (coejficient 3 ). Leçon magistrale sur une question 
de physiologie, avec application à la pathologie générale ou 
interne. 

La durée de la leçon est de quarante-cinq minutes après trois 
heures de préparation en salle fermée, sans qu’il puisse être fait 
usage d’aucun livre ni d’aucune note. 

4' épreuve (coefficient 4). — Leçon magistrale sur une question de 
u.ihm. nav. — Janv.-fév.-marg iq3j. CXX1— 7 


»éi>. st p 



98 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


pathologie interne ou exotique (considérations thérapeutiques et 
pharmacodynamiques comprises). 

La durée est do quarante-cinq minutes après trois heures de 
préparation en salle fermée. Les livres et périodiques déterminés 
par le jury sont mis à la disposition des candidats. 

L’usage de toute note ou de tout document personnel est 
rigoureusement interdit. 

5 ‘ épreuve (coefficient 1 ). — Épreuve de titres et dossier militaire. 

B. Agrégation d'anatomie. — Chirurgie. 

Section de chirurgie générale. 
épreuve d’admissibilité. 

i“ épreuve (coefficient 5 ). — Examen clinique de deux malades 
atteints, l’un d’une affection chirurgicale aiguë ou chronique 
ressortissant à la chirurgie générale, l’autre étant un malade 
ressortissant à l'urologie. 

Pour l’ensemble de cette épreuve, chaque candidat dispose 
d'une heure pour l’examen des deux malades (temps de réflexion 
compris) et de quarante minutes pour l’exposition. 

2" épreuve (coefficient 3). — Pratique de deux opérations chirur¬ 
gicales avec : 

t“ Exposé de données anatomiques; 

a° Discussion des indications et des procédés opératoires. 

La durée de ,1’épreuve est d’une heure pour l’exposé et la pra¬ 
tique des deux opérations après un quart d’heure de réflexion. 

Epreuves définitives. 

3* épreuve ( coefficient 4). — Dissection d’une région suivie d’une 
leçon magistrale d’anatomie chirurgicale sur cette région. 

Le temps accordé pour la dissection est de six heures et pour la 
leçon de quarante-cinq minutes. A la suite de la leçon, un quart- 
d’heure est accordé pour la démonstration de la préparation anato¬ 
mique, sans qu’il puisse être fait usage d’aucun livre ni d’aucune 
note. 

4* épreuve (coefficient 3 ). — Leçon magistrale orale sur un sujet 
de pathologie chirurgicale du temps de paix ou du temps de 
guerre. La durée de la leçon est de quarante-cinq minutes après 
trois heures de préparation en salle fermée. Des ouvrages déter* 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


99 


minés par le jury et choisis parmi des traités élémentaires sont mis 
à la disposition des candidats. L’usage de toute note ou de tout 
document personnel est rigoureusement interdit. 

5 e épreuve (coefficient 1). — Éprer ive de titres et dossier militaire. 

Section d'ophtalmologie et d'oto-rhino-laryngologie. 

1" épreuve (coefficient 5). — Examen clinique de deux malades 
dont l’un ressortissant à la chirurgie générale et l’autre ressortis¬ 
sant à la spécialité dans les mêmes conditions que l’épreuve corres¬ 
pondante de chirurgie générale. 

2 e épreuve (coefficient 3). — Pratique de deux opérations chirur¬ 
gicales dont une intéressant la spécialité, dans les mêmes conditions 
que l’épreuve correspondante de chirurgie générale. 

3 e épreuve ( coefficient 4). — Dissection et leçon magistrale d’anato¬ 
mie chirurgicale, dans les mêmes conditions que l’épreuve corres¬ 
pondante de chirurgie générale. 

4* épreuve (coefficient 3). — Leçon magistrale sur un sujet de k 
spécialité dans les mêmes conditions que l’épreuve correspondante 
de chirurgie générale. Y ^ 

5* épreuve (coefficient 1). — Épreuve de titres et dossier mili¬ 
taire. , \ 

c>, 

C. Agrégation de bactériologie. — Hygiène. 

Epreuves d’admissibilité. 

i H épreuve (coefficient 3). — Examen clinique de deux malades 
atteints d’affections médicales aiguës ou chroniques, ressortis¬ 
sant à la médecine générale ou à la pathologie exotique (discussion 
du diagnostic, du pronostic et du traitement). 

Pour l’ensemble de cette épreuve, le candidat dispose d’une 
heure pour l’examen des deux malades y compris le temps de la^ 
réflexion et de quarante minutes pour l’exposition. 

2 r épreuve (coefficient 5). — Épreuve pratique de laboratoire 
(bactériologie, parasitologie, hématologie, sérologie, histologie 
normale et pathologique). 

Las sujets sont les mêmes pour tous les candidats. Quarante- 
huit heures sont accordées pour cotte épreuve, trente minutes 

pour l’exposé, 



too 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Les candidats ne disposent au laboratoire d’aucun livre ni d’au¬ 
cune note. L’épreuve commence à onze heures. Le jury règle les 
heures de présence au laboratoire des candidats. 

3 l épreuve (coefficient 4). — Leçon magistrale orale sur une ques¬ 
tion d’hygiène générale, navale ou tropicale. 

La durée de la leçon est de quarante-cinq minutes après trois 
heures de préparation en salle fermée, sans qu’il puisse être fait 
usage d’aucun livre ni d’aucune note. 


4' épreuve (coefficient 3). - Leçon magistrale orale sur un sujet 
d’épidémiologie. 

La durée de la leçon d’épidémiologie est de quarante-cinq minutes 
après trois heures de préparation en salle fermée. Les livres et 
périodiques déterminés par le jury seront mis à la disposition des 
candidats. L’usage de toute note ou de tout document personnel 


est rigoureusement interdit. 

fe 5'' épreuve (coefficient 1). — Épreuves de titres et dossier militaire. 


. Agrégation de chimie et des Sciences physiques naturelles. 

I épreuves d’admissibilité. 


1“ épreuve (coefficient 5). — Leçon sur un sujet de chimie pure 
ou appliquée à la pharmacie ou à la biologie. 

La durée de la leçon est de cinquante minutes après trois heures 
de préparation en salle fermée. Pour la préparation, les candidats 
disposent du ou des ouvrages désignés par le jury. 


2' épreuve (coefficient 3). Leçon sur un sujet de physique et 
sur un sujet d’histoire naturelle (botanique ou zoologie). 

La durée de la leçon est de cinquante minutes, soit vingt-cinq 
minutes pour chaque sujet (sans réversibilité sur une autre partie 
de l’épreuve du temps gagné pour l’une d’elles), après trois heures 
de préparation dans les mêmes conditions que pour la première 
épreuve. 


Ep 


reuves 


définitives. 


3 e épreuve (coefficient 4). — Épreuve pratique de chimie analytique 
appliquée à la biologie ou à l’essai des médicaments. 

La durée de cette épreuve est déterminée par le jury, plusieurs 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


101 


séances peuvent être accordées pour cette épreuve, la durée d’une 
séaqce ne devant pas excéder six heures. 

Cette épreuve est précédée d’un exposé oral de quinze minutes, 
après quinze minutes de préparation en salle fermée, sans livres, 
ni notes, des méthodes qui sont employées. 

A la fin de l’épreuve, un rapport écrit, avec conclusions, est 
remis sous pli fermé par le candidat au membre du jury surveillant. 

Lorsque tous les candidats ont terminé l’épreuve, ce rapport 
est lu par le candidat devant le jury et remis au président qui le 
tient à la disposition des membres du jury. 

L’usage de livres et de notes est autorisée pour les manipulations. 

4 e épreuve (coefficient 4). — Épreuve pratique dé chimie analytique 
(analyse d’un mélange complexe de sels, toxicologie, gaz et produits 
toxiques, denrées alimentaires, produits employés dans la marine). 

Les dispositions sont les mêmes que pour la 3' épreuve. 

5* épreuve (coefficient 1). — Épreuve de titres et dossier militaire. 


B. CONCOURS DE CHARGÉS DE COURS 
ET DE PROSECTEURS. 

Les matières des concours aux emplois de chargés de cours et 
de prosecteurs, le temps de réflexion et d’exposition accordé aux 
candidats sont fixés ainsi qu’il suit : 

Écoles annexes. 

Sémiologie et petite chirurgie. 

i“ Leçon orale d’anatomie descriptive portant sur les organes 
des sens, l’appareil de la digestion, les organes génito-urinaires, 
les appareils de la respiration et de la phonation, les glandes vascu¬ 
laires sanguines. 

Une heure de réflexion et une heure d’exposition. 

a" Leçon de séméiologie médicale (une heure de réflexion et 
une heure d’exposition). 

3“ Examen de clinique médicale (une heure pour l’examen et 
l’exposition). 

4° Description et pratique d’une opération de petite chirurgie 
et application d'un bandage (temps fixé par le jury). 



102 


DOCUMENTS OFFICIELS- 


Anatomie descriptive. 

1° Leçon sur l’anatomie descriptive (une heure de réflexion et 
une heure d’exposition). 

j" Préparation anatomique (le jury détermine le temps de la 
préparation et de l’exposition). 

3° Description et pratique de deux opérations (une heure en 
tout). 

4° Épreuve de clinique chirurgicale (durée de l’épreuve : j heure). 

Histologie et embryologie. 

1° Leçon sur l’embryologie (une heure de réflexion et une heure 
d’exposition). 

a“ Leçon sur l’histologie : cellule, tissus, organes (une heure 
de réflexion et une heure d’exposition). 

3° Deux préparations d’histologie normale : un tissu et un organe 
(le jury détermine le temps de la préparation et de l’exposé). 

4° Épreuve de clinique médicale (durée de l’épreuve : î heure). 

Chimie. 

1* Leçon de chimie générale, minérale ou organique (une heure 
de réflexion et une heure d’exposition). 

3° Épreuve pratique de chimie analytique appliquée à la biolo¬ 
gie ou à la toxicologie. 

3“ Analyse d’un mélange salin complexe. 

Pour ces deux dernières épreuves, le jury fixe le temps des 
recherches et de l’exposition. 

Physique. 

i“ Leçon de physique générale (une heure de réflexion et une 
heure d’exposition). 

3° Analyse d’une substance alimentaire ou d'un produit 
biologique. 

3° Analyse ou examen d’un produit industriel utilisé dans 
la marine. 

Pour ces deux dernières épreuves qui comportent l’emploi d’ap¬ 
pareils de physique, le jury fixe le temps des recherches et de 
l’exposition. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


108 


Protectorat. 

»" Anatomie descriptive (A questions : ostéologie, arthrologie, 
myologie et angéiologie), (une heure de réflexion et une heure 
d’exposition). 

a° Préparation d’une région anatomique (le jury détermine le 
temps pour la préparation et l’exposition). 

Ecole principale du service de santé de la marine. 

Anatomie pathologique et bactériologie. 

i° Leçon d’anatomie pathologique (une heure de réflexion et 
une heure d’exposition). 

s° Leçon de bactériologie une heure de réflexion et une heure 
d’exposition). 

3° Préparation d'anatomie pathologique et de parasitologie 
(le temps des préparations et de l’exposition est flxé par le jnry). 

4° Épreuve de clinique médicale (durée de l’épreuve : i heure) 

Pathologie interne et thérapeutique. 

i° Leçon de pathologie générale (une heure de réflexion et 
une heure d’exposition). 

3° Leçon de pathologie interne et thérapeutique. Los deux 
sujets que comporte cette épreuve devront être, autant que possible, 
connexes, telles que ; 

Affection du eœur, digitale, ou bien épilepsie, bromure (une 
heure de réflexion et une heure d’exposition). 

3“ Épreuve de clinique médicale (une heure pour l’examen 
du malade et l’exposition). 

Physiologie et hygiène. 

i ° Leçon de physiologie (une heure de réflexion et une heure 
d’exposition). 

a* Leçon d’hygiène (une heure de réflexion et une heure d’expo¬ 
sition). 

3“ Épreuve de clinique médicale (une heure pour l’examen du 
ftialade et l’exposition). 



104 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Pathologie externe et accouchements. 

t* Leçon sur les accouchements (une heure de réflexion et 
une heure d’exposition). 

a” Leçon de pathologie externe (une heure de réflexion et une 
heure d’exposition). 

3“ Épreuve de clinique chirurgicale (une heure pour l’examen 
du malade et l’exposition). 

Anatomie topographique. — Médecine opératoire. 

Médecine légale. 

î” Une leçon d’anatomie topographique (une heure de réflexion 
et une heure d’exposition). 

a" Description et pratique de deux opérations (une heure en 
tout). 

3* Une expertise médico-légale ; relation d’autopsie, blessures et 
maladies simulées, infirmités contractées en service, etc. (La durée 
de l’épreuve est fixée par le jury). 

4° Épreuve de clinique chirurgicale (durée de l’épreuve : 
une heure). 

Physique. — Chimie. — Histoire naturelle. 

t° Leçon de chimie générale minérale ou organique (une heure 
de réflexion et une heure d’exposition). 

a* Leçon sur un sujet de physique et sur un sujet d’histoire 
naturelle (botanique ou zoologie) ; (une heure de réflexion et une 
heure d’exposition, soit trente minutes pour chaque sujet, sans 
réversibilité suF l’autre partie de l’épreuve du temps gagné sur 
l’une d’elles). 

3° Épreuve pratique de chimie analytique : analyse d’un mélange 
salin complexe (le jury détermine le temps des recherches et de 
l’exposition). 

Ecole d’application des médecins stagiaires. 

Chef de clinique médicale. 

Épreuve clinique sur un cas de pathologie médicale (durée 
totale de l’épreuve : une heure). 

a* Épreuve clinique sur un cas de pathologie exotique (durée 
totale de l’épreuve : une heure). A défaut de malade atteint 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


105 

d’une affection exotique, le jury choisit un cas de pathologie 
interne. 

3° Recherches biologiques se référant à des q.lestions de pratique 
médicale journalière et portant sur les examens courants effectués 
dans les laboratoires de clinique. Nombre des recherches et durée 
de l’épreuve à fixer par le jury. 

Chef de clinique chirurgicale. 

i° Épreuve clinique portant sur deux malades atteints d’une 
affection d’ordre chirurgical général (durée totale de l’épreuve : 
deux heures). 

î" Épreuve de médecine opératoire portant sur deux opérations 
de chirurgie générale (durée totale de l’épreuve : une heure). 

3° Description et application d’un appareil ou d’un bandage 
durée totale de l’épreuve : une heure). 

Chef de clinique ophtalmologique et oto-rhino-laryngologique. 

i* Épreuve clinique portant sur deux malades s atteints, l’un 
d’une affection des yeux, l’autre d’une affection des oreilles, 
du nez, ou de la gorge (la durée totale de l’épreuve est fixée par 
le jury). 

a" Leçon orale sur un sujet se rapportant à la spécialité (une 
heure de réflexion et une heure d’exposition). 

3“ Épreuve de médecine opératoire portant sur deux opéra¬ 
tions, l’une de chirurgie générale, l’autre de chirurgie spéciale 
(ophtalmologie ou oto-rhino-laryngologie) [durée de l’épreuve : 
Une heure]. 

Chef de travaux pratiques de bactériologie. 

i“ Leçon orale de bactériologie et d’épidémiologie (une heure 
de réflexion et une heure d’exposition). 

a 0 Épreuve pratique de microbiologie (bactériologie et parasi¬ 
tologie). 

3° Épreuve pratique d’anatomie pathologique. 

Pour les a* et 3* épreuves, le jury choisit et répartit les travaux 
de bactériologie, de même que ceux d’anatomie pathologique; il 
fixe également le temps à réserver respectivement aux préparations 
et aux examens ainsi qu’à la démonstration. 




lee documents officiel^ 

A* Épreuve d@ clinique médicale (durée de l’épreuve : une 
heure). 

Chargé da (jours da chimie biologique, 

i“ Leçon de chimie biologique (une heure de réflexion et une 
heure d’exposition). 

2 ° Épreuve pratique de chimie biologique. 

3° Épreuve pratique de toxicologie, expertises légales ou médico- 
légales. 

Pour ces deux dernières épreuves, le jury fixe le temps des 
recherches et de l’exposition. 

TITRE IV, 

DURÉE DES FONCTIONS d’bNSEIONEMENT. 

Art. 22. — Les professeurs de l’école d’application sont nom¬ 
més pour cinq ans, 

Un médecin en chef de 2 " classe, promu médecin en chef de 
i'* classe, sera maintenu à son poste, dans tous les cas, si sa 
promotion est intervenue au cours de l’année scolaire. Son main¬ 
tien après l’année scolaire et jusqu’à l’expiration de sa période 
quinquennale demeure en principe réglementaire. Toutefois, si 
des circonstances impérieuses de service l’exigent, la Ministre peut 
décider de son déplacement. 

Le» pharmaciens-chimistes en chef de a* classe, promus au grade 
•upérieur, cessent leurs fonctions à la fut de l’année scolaire en 
cour», 

D’autre part, la durée des fonctions professorales pourra, sur 
la proposition motivée de l’Inspecteur général du Service de santé, 
être prorogée d’anoéo en année, au delà du terme réglementaire, 
sans que la durée totale puisse cependant excéder le double de la 
période quinquennale normale. 

Art- 23. — Les professeurs agrégés accomplissent une période 
maximum de sept ans d’enseignement, consécutivement ou par 
fractions successives dans les grades soit de médecin ou de pharma¬ 
cien-chimiste de isolasse, soit de médecin ou pharmacien-chimiste 
principal, dans les conditions et sous les réserves mentionnées à 
l’article 9 du décret du 20 décembre 1980 . 

AnT. 24. — Les chargés de cours sont nommés pour une période 




POCTMENTS OFFICIELS- 107 

de quatre ans, Toutefois, en cas de promotion au grade supérieur» 
iis ne sont maintenus dans leurs fonctions que jusqu’à la fin de 
l’année scolaire. 

Aht. 25. — Les prosecteurs sont nommés pour une période 
de deux ans. 


DISPOSITIONS TRANSITOIRES. 

Art. 26. — Les professeurs des écoles annexes et de l’école 
principale du service de santé, tes chefs de clinique et le médecin 
adjoint au professeur de bactériologie de l’école d’application, 
actuellement en fonctions, pourront être autorisés à concourir 
pour l’agrégation dans les conditions fixées pour les chargés de 
cours par l’article 6 du.décret du 30 décembre tgSo. 

Art. 27. — Sont et demeurent abrogés l’arrôté du 99 juin 
1908, modifié les a9 janvier 1910, 10 octobre tgtt, 17 juillet 
1996 et j7 janvier 1997 et toutes autres dispositions contraires 
au présent arrêté. 

Fait à Paris, le 9 9 déeerabro 1930. 

Aibrrt SARRALT. 


DÉCRET 

ORGANISANT LES SERVICES HOSPITALIERS DE LA MARINE. 


Le Président de la République française, 

Vu le décret du i3 septembre 1910 sur le Service de santé 
dans les arrondissements maritimes ; 

Vu la loi du A mars 1999 portant organisation des différents 
corps d’officiers de l’armée (le mer, 

Sur le rapport du Ministre de la Marine militaire, 

Décrète : 

Abtiçie premier. — Le Service médical dans les hépitaux et 
laboratoires du Service de santé de la Marine est confié à des 



108 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


officiers du corps de santé qui sont nommés par le Ministre de 
la Marine aux emplois : 

I. D’assistants des hôpitaux maritimes. 

II. De médecins, chirurgiens, spécialistes des hôpitaux mari¬ 
times, dans les conditions déterminées par les articles suivants. 


TITRE PREMIER. 

ASSISTANTS DES HOPITAUX MARITIMES. 

Art. 2. — Il est institué des emplois d’assistants des hôpitaux 
maritimes qui sont nommés par le Ministre de la Marine et choisis 
sur une liste de présentation dressée par le directeur ou chef 
du Service de santé du port, après avis fprmulé par l’Inspecteur 
général du Service de santé sur leur valeur professionnelle, leurs 
titres scientifiques respectifs et leur aptitude au Service hospitalier. 

Les candidats doivent être du grade de médecin de t" classe 
et réunir les conditions de services à la mer ou de services assimi¬ 
lés en tqtalité ou en partie au service à la mer, conformément aux 
articles 10 et 70 de la loi du 4 mars 19 a 9 . 

Art. 3. — Dans chaque établissement hospitalier, les assistants 
des hôpitaux maritimes sont, en principe, par décision ministé¬ 
rielle et suivant les nécessités, adjoints aux chefs de services. 
Toutefois, ils peuvent être appelés à suppléer les titulaires dans la 
direction de certains services. 

Ils conservent leurs fonctions pendant un an renouvelable une 
fois, sur proposition du directeur ou chef du Service de santé et 
après avis conforme de l’Inspecteur général du Service de santé. 

Toutefois, quand ils sont promus médecins principaux, ils doivent 
figurer sur la liste de désignation, dès qu’ils ont été remplacés 
dans leurs fonctions. 

TITRE IL 

MÉDECINS, CHIRURGIENS ET SPÉCIALISTES DES HÔPITAUX MARITIMES. 

Art. 4. (Modifié le 97 mars 1981 .) — Il est institué un con¬ 
cours pour l’obtention du titre de médecin des hôpitaux maritimes, 
chirurgien des hôpitaux maritimes, spécialiste des hôpitaux mai»' 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


109 


Peuvent y prendre part, sous réserve de l’autorisation du Ministre 
de la Marine : 

i“ Les médecins principaux; 

2° Les médecins de i" classe, qui remplissent les conditions 
de services à la mer ou de services assimilés au service à la mer, 
telles qu’elles sont définies aux articles îo et 70 de la loi du 
4 mars 1929 et sont compris dans la première moitié de la liste 
d’ancienneté de leur grade établie au 1 " janvier de l’année du 
concours ; 

3° Les chargés de cours, quelle que soit leur ancienneté dans 
les conditions fixées par arrêté ministériel. 

Les candidats doivent avoir au moins deux ans de présence 
dans un service de médecine, de chirurgie ou d’une même spécia¬ 
lité depuis leur sortie de l’école d’application. 

De plus, ils doivent être, au moment du concours, dans un ser¬ 
vice à terre en France ou en Algérie-Tunisie ou embarqués sur les 
côtes de France ou d’Algérie-Tunisie. 

Les dates des concours et le nombre des emplois à pourvoir sont 
fixés par le Ministre suivant les besoins du Service. 

Le titre obtenu au concours reste définitivement acquis. 

Art. 5. (Modifié le 27 mars 1 g 31.) — Les médecins, chirur¬ 
giens et spécialistes des hôpitaux maritimes de tous grades sont 
affectés, en principe, aux services hospitaliers ou aux laboratoires. 

Toutefois, quand les circonstances du Service l’exigent, ils 
peuvent être désignés pour tout autre service à terre. 

Ils continuent à figurer sur la liste de départ pour campagne 
lointaine. 1 

Les médecins, chirurgiens ou spécialistes des hôpitaux mari¬ 
times, du grade de médecin principal, devront avoir satisfait, 
dans ce grade, aux conditions de services à la mer telles qu’elles 
sont définies aux articles 10 et 70 de la loi du 2/1 mars 1929, 
avant d’être affectés ou pour continuer à être affectés à un ser¬ 
vice hospitalier ou à un laboratoire. 

Art. 6. — Les professeurs de l’école d’application et les profes¬ 
seurs agrégés des écoles de médecine navale, libres ou en exercice, 
sont nommés par le ministre, sur la proposition de l’Inspecteur 
général du Service de santé, médecins, chirurgiens ou spécialistes 
des hôpitaux maritimes suivant la ligne de leur enseignement. 

Les chargés de cours demeurent affectés à un Service hospita- 



110 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


lier ou à un laboratoire, pendant toute la durée de leurs fonctions, 
soit en qualité d’assistants, soit comme médecins, chirurgiens ou 
spécialistes des hôpitaux maritimes. 

Art. 7. — Une instruction ministérielle déterminera : 

i* Les conditions et le programme des épreuves des divers 
concours pour médecins, chirurgiens et spécialistes des hôpitaux 
maritimes ; 

a" Les diverses spécialités qui donneront droit au titre de 
spécialistes titulaires et assistants des hôpitaux maritimes; 

3° Les modalités pour le choix, dans chaque catégorie, d’un 
jury spécial qui devra être composé, en principe, de l’inspecteur 
général du Service de santé ou par délégation, d’un médecin général, 
président, et de deux officiers supérieurs du corps de santé ; 

4° Les mesures transitaires à prendre pour constituer un 
premier cadre de médecins, chirurgiens et spécialistes des hôpi¬ 
taux maritimes. 

Atr. 8 . — Sont et demeurent abrogées toutes dispositions 
contraires au présent décret. 

Aht. 9. — Le Ministre de la Marine militaire est chargé de l’exé¬ 
cution du présent décret, qui sera publié au Journal officiel de la 
République française. 

Fait à Paris, le ai décembre tg3o. 

Gaston DOUMERGUE. 

Par le Président de la République : 

Le Ministre de la Marine militaire, 

Albert Sarract. 


ARRÊTÉ 

RKfil.EMENTANT LES CONCOURS POUR l/OBTENTION DU TITRÉ DR MÉDECIN, 
CHIRUROIEN ET SPÉCIALISTE DES HÔPITAUX MARITIMES. 

Le Ministre 1 de la Marine militaire, 

Vu le décret du 1 3 septembre î g î o sur le Service de santé dap^ 

les arrondissements maritimes; 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


111 


Vu le décret du ao décembre 1980 et l’arrêté du a a décembre 
tg3o portant réorganisation de l’enseignement dans les écoles 
de médecine navale; 

Vu le décret du m décembre ig3o portant réorganisation des 
Services hospitaliers de la Marine, 

Arrête : 

TITRE PREMIER. 

DISPOSITIONS GÉNÉRALES. 

Article premier. — Les concours pour les emplois de médecins, 
chirurgiens et spécialistes des hôpitaux maritimes sont ouverts à 
des époques fixées par le Ministre, au fur et à mesure des vacances 
ou suivant les besoins, sur les propositions des directeurs ou chefs 
du service de santé et après avis de l’Inspecteur général. 

L’annonce de ces concours a lieu trois mois avant la date d’ouver¬ 
ture des épreuves. 

Art. 2. — Les candidats doivent adresser leur demande, quinze 
jours avant l’ouverture du concours, soit au directeur ou chef du 
Service de santé du port dans lequel ils servent, soit, s’ils sont 
embarqués, au commandant en chef de la force navale dont ils 
dépendent. 

Les demandes sont ensuite transmises au Ministre sous le timbre 
de la direction centrale du Service de santé. 

Art. 3. Les catégories qui donnent droit au titre de médecin, 
chirurgien et spécialiste des hôpitaux maritimes sont groupées 
de la façon suivante : • 

A. Concours de médecine. 

i° Médecine générale; 

a” Bactériologie et anatomo-pathologie ; 

3° Médecine légale et neuro-psychiâtrie ; 

4° Dermato-vénéréologie ; 

3° Élactroradiologie et physiothérapie. 

B. Concours de chirurgie. 

6° Chirurgie générale; 

7* Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie; 

8° Stomatologie, 



112 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Art. 4. — Les concours pour l’obtention du titre de médecin, 
chirurgien et' spécialiste des hôpitaux maritimes ont lieu dans les 
hôpitaux des ports désignés par le Ministre sur la proposition de 
l’Inspecteur général du Service de santé. 

Le jury pour chaque concours, défini par l’article 7 du décret 
du ai décembre 1930, est nommé par le Ministre sur la proposi¬ 
tion de l’Inspecteur général du Service de santé. 

Les deux officiers supérieurs, membres du jury, sont choisis 
parmi les professeurs agrégés, médecins, chirurgiens ou spécialistes 
des hôpitaux, plus anciens de grade que le candidat, et doivent, 
en principe, appartenir à la catégorie pour laquelle le concours 
est ouvert. Toutefois, l’un d’eux doit être, en principe, médecin 
des hôpitaux pour les concours de bactériologie et anatomopa¬ 
thologie, de médecine légale et neuropsychiatrie, de dermato- 
vénéréologie et d’électroradiologie et physiothérapie et chirur¬ 
gien des hôpitaux pour les concours d’ophtalmologie et oto-rhino- 
laryngologie et de stomatologie. 

Art. 5. — Un membre suppléant sera désigné par le Ministre 
et sera choisi parmi les médecins, chirurgiens ou spécialistes des 
hôpitaux appartenant à la catégorie pour laquelle le concours est 
ouvert et, autant que possible, en service au port. 

Art. 6. — Dans chaque jury, aucun juge ou juge suppléant 
ne peut être désigné s’il est parent ou allié, jusqu’au quatrième 
degré inclusivement, soit d’un autre juge, soit d’un des candidats. 

Art. 7. — Les opérations des concours se feront suivant les 
modalités définies aux articles 7 à 17 de l’arrêté du 3 a décembre 
*9 30 - 

L’accès de l’hôpital maritime où doivent avoir lieu les épreuves 
du concours est rigoureusement interdit aux candidats pendant 
la période de quinze jours précédant la date d’ouverture du 
concours. 

L’usage des livres et de notes est rigoureusement interdit. 
TITRE II. 

CONDITIONS ET PROGRAMMES DES CONCOURS. 

Art. 8. — Chaque concours pour le titre de médecin, chirur¬ 
gien ou spécialiste des hôpitaux maritimes comporte une épreuve 
d’admi sibiüté et des épreuves définitives, 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


113 


L’épreuve d’admissibilité, qui est éliminatoire, est identique 
pour toutes les catégories ressortissant, d’une part, au groupe 
de médecine et, d’autre part, au groupe de chirurgie, tels qu’ils 
sont définis à l’article 3. 

L’admissibilité est prononcée, si la note obtenue est au môins 
de i5 sur ao et reste éventuellement acquise aux candidats pour 
les concours ultérieurs. 

Les chargés de cours sont dispensés de l’épreuve d’admissibilité. 

Les notes obtenues aux épreuves définitives, multipliées par les 
coefficients correspondants, sont seules totalisées pour l’établisse¬ 
ment du classement définitif. 

Epreuve d’admissibilité (coefficient 4). 

Abt. 9. — L’épreuve d’admissibilité comporte l’examen clinique 
d’un malade atteint d’une affection de médecine générale pour 
les catégories de concours appartenant au groupe de médecine 
et d’une affection ressortissant à la chirurgie générale pour les 
catégories de concours appartenant au groupe de chirurgie. 

Cet examen clinique est suivi d’une consultation écrite (discus¬ 
sion du diagnostic, du pronostic et du traitement). 

Les candidats disposeront de deux heures pour l’examen du 
malade et pour la rédaction de la consultation. Cette épreuve devra 
leur permettre, tout en restant constamment dans les limites du 
cas concret soumis à leur examen, de mettre en évidence leurs 
qualités d’observation, d’expérience clinique, de jugement, ainsi 
que la valeur de leurs connaissances médicales générales, qu’on ne 
devra en aucune manière confondre avec la documentation pure¬ 
ment bibliographique. 

Le candidat lira sa consultation devant le jury sous le contrôle 
d’un membre du jury ou d’un autre officier désigné par le Président 
du jury. 

Epreuves définitives. 

Akt. 10. — Elles diffèrent suivant la catégorie du concours et 
s ont fixées par les dispositions suivantes : 

Concours de médecine générale. 

1“ épreuve (coefficient 4). — Exposé clinique d’un malade de 
médecine générale avec conclusions militaires. 

ulo. ki r il a H m . s a v, — Janv.-fév.-mars iç)3i, 


UXXI-tf 



i u bttcÿkütns officiëls. 

Durée de l’épreuve : urte heure, dont qatfraflté-Cfùq minutes pour 
l’exarfJen èt pour la réflexion et quinze rtïintftê's polit l’eipO'sé. 

ÿ* épreuve ( coefficient 3). — Épreuve courante de laboratoire 
appliquée à la clinique (bactériologie, cytologie, hématologie, 
parasitologie élémentaire, examen d’une coupe d’histologie patho¬ 
logique montée, etc... à l’exclusion de la chimie). 

La durée de cette épreuve sera variable et déterminée suivant 
la nature de l’examen. Elle sera Axée par le jury, 

Pour eettë épreuve de laboratoire, plusieurs séries pourront 
être appelées à travailler simultanément sur des sujets différents 
pendant un laps de temps également différent. 

3 e épreuve (cœffitient 1). — Éprèuve de titres et dossier militaire. 

tidHéOffra ae bactériologie ét ânatomO-pathdlogie. 

b épreuve {coefficient 4), — Épreuve pratique de bactériologie, 
dé parasitologie, d’hématologie et de sérologie, 

2 e éprenne {^efficient 3). - Histologie pathologique.’ 

des flédx épreuves ont Heu simultanément et sont lés mythes 
pour tous les cdfididats qui né disposent au laboratoire d'âiltün 
lifte OU dbcUiflèpt, ul d’àueune note. 

Les êpfëutes feotriméiicent à 11 heures ët prennent fin qùdWfilë- 
hilit hêtirès âprfis. Le jury réglé les Heures dé présente dès candidats 
ait laboratoire. 

Ütl drOtdCtrtè éfcrit détaillé des Opérations fi effectuer est rèfriis 
ail pfêSldeftl dü juty par fehaque candidat aVânt ta lin (le la 
i“ séance. 

Trente minutes sont accordées au candidat fi là fin des épfetiVés 
polir l’Oxpbsé de Sdh travail. 

Des dispositions seront prises polir qile les candidats ne puissent 
être influencés pendant l’épreuve par la vue du détail des travaux 
de leurs concurrents. 

3 e épreuve ( coeffieient 1). — Épreuve de titres et dossier militaire. 

Concours de médecine légale et neuro-psychiâtrie. 

i n épreuve ( coefficient 4), — Épreuve clinique et d’expertise. 
Examen de deux malades présentant une affection ressortissant 
l’un fi la ttèuttfldgie èt l’atltre fi la psÿchiâtriè, suivi de la rédaction, 
suivant les cas, soit d’vln rapport médico-légal, soit d’qne COttSill- 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


115 

tation écrite avec discussion du diagnostic, du pronostic et du trai¬ 
tement et conclusions militaires. 

H sera accordé quatre heures, employées au gré du candidat. 
Les cas dans lesquels il y aura lieu à l’établissement du rapport 
médico-légal seront expressément indiqués par le jury qui for¬ 
mulera les principales questions à envisager dans le rapport. 

2 e épreuve (coefficient 3). — Épreuve pratique de médecine légale 
judiciaire (chimie exclue), à la disposition du jury, consistant 
par exemple en une autopsie, examen de tache, etc. 

La durée de cette épreuve sera fixée par le jury. 

3 ' épreuve (coefficient 1). — Épreuve de titres et dossier militaire. 

Concours de dermato-vénéréologie. 
i“ épreuve (coefficient à). — Épreuve clinique. Examen de deux 
malades relevant l’un de la dermatologie et l’autre de la véné- 
réologie avec consultation écrite (discussion du diagnostic, du 
pronostic, du traitement et conclusions militaires). 

Il sera accordé deux heures employées au gré du candidat. 

2 e épreuve (coefficient 3). — Épreuve courante de laboratoire 
ressortissant à la spécialité. 

La durée de cette épreuve sera fixée par le jury. 

3 ’ épreuve ( coefficient J). — Épreuve de titres et dossier militaire. 

Concours d’électro-radiologie et physiothérapie. 
i rt épreuve (coefficient 4). — a. Pratique d’un électro-diagnostic 
clinique suivie d’un exposé et de conclusions d’expertise. Durée : 
i heure. 

h. Interprétation d’un cliché radiologique concernant un cas 
chirurgical. 

«. Examen radioscopique d’un organe ou d’un viscère. 

La durée de cette épreuve sera fixée par le jury. 

2 r épreuve (coefficient 5). — Montage et mise en fonction d’un 
a ppareillage radiologique avec exposé des données théorique» se 
Apportant à cet appareillage. 

La durée de cette épreuve sera fixée par le jury. 

Q° épreuve (coefficient 1), — Éprouve de titres et dossier militaire. 



116 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Concours de chirurgie générale. 

l n épreuve (coefficient 4). — Exposé clinique d’un malade de chi¬ 
rurgie générale (y compris la chirurgie urinaire), avec conclusions 
militaires. 

Durée de l’épreuve : 1 heure, dont quarante-cinq minutes pour 
l’examen et la réflexion et quinze minutes pour l’exposé. 

2‘ épreuve ( coefficient 3). — Épreuve pratique de médecine opéra¬ 
toire et de thérapeutique chirurgicale. 

a. Médecine opératoire : amputation, désarticulation, résection ou 
ligature. 

Durée de l’épreuve : 3o minutes pour l’exposé et l’exécution. 

b. Thérapeutique chirurgicale : l’opération sera celle que le candidat 
jugera lui-même nécessaire chez un blessé ou un malade dont la 
situation clinique aura été établie par le jury, sous la forme d’une 
sorte d’observation clinique écrite, courte et très précise. Elle sera 
pratiquée sur le cadavre dans les mêmes conditions d’installation 
et de technique que sur le vivant. Le candidat fera au tableau 
un exposé succinct des données anatomiques relatives à l’opé¬ 
ration; il discutera les diverses indications et contre-indications 
envisagées, les divers procédés opératoires ; il indiquera enfin les 
soins post-opératoires. 

La durée de l’épreuve sera de quarante-cinq minutes pour 
l’exposé et la pratique de,l’opération après trente minutes de 
réflexion. 

3 e épreuve ( coefficient 1). — Épreuve de titres et dossier militaire. 

Concours d’ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie. 

1“ épreuve (coefficient 4). — Examen de deux malades, l’un atteint 
d’une affection relevant de l’ophtalmologie, l’autre de l’oto-rhino- 
laryngologie, avec consultation écrite (discussion du diagnostic, 
du pronostic et du traitement, conclusions militaires). 

Il sera accordé deux heures employées au gré du candidat. 

2' épreuve ( coefficient 3). — Deux opérations se rapportant l’une 
à l’ophtalmologie, l’autre à l’oto-rhino-laryngologie. 

La durée de cette épreuve sera fixée par le juj:y. 

3‘ épreuve ( coefficient 1). — Épreuve de titres et dossier militaire, 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


117 


Concours de stomatologie. 

1“ épreuve {coefficient 4). — Examen de deux malades se rappor¬ 
tant à la spécialité avec consultation écrite (discussion du diagnostic, 
du pronostic, du traitement et conclusions militaires). 

Durée de l’épreuve : a heures. 

2 e épreuve {coefficient 3). — a. Exposé théorique de la construction 
et de l’application d’un appareil de prothèse, pour lequel le jury 
pourra mettre à la disposition du candidat un moulage buccal. 

Durée : vingt minutes dont dix minutes pour la réflexion. 

b. Dentisterie opératoire. 

La durée de cette épreuve sera fixée par le jury. 

3‘ épreuve {coefficient 1). — Epreuve de titres et dossier militaire. 

DISPOSITIONS TRANSITOIRES. 

Art. 11. (Modifié le 3 avril ig3i.) — Pour constituer un 
premier cadre de médecins, chirurgiens et spécialistes des hôpi¬ 
taux maritimes, les mesures transitoires suivantes seront prises 
dès la publication du présent arrêté : 

i° Les chefs ou anciens chefs des services médicaux, chirur¬ 
gicaux et de spécialités, du grade de médecin principal et au-dessus, 
qui ont été désignés au choix sans concours, seront nommés par 
le Ministre, après avis de l’Inspecteur général du service de santé, 
médecins, chirurgiens ou spécialistes des hôpitaux, s’ils ont exercé 
leurs fonctions pendant cinq années au moins; 

a 0 Les professeurs de l’école principale du service de santé de 
la Marine et des écoles annexes, ainsi que les chefs de clinique et 
le médecin adjoint au professeur de bactériologie de l’école d’appli¬ 
cation deviennent assistants des hôpitaux maritimes pour la durée 
de leurs fonctions actuelles et sont considérés comme ayant acquis 
le bénéfice de l’admissibilité pour les concours de médecins, 
chirurgiens ou spécialistes des hôpitaux auxquels ils sont auto¬ 
risés à se présenter dans les conditions prévues pour les chargés 
de cours à l’article 4 du décret du a î décembre ig3o. — Toute¬ 
fois, ils pourront être nommés sans concours, par le ,Ministre, 
après avis de l’Inspecteur général du service de santé, médecins, 
chirurgiens ou spécialistes des hôpitaux maritimes, lorsqu’ils 
auront accompli quatre ans d’exercice de leurs fonctions, ou lors- 




118 DOCUMENTS OFFICIELS, 

qu’ils réuniront quatre ans de présence dans les services hospi¬ 
taliers d’une même catégorie ou dans un laboratoire ; 

3° Les anciens professeurs de l’école principale du service de 
santé et des écoles annexes, ainsi que les anciens chefs de clinique, 
et les anciens médecins adjoints au professeur de bactériologie de 
l’école d’application pourront être nommés, sans concours, ppr 
le Ministre, après avis de l’Inspecteur général du Service de santé, 
médecins, chirurgiens ou spécialistes des hôpitaux maritimes, s’ils 
ont accompli au moins quatre aps d’exer t cice de leurs fonctions, 
ou lorsqu’ils réuniront au moins quatre ans de présence dans les 
services hospitaliers d’une même catégorie (médecine, chirurgie 
ou spécialité) ou dans un laboratoire. 

S ils ne remplissent pas ces conditions, et s’il#» sont autorisé,s à 
se présenter au concours, conformément au* dispositions de 
l article 4 du décret du ai décembre 1980, ils sont dispensés 
de l’épreuve d’admissibilité; 

4° Les chefs de cliniques médicales, chirurgicales et spéciales, 
les chefs des laboratoires de bactériologie et les chefs de services 
de dermato-vénéréologie, de neuro-psychiàtrie, de stomatologie et 
d électro-radiologie acte ilement .en service, qui ont été nommés 
au choix, sans concours, deviennent assistants des hôpitaux 
maritimes. 

A*t. 12. — Sont et demeurent abrogées : 

La circulaire du a 3 décembre 1909 relative à l’organisation des 
services de psychiâtrié dans la Marine, la cii'culaire du 31 mars 
1910, modifiée le 3 février 1921, concernant la réorganisation 
des services hospitaliers de la Marine et toutes autres dispositions 
contraires au présent arrêté. 

Fait à Paris, Iç a3 décembre 1980. 


Albert SARRAUT. 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


AVIS DE CONCOURS 

POUR LE TITRE DE PROFESSEUR AGREGE' DES E'COLES 
DE MEDECINE NAVALE. 


(J. O. du 98 janvier ig3i, p. 1011.) 

De» concours pour l’obtention du titre de professeur agrégé des écoles 
de médecine navale auront lieu à Toulon, au mois «Le juin 198», à des 
dates qui seront ultérieurement fixées, en vue de k nomination d'un titu¬ 
laire pour chacune des catégories suivantes : 

0. Physiologie, Médecine; 

b. Anatomie, Chirurgie (section de chirurgie générale); 

e. Bactériologie, Hygiène. 


AVIS DE CONCOURS 

POUR LES EMPLOIS DE EMARGES DE COURS ET PftOSEOTEilRS 
DANS LES ÉCOLES DE MEDECINE NAVALE. 

(J. 0. du 9 mai 19S1.) 

Des concours pour les emplois de chargés de cours et prosecleurs dans 
les écoles de médecine navale indiqués ci-après auront lieu i 'foulon A partir 
du 98 septembre ig3i. 

I. CharoIs ds çqp»s. 

A. Ecole principale du Service de eifnté de If 1 Marine. 
l° Pathologie interne et ü#penjtiqtm ; 

9° Pathologie externe et accouchements; 

3" Anatomie topographie, méü opé^ptoife, iflpif- 

B. Ecole annexe dp médecine navifle de lireet. 

»* Sémiptype et petite .çhinpjpe; 



120 DOCUMENTS OFFICIELS. 

C. Ecole-annexe de médecine navale de Rochejort. 

1° Anatomie descriptive; 

9° Physique. 

II. Phosbctïuiis. 

Prosecteurs pour les écoles-annexes de médecine navale de Rochefort et 
de Toulon. 

Ces concours auront lieu dans les conditions fixées par les décret et arrêté 
des 90 et sa décembre 1930 réglementant l’enseignement dans les écoles, 
de médecine navale. 

Les médecins de i r ’ classe qui auront efl'ectué, le 1" octobre 1 gâ 1, au 
moins six mois d’embarquement effectif dans ce grade, pourront être admis 
à concourir pour l’emploi de prosecteur. 


AVIS DE CONCOURS 

POUR L’OBTENTION DU TITRE DE MEDECIN, CHIRURGIEN 
ET SPÉCIALISTE DES HÔPITAUX MARITIMES. 


( J. 0, du 9 mai 1981.) 

Des concours pour l’obtention du titre de médecin, chirurgien et spécia¬ 
liste des hôpitaux maritimes auront lieu à Toulon à partir du 5 novembre 
^ 93 ». 

Le nombre de nominations ne pourra pas excéder celui indiqué en regard 
de chacune des catégories ci-après : 

A. Concoure de médecine. 

i" Médecine générale, une ; 

s" Bactériologie et anatomo-pathoiogie , une; 

3" Médecine légale et neuro-psychiâtrie, une ; 

4" Dermalo-vénéréologio, deux; 

5“ Électro-radiologie et physio-thérapie, deux. 

B. Concoure de chirurgie. 

1 ° Chirurgie générale, une ; 

a" Ophtalmologie et oto-rhino-laryngologie, deux ; 

3° Stomatologie, une. 

Ces concours auront lieu dans les conditions fixées par les décret et arrêté 
des ai et a3 décembre 1980 portant réorganisa lion des services hospitaliers 
de la Marine. 



TABLEAUX, PROMOTIONS, MUTATIONS. 


121 


TABLEAU D’AVANCE MENT. 

DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ POUR L’ANNÉE 1931. 


(Décision du a 1 décembre ig3o. — J. O. du a4 décembre ig3o.) 

Pour le grade de médecin en chof de t" classe : 

MM. Cauvin (P.-R.), Cristoi (H.-P.-H.). 

Pour le grade de médecin en chef de a" classe : 

MM. Brdhat (L.-E.-C.-R.), Huber (L.-G.-G.), Sroard (J.-A.-M.-C.), F*rbt (A.-J.-R.), 
Auguste (E.-T.), Gortt (M.-E.-L.-G.), Cambriscs (F.-L.-R.), Artur (R.-F.-E.), Sol- 
card (P.). ' 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Ginabat (V.-L.-F.-M.), Le Moult (C.-L.-A.). 

(J. O. du 8 février tg31.) 

M. le pharmacien-chimiste principal Salle (P.-G.) est inscrit d'office au tableau 
d’avancement. 

RÉSERVE. 

(Décision du A mars t g 31.) 

Pour le grade de médecin en chef de i" classe de réserve : 

M. le médecin en chef de a* classe de réserve Bbss!ères (J.-P.). 

Pour le grade de médecin en chef de a* classe de réserve : 

MM. les médecins principaux de réserve Coquin (L.-P.-M.), Devis» (A.-L.). 

Pour le grade de médecin principal de réserve : 

MM. les médecins de i" classe de réserve d’Adhéhar db Lantaüvac (V.-H.-L.-A.), 
B»iu.bt (L.-E.-F.), Lepaoe (F.-P.-M.), Gausse» (C.). 

Pour le grade de médecin de i" classe de réserve : 

MM. les médecins de a* classe de réserve Dais» (J.-M.-M.), Guillot (M.), Tâcheron 
(A.-M.-E.), Petiteau (C.-L.), Jouve (J.-E.), Yvin (P.). 

TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION D’HONNEUR. 

ANNÉE 1931.- ARMÉE ACTIVE. 

(Décision ministérielle du 37 décembre t g3o. — J. O. du 3 1 décembre ig3o.) 

Pour le grade d’officier : 

MM. le médecin principal Lutaud (M.-L.); 
le médecin principal Pierre (E.-R.-A.); 





yp TA^SAU*. PROMOTIONS, MUTATIONS. 

MM. le médecin principal Fontaine (E.-L.) ; 

le médecin en chef de a* classe Rouiller (J.-L.-M.); 

le pharmacjeij-chigKiste en cljef dp a* classe G*alx (R.-'E.-R.) ; 

le médecin principal Adrien (C.-M.) ; 

le wMecin principe! (Jueaiou (E.-f.)j 

le médecin principal Négrié (J.-H.-A.) ; 

le médecin en chef de a" classe Hambt (H.-L.) ; 

le médecin principal Couhbaud (H.-H.-L.); 

le médecin principal Pradel (G.). 

Pour le grade de chevalier : 

MM. les médecins de i'‘ classe Coçuu'i (P.), tivrmt tfi.-A.), Bajumn 
Maubourgurt (J.), Delom (R.-P.-A.), Espieux (A.-S.), ,QuAWKefL pas Ersa#» (J.-A.-f.), 
RéGiNENBi (J.-R.-H.), Guerubur (L.-M.), Belot (R.-E.)i le pharmacien-chimiBte de 
»” classe Abdutren (M.-J.-M.-B.) ; le médecin de <" «liasse Bille (P.Æ.-M.). 


RÉSERVE. 

(Décision du A mars 1 y 3 1.) 

Pour le grade d’officier : 

MM. le médecin^ en chef de a* classe de réserve Roux (G.) ; 
le médecin principal de .réserve Savidan (J.-M.). 

Pour le grade de chevalier : 

MM. les médecins de 1” classe de réserve Classe (A.-J.-C.), Lapobge (A.-M.-J.); 
les médecins de a - classe de réserve Mahé (P.-M.), Dehan (J.-T.). 

PROMOTIONS. — ACTIVE. 

(J. O. du 5 déceçibre 19 3 o.) 

M. Psaww phasun^ciepTciiiiniste e» 4wf .de a” filasse, est 1W »çiu 

pharmacien-chimiste général de a* classe à compter du 1“ décembre 193.0. 

fj. 43. .«les aa .et ai) décembre ig3o.) 

Par décret du ai décembre ig3o ont été promus : 

Au grade de pharmaoiou-Tchimiste eu chef de t" classe : 

I- fmm (P.-Ç.-L.). 

Au grade de pharmacirii-clùmiste principal : 

M; Soumet (P.-J.-M.). 

{J. O. des 09 et 30 décembre 1980.) 

Ont été promus dans de corps de Santé de la Marine, pour compter du 31 dé¬ 
cembre ig3o : 

Au grade de médecin de 1" classe : 

MM. les médecins de a* classe : 

Parneii (H.-L.), Batli (H.-L.-F.-A-), Rçm W -Cbu**i 



TABLEAUX, PROMOTIONS, MUTATIONS, 1.33 

LwnRAOM» (L.-L.), Audibert (F.-M.-P.-J.), Dbguilhem (C.-C.-L.), Omis (J.-M.- 
R-A.), Tromecr (E.-J.-Y.), L rguen (L.-E.-J.), Verne (P.-J.-C.), Lbmbrrz (J.-A.). 
Au grade de pharmacieo -ehi mis te de 1" classe : 

MM. les pharmaciens-chimistes de a* classe : 

GrAgoire (J.-A.'), Simon (M.-A.). 


(J. O. du 18 janvier tp3i.) 

Sont promus à compter du ao janvier 1981 : 

Au grade de médecin en chef de a” classe : 

M. Pradel (C.). 

Au grade de médecin principal : 

M. Circan (P.-A.). 

tj. O. du S février *981.) 

Par décret du 7 février ig3J, ont été proçius : 

Pour compter du a 1 février, 

Au grade de médecin en chef de a‘ classa : 

M. Bruhat (L.-E.-C.-R.). 

Au grade de médecin principal : 

M. ScHRNNBERG (P.-C.). 

Pour .compter du ah février. 

Au grade de médecin principal : 

M. BRErrR (M.-M.-J.). 

(J. O. du t4 février 193 t.) 

Par décret du r3 février, M. ie pharmacien-chimiste principal Eau* (P.-C 4 a 
été promu au grade supérieur. 

(/. O. du 3i décembre ig3o.) 

Liste des élèves du Servies 4$ &mU 4e la Marine reçus docteur* m iuédecine #u 
Pharmaciens, désignés pour suivre les cours de l’école d'application de Toulon. 

Promotion 1926. 
a. Médecins : 

MM. : 1. Bbauchesne (R.-G.-M-); a. Rigaud (F.-A.); 3. Soubigou (X.-A.-J.-M.-H.) ; 
4. Cornet (J.-A.-M.); 5. Bernard (J.-E.); fi. Pftoçosi (.d-ML-C.); 7. Lahraud 
(M.-P.-V.-L.-M.); 8. Dutreï (P.-J.-M.); 9. Limousin (J.-V.-E.); 10. Bodrau 

(E.-P.-J.); 1 1. DuqUAIRB (A.-M.-A.-F^-M.) ; M' fiAU«N .(J.) J A 3. COUSTANS (A.-M.- 
J.-G.); i4. Hubert (P.-A.); i5. Plazy (M.-P.-I.-J.); ifi. Bornkuf (p.-A,-J.); 
17. Calr (M.). 

b. Pharmaciens-chimistes : 

MM. : 1. Quinioü (J.-M.); a. Babin (R.-M.); 3 . Charbtthur (P.-E.); 4. Lmu 

(R.-T.-V.); 6. ïjRTBFff (M.). 



124 TABLEAUX, PROMOTIONS. MUTATIONS. 

(J. O. du 1" janvier ig3i.) 

Les dix-sept élèves du Service de Santé, médecins, ci-dessus désignés, sont 
nommés : 

i° Au grade de médecin de 3* classe, pour prendre rang du 3 i décembre 1907; 

a 0 Au grade de médecin de a’ ciasso, pour prendre rang du 3 1 décembre igag. 

Les cinq élèves du Service de Santé, pharmaciens, ci-dessus désignés, sont 
nommés : 

1' Au grade de pharmacien-chimiste de 3 • classe, pour prendre rang du 3 1 dé¬ 
cembre iga8; 

a“ Au grade de pharmacien-chimiste de a* classe, pour prendre rang du 3 1 dé¬ 
cembre ig3o. 

PROMOTIONS. —' RÉSERVE. 

(/. O. du 4 mars ig3i.) 

Ont été nommés dans la réserve avec leur grade : 

MM. les médecins en chef de a‘ classe en retraite : 

Bissièaa (J.-P.), Lucciaroi (J.-L.-D.). 

MM. les médecins principaux en retraite : 

Adrien (C.-M.), Charpentier (P.-J.-L.). 

M. le médecin de 1" classe en retraite Bibnvknub (A.-E.-J.-M.). 

PROMOTIONS DANS LA LÉGION D’HONNEUR. 

Au grade de commandeur : 

M. le pharmacien-chimiste général do a* classe Lestkrun (P.-J.-D.). (Décret 
du 3i décembre ig3o.) 

(J. O. du ai janvier ig3i.) 

Au grade d’oüicier : 

MM. les médecins principaux Penaud (A.-J.-J.), Dalgsr (J.-M.-C.), Lutabd (M.-L.), 
PlKRRB (E.-R.-A.). 

Au grade de chevalier : 

MM. les médecins do 1" classe Goimé (P.), Bonn (G.-A.), Barbin (J.-E.-M.), 
Mauboorguet (J.), Drxom (R.-P.-A.), Espieux (A.-S.). 

PROMOTIONS EN DIVERS ORDRES. 

(J. O. du a 4 janvier x g 3 1.) 

M. le médecin en chef de a* classe Branger (J.-E.) est nommé chevalier du Mérite 
maritime. 

(y. O. du V’ février 1981.) 

M. le pharmacien-chimiste principal But mono (H.-M.-L.) est nommé officier 



TABLEAUX, PROMOTIONS, MUTATIONS. 125 

(J. O. du i4 mars ig3i.) 

Sont nommés : 

Officiers de l’Instruction publique : 

MM. Lanceur (L.-E.-R.), médecin en chef de 1" classe; 

Sourd (J.-M.-L.), pharmacion-chimiste en chef de a" classe. 

Officiers d’académie : 

MM. Schlutt (F.-O.), pharmacien-chimiste en chef de i" classe; 

Lepeuplk (E.-R.), médecin en chef de a* classe; 

Bossé (R.-A.), médecin principal. 


MUTATIONS. 



NOM ET PRÉNOMS. 

GRADE ET SITUATION 

DESTINATION. 

^ 0. du 6 dé- 

MM. 



Mauran (L.-L.). 

Médecin en chef de 

Seerétuire du Conseil do 

sombre « g3o. 

a" classe; médecin-ma- 
major du V” dépét. 

santé de la 3* région 
maritime. 

Idem.. ... 

S.mon (R.-F.-A.)... 

Médecin de 1 ” classe.... 

Médecin major du Com¬ 
mandant Terte. 

1 ■ 0. du 11 (lé- 

ScBI.UTY (P.-O.).... 

Pharmacien - chiminte en 

Chef du laboratoire cen- 

sombre î ()3o. 

chef de 1" classe à 
Cherbourg. 

tral de chimie analy¬ 
tique à Paris. 

J ‘ 0. du a 8 dé- 

Ou a rx (Il.-E.-R.)... 

' 

Pharmacien-chimiste en 

Professeur de ehimie ap- 

Nombre 1980. 

0, du 1" jan¬ 

chef de a' classe. 

pliquée i l’hygiène et à 
l’examen des denrées 
alimentaires a l’École 
d’application du Service 
de Santé de la Marine 
à Toulon. 

Brémond (H.-M.-L.). 

Pharmacien-chimiste prin- 

Professeur de chimie appli¬ 
quée à l'industrie h 
l'École d'applieation du 
Service de santé de la 
Marine à Toulon. 

Uarroqur (J.-E. )... 

Médecin principal à Cher¬ 

Chef du Service de cli¬ 

vier s 93 i . 

Mm, 

. 

J< k)n. 

J ' 0. du 8 jan¬ 

bourg. 

nique dentaire à Toulon. 

Ramond ( A.-F.).... 

Médeein de 1" classe à 
Toulon. 

Médecin-major du Joan- 
Bart. 

CUERMEOll ( ). . 

Idem . 

En sous-ordre à l’ambu- 
bulanre de l'arsenal de 
Brest. 

Lequrrré ( M.-J.-P ). 

Médecin de i’° dusse à 
Rrest. 

Médecin-major du batail¬ 
lon de eÉte à Brest. 

Roux (L.). 

Médecin de t“ classe à 

Médecin-chef du Centre 

vier 1981. 

Toulon. 

maritime de réforme de 
Toulon, 










TABLEAUX, PBOMOtlONS, MUTATIONS. 


DATES. 

NOM ET PRENOMS. 

GRADE B« SITUATION 

DBATINATTON. 

J. 0. du 8 jan- 

MM. 

Dbooui.(A.-Y.-J.-A.). 

Médecin de i r ' classe à 

F.n sons-ordre â la Jeanne- 

vier 19S1. 


l.otiMt. 

<fAre. 

Idem, . 

De Tanouahn (E. j .. 

Médecin île a* fiasse du 

Avisa Aldébnhut. 

J. 0. du »5 jan- 

1 in iBiaov ( L.-J.)... 

rrintmfftf. 

Médecin principal à Brest. 

Chef du service d’éleetro- 

vier 1981. 

Idem . 

GOBAL 

Médecin de i"‘ elasse à 

radiologie à J ’hdpital 
Saint-Mandriar. 
Médecin résidant à l’hépr 



Cherbourg. 

Médecin de 1““ classe à 
Toulon. 

Médecin principal à Tou- 

ta! Saint-Mandrier. 

En sous-ordre à l'ambu¬ 
lance de l’arsenal de 
Cherbourg. 

Médecin-major de l’Arme- 

J. 0. du aa jan- 

ClBCAV (P.-A.) . 

vier 19S1. 

Levwe (P.-M.-J.-Z.). 

Ion. 


Idem . 

Médecin de r“ elasse A 

En sous-ordre à fambi- 


dktm6 (A.-C.j_ 

Ba#oe (P.-F. 4 .)... 

Todîon. 

lance de l’Arsenal de 
Toulon. 

Médecin-major de la b‘ se- 
cadrillè, 1 “ division 

d’instruction. 

Médecin résident k FW- 

Idem . 

Médecin de 1” classe à 

Idem . 

LE Ftocri (E.-J.).. 
WoaviN (A.-L.-H.).’ 

Brest. 

pilai de Brest. 

En sous-ordre au A'ilépél- 
Médecin-major de VAlgol' 

Idem . 

Médeein de a' classe de 

i dm......... 

L* Ooz (L.-R.-L.).. 

l’Armorique. 

Pharmacien-chimiste de 

Forges dé la Chaussade » 

Idem .. 

Cn«B» (J.-E.). 

1" classe à Toulon. 
Pharmacien-chimiste de 

Guérigny. 

Dépitai de Sidi-Abdaliab- 

l 0. (W m jad- 

Btitlt* (P.-F.-J.).. 

1"' classe à Guérigny. 
MédeClh en chef de 

Membre du Conseil supé¬ 

vide Itilt. 


1" classe à la Direction 

rieur de Santé. 

tdhii......... 

CmtHtitri (A.-C.):. 

centrale du Service de 
Santé. 

MédoCin ëri ehef de 

Sèftion de médecine « <•* 

J. U. (lit 4 fé¬ 

Lot» n» (M.-L.).... 

a" classe; membre du 
Conseil Supérieur de 
Santé. 

Médecin principal ; ehef 

chirurgie à U Üirecfio 11 
centrale du Service d» 
santé. 

Maintenu pour dii-Hdj* 

vrier ig 3 i. 


du Service de Santé à 

mois à compter du ai " 

Idem .. i 

Petiot (F.).... 

1 a Fonderie de Ruelle. 

vrier iq 3 i. ^ 

Idem .i.. 

AtmOt* ( H.-A.-J.)., 

ripai A RocÜefort. 
Métlècin de i” classe a 

En sous - oNlfè énifis^ 



Tcmlbii, 

l’an ». 




















TABLEAUX, PftôMOTftrtfS, MUTATIONS. 127 



NOM ET l'HÉSOIÜS. 

GRADE BT SITUATION 

DESTINATION. 

1. 0. du îq fé- 

MM. 

Bocthillier (G.-D.-F) 

Médecin en chef de 

Médecin de la division na- 

crier iqlli. 


a“ classe à Brest. 

vaie d’Extréirw-Orient. 

Idem . 

Fermond (E.-A.-E.-H.) 

Médecin en chef de 

Médecin-major du V* dé- 

Idem . 

Salle (P.-G.)'. 

3“ fiasse à Toulon. 

Pharmacien- chimiste en 

pôt à Toulon. 

Chef des services pharma- 

Idem . 

WARilocesT (O.-Y.). 

chef à Cherbourg. 

Médecin principal à Brest. 

eeutique et chimique de 
Cherbourg. 

Médèfin-major du 1“' dé- 

Idem . 

PknnAnéAgR (J.) ... 

Médecin ’de «“ classe à 

pât à Cherbourg. 

Etf, Sous-ordre Armorique. 

1. 0. du a6 fé- 

André (J.-Z.-f..)... 

Médecin de 1" classe à 

Médecin-major du Com- 

vrier 1931. 


Toulon. 

mandant lotte. 

Idem . 

Sinon (fi.-F.-A.)... 

Médecin de 1" classe;] 

Médeein-ihajôr aéronau¬ 

J. 0. du 07 fé- 

Le Boiirso (G.-C.-H.). 

médecin major du Com- 
ntkndant Tette. 

Médecin dé i'“ classe., .. 

tique Orly. 

Cabinet de M, le Sous- 

J. 0. do 3 irlSrs 

btWAitt(M.-C,-A.-M.) 

Médécift dé S* fiasse du 

Seérétaire d’Etilt à la 
Mâtine militaire. 
MideélU-malor aviso 

1931. 

. Béarn. 

Marné. 

Idem . 

Idem . 

DctU (A.-L.-M.).. 

Martin ( A.-J. . 

Médecin dit a' classe Hé 
l'Ernett Renan. 

Médecin de 1" eiasse à 

Batiment hydrographique 
Lapérouae. 

En sous-ordro Béarn. 

lO.éhii üifidd 

WéflÜlRÊ (M.-H.-P.j. 

Brest. 

Médecin ifé a” classe dii 

Avise! lleltdtrix. 

Idem . 

ThômsOr ( E.4.-Y. ). 

Condorcet. 

Médecin de r* classe à 

Étl soit s-ordre Condorcet. 


Réoinrnsi (J.-J.-R.-H.) 

Toulon. 

Médecin de 1" classe à 

Médeein-major des sec¬ 

Idem ,... 1.... j 


Cherbourg. 

tions spéciales i Galvi. 


PERMUTATIONS. 

(J. O. du 37 février 1981.) 

MM. les médecins principaux Dosé (G.-R.), médecin-major de la flottille de la 
a* région maritime, et Marmoüget (C.-J.-J.), désigné polir remplir les fonctions do 
méde'cin-major du 1" dépôt des équipages ù Cherbourg, sont autorisés il permuter 
d’affectation. 

(j. O. du 5 mars t fl 3i.) 

MM, les médecins principaux Clavier (M.-J.-E.), médecin-major du cuirassé 
Lorraine et Circan (K-A.), médecin-major de l 'Armoriquà, sont autorisés à per- 
ffiuter d'embarquement pour convenances personnelles. 
















128 


BIBLIOGRAPHIE, LIVRES REÇUS. 

DÉMISSION. 

(J. O. du 19 décembre 1980.) 

Par décret du «7 décembre ig3o, a été acceptée, pour compter du 1" jan¬ 
vier ig3 1, la démission de son grade offerte par M. le médecin de 1” classo Spias 
(R.-G.). 

Par décret du même jour, M. Spire est nommé avec son grade dans la réserve. 


TRAVAUX REÇUS PAR LA DIRECTION 

DES ARCHIVES DE MÉDECINE NAVALE. 

M. le médecin en chef de 1" classe La Renne : Étude sur l'ostéomyélite 
aiguë. 

M. le médecin en chef de a’ classe Pelle : Traumatisme complexe de 
l’hypochondre gauche; rupture de la rate. 

M. le médecin de 1 r * classe QeéRANGAL nés Essarts : 

a. Résultats de trois années de vaccination préventive de le tuber¬ 
culose par le B. C. G. 

b. Vaccinations antidiphtériques par l'anatoxine du Ramon. 

M. le médecin de 1 " classe EscARTEPiatK : Ecchymoses spontanées au 
cours de la syphilis. 

M. le médecin en chef de a" classe Plotü : État actuel de la question de 
la tuberculose chirurgicale. 

MM. les médecins principaux Esqoier et Lestideau et le médecin de. 
1" classe Escartefigub : Le traitement de la syphilis doit être continu. 

M. le médecin en chef de a" classe Y ver : Des orientations nouvelles de 
l’otologie; syndromes vertigineux; le mal.de mer. 

M. le médecin principal Le Cuditon : 

a. Étude sur les fièvres récurrentes à spirochètes; 

b. Appareil de contention des méningiliques pour faciliter la ponction 
lombaire. 

MM. les médecins de i r * classe Laurent et Qurrangai. des Essarts : Lym¬ 
phangiome kystique du bras. 

M. le médecin de 1” classe Canton : Lit mécanique Pervès modifié. 

M. le pharmacien-chimiste de 1" classe Fokrster : De l’emploi de la gum- 
mite pour la fabrication des bacs d’accumulateurs. 

M. le pharmacien-chimiste de 1" classe Damant ; Le dosage de l’anli- 
niojpe dans les alliages cuiyreux, 



BIBLIOGRAPHIE, LIVRES REÇUS. 


niBLIOGRAPHJE. — LIVRES REÇUS. 


é dicus 1931, guide-annuaire du corps médical français, in-8” 
raisin, relié pleine toile, i 4oo pages, prix : 3o francs. Amédée 
Lecrand, éditeur, g3, boulevard Saint-Germain, Paris (6*). 

. guide annuaire d’une documentation des plus soignées est 
^contestablement le plus complet qui existe. Sa division en cinq 
Parties, divisées en chapitres, l’emploi de papiers de couleurs, 
sommaire et une table de matières détaillés, en font le guide- 
a ®nuaire le plus précieux et le plus facile à consulter. 

^ -Les lecteurs de Medicus trouveront dans l’édition présente, à 
page 34a, un nouveau chapitre donnant la liste des laboratoires 
Ce ntraux de sérologie de Paris et des départements, 
i ,. araissant régulièrement chaque année — en octobre — il est 
tspensable aux médecins comme aux pharmaciens, donnant à 
tarif* 111 t0Ut Ce P eut ^ CS * nt ^ esser (questions d’assistance, 
j # s m édicaux pour les accidents du travail et les victimes de 
jjuerre. Les syndicats, les sociétés mutuelles, etc.). 

Qn t ° S ^ stes des médecins, pharmaciens et chirurgiens-dentistes 
n ,.^ revisées en utilisant tous les documents officiels et privés 
, a été possible de réunir. L’édition de Medicus présentée est 

(lotlc complète. 


es tP'andes endémies tropicales. Éludes de pathogénie el de 
Prophylaxie. Conférences failes au grand amphithéâtre de la Fa- 
11 |e de Médecine, par MM. les médecins du Corps de sanlé colo- 
?, la • deuxième année. Vic.ot frères, éditeurs, q3, rue de l’Kcole de 
edecine ) jj ar j s _ [Jn volume in-8° raisin de 108 pages, i5 francs. 


( laris^ SU ' te ^ m P ortance qu’ont prise les questions coloniales 
d ' a ^ des nations européennes qu’un enseignement d’hygiène 
quel ^ aUX m ^decins ne saurait être complet s’il ne comportait 
pro /î' lcs notions sur la prophylaxie des maladies tropicales. Le 
P^terT Ur ^ al,on a a PP e l aux médecins coloniaux pour com- 
ap r le cours d’hygiène de la Faculté de Médecine de Paris en 
des 0l ^ an * résultat de leur expérience sur les grandes endémies 
P a ys chauds. Ces leçons complémentaires permettront chaque 
**'*• *r pbarm. rat. — Janv.-fév.-mars kj3i. CXXI- 9 



130 BIBLIOGRAPHIE, LIVRES REÇUS. 

année à ceux d’entre eux qui se seront plus spécialement attachés 

à l’étude d’une question de faire connaître leurs recherches. 

Cette seconde année contient les six conférences suivantes ! 

M. Blanchard : Les spirochétoses dans les problèmes d’hygiène 
coloniale f 

F. Cazanove : Pratique de l’épidémiologie et de la prophylaxie de 
la peste au Sénégal; 

F. Heckenroth : Les problèmes des porteurs de germes dans l’inter¬ 
pénétration des races; 

M. Léger : Epidémiologie et prophylaxie de l’ankylostomiase dam 
les pays chauds; 

G. Martin : La-collaboration administrative et médicale dans l’hygiène 
coloniale appliquée; 

M. Vaccel : La lutte contre le paludisme en Italie. 


Les grands Syndromes en Pathologie exotique, par M. BlAN- 

charr et F. Toullrc, professeurs à l’École d’application du Service 

de santé colonial de Marseille. Préface du professeur Calmettb. — 

Un volume de 48o pages, 85 francs. (G. Doin et G 1 *, éditeur». 

8, place de l’Odéou, Paris (7*). 

Cet ouvrage, essentiellement clinique, réalise la synthèse de» 
plus récents travaux, principalement ceux des médecins coloniaux, 
parus sur la symptomatologie, le diagnostic et le traitement de» 
maladies exotiques. 

Leur présentation, en syndromes, permet de grouper dans uQ 
même chapitre les divers modes de réaction d’un organe ou d’u® 
appareil vis-à-vis d’agents pathogènes très divers et d’avoir aiu sl 
la vue d’ensemble de ces réactions, telles qu’elles se manifeste^ 
réellement pu praticien exerçant en France et aux colonies. 

L’ouvrage est divisé en dix chapitres traitant chacun d'ui> e 
catégorie de syndromes : les syndromes fébriles, — dysentériques ct 
diarrhéiques, — hépatiques et splénomégaliques, — anémiques,"'' 
ganglionnaires, — cutanés, — respiratoires, — hémaluriques ct 
hémoglobinuriques, — polynévritiques, —et mentaux. 

Un important index bibliographique, se rapportant principal' 
m>nt aux travaux des médecins coloniaux, termine cet ouvragé 



BIBLIOGRAPHIE, LIVRES REÇUS. 131 

Les moustiques de la Cochinchine et du Sud Annam, par 

E. Borbl , chef de laboratoire d’entomologie médicale et du palu¬ 
disme h l’Institut Pasteur de Saigon. Préface du professeur Rou- 
badd, de l’Institut Pasteur de Paris. — Un volume de 4a,3 pages 
avec îaa figures originales et 3 planches hors texte (Collection de 
la Société de pathologie exotique), 70 francs. 

La connaissance précise de la faune entomologique apparaît de 
plus en plus comme indispensable à l’institution de règles de 
prophylaxie pratique des grandes affections tropicales, en parti¬ 
culier du paludisme, dans une région déterminée. 

Au cours de trois années de prospections, tant dans le Delta 
que dans les collines et jusque dans le massif du Langbian, l’auteur 
s’était attaché à déterminer par les procédés précis de la systéma¬ 
tique moderne chacun des spécimens collectés par lui-même et à 
donner de chaque espèce identifiée une description et des dessins 
originaux. Plusieurs de ces espèces dépassent de beaucoup* d’ail¬ 
leurs le cadre géographique de la Cochinchine et du Sud Annam, 
ce qui fait que, dans une certaine mesure, ce livre peut être consi¬ 
déré comme un traité général. 

Divisions dk l’outbags : 

Première partie : Caractères géographiques et climatiques de la Cochin¬ 
chine. Température. État hygrométrique. Pluies, vents, etc. 

Deuxième partie : Les moustiques de Cochinchine et du Sud-Annam. 
Étude systématique et biologique. Classification. Anophélinés. Culicinés. 
Description des espèces. Observations sur les mœurs, etc. 

Troisième partie : Les affections transmises par les moustiques en Cochin- 
chine. Le Paludisme en Cochinchine. La Dengue, la Filariose, autres 
affections. 

Bibliographie. 

Indei des genres et des espèces de Culicides étudiés dans le volume. 


Annuaire Sanitaire Maritime International ( Office international 
d’hygiène publique, 1 q5, boulevard Saint-fiermain, Paris), prix, 
3o francs. 

Les pays signataires de la Convention sanitaire internationale 
du ai juin iga6 se sont engagés à se tenir réciproquement au 
courant, par l’intermédiaire de l’Office international d’hygièno publi¬ 
que, des dispositions prises sur leur territoire en vue d’assurer 


9- 



132 BIBLIOGRAPHIE, LIVRES REÇUS. 

l’applicatiou de cette convention. Ces dispositions concernent 

notamment : 

L’organisation du service sanitaire maritime et l’outillage des 
ports au point de vue quarantenaire (art. ih et 5 i); 

Les dispositions adoptées en vue de la destruction des rats 
sur les navires et dans les ports (art. 6 et a 8 ); 

L’indication des ports ouverts aux navires «infectés», «suspects» 
ou «indemnes» (art. 5 o); 

Les taxes sanitaires réclamées pour l’exécution des opérations 
quarantenaires (art. 55 ) et celles qui sont prélevées pour la déli¬ 
vrance des patentes de santé et des visas consulaires (art. 49); 

Les aceords particuliers conclus entre deux ou plusieurs pays 
au sujet de l’échange d’informations épidémiologiques (art. 9), 
de l’organisation de l’émigration ou de l’immigration (art. at), 
de la simplification des mesures sanitaires prévues par la conven¬ 
tion (art. 57). 

Les propositions énoncées dans le Comité permanent de l’Office 
international d’hygiène publique et les délibérations auxquelles ces 
propositions ont donné lieu ont conduit à la décision de publier 
toutes les informations reçues des divers pays, sur ces sujets, dans 
un Annuaire sanitaire maritime international. 

La présente publication contient les, renseignements recueillis 
par l’Office international d’hygiène publique jusqu’à la date du 
i* r avril 1930. 

Ils ont été groupés, dans la mesure du possible, suivant un plan 
uniforme pour tous les pays, en vue de faciliter les recherches et 
classés dans l’ordre alphabétique. 

Enumération des pays sur lesquels l'Annuaire fournit les rensei¬ 
gnements en question : Algérie, Allemagne, Argentine (République), 
Australie, Belgique, Canada, Ceylan, Congo belge, Côte de l’Or, 
Danemark, Dantzig, Égypte, Espagne, État Malais confédéré, États- 
Unis d’Amérique, Fidji (Iles), France, Grande-Bretagne, Indes 
britanniques, Indochine, Irlande du Nord, Italie, Japon, Kénia 
(colonie et protectorat), Maroc, Nigeria, Norvège, Nouvelle-Zélande, 
Palestine, Pays-Bas, Perse, Sierra-Léone, États sous mandat français 
de Syrie, du Liban, des Alaouites et du Djebel-Druze, Territoire du 
Tanganyika, Transjordanie, Trinidad, Tunisie, Turquie, Union de 
l’Afrique du Sud, Union des Républiques soviétistes socialistes. 

Ordre des matières pour chaque pays : 

Section I: notions générales surl’administration sanitaire maritime ; 



BIBLIOGRAPHIE, LIVRES REÇUS. 133 

Section II : taxes sanitaires ; 

Section III : ports; 

Section IV : prophylaxie de la peste; mesures contre les rats; 
Section V : arrangements avec les pays voisins ; 

Section VI : renseignements divers. 


Le Formulaire Aatier 1931, 5* édition, 1 volume, 1 aoo pages, 
relié peau, prix 3o francs. — Librairie du Monde Médical, Vigot 
frères, éditeurs, Paris. 

La cinquième édition du Formulaire Astier est un éclatant témoi¬ 
gnage du succès toujours croissant de cet ouvrage auprès du corps 
médical. La réputation qu’il s’est acquise est justement méritée 
par l’important et incessant travail que représentent les amélio¬ 
rations apportées à chaque édition nouvelle. 

Celle de 1981, toujours établie sur le même plan que les précé¬ 
dentes, a été l’objet d’une mise à jour minutieuse qui a permis 
d’apporter à chacun des chapitres les remaniements et additions 
nécessités par les progrès de la thérapeutique. 

C’est ainsi que dans les médications chimiques et biologiques, 
nous voyons prendre place l’acétylcholine, l’éphédrine, l’ergota- 
mine, l’ergostérine, le chlorure de magnésium, les diurétiques 
mercuriels, la trypaflavine, les plus récents vaccins. . 

Un plus grand développement et une meilleure répartition ont 
été donnés aux médications physiques qui prennent une impor¬ 
tance chaque jour plus considérable. 

La deuxième partie consacrée au traitement des maladies pré¬ 
sente, elle aussi, de nombreuses modifications et additions, nous 
y trouvons B les thérapeutiques nouvelles de l’encéphalite léthar¬ 
gique, des méningites tuberculeuses et cérébro-spinales, de la 
sclérose en plaques, de l’alcalose et de l’acidose, la méthode de^ 
leriche contre les cancers. 

Les auteurs du Formulaire Astier signalent que le chapitre 
législation des précédentes éditions fera l’objet d’un ouvrage qui 
paraîtra prochainement et où seront traités non seulement les 
«accidents du travail» mais encore les assurances sociales, l’orga¬ 
nisation de la profession médicale, la responsabilité civile et 
pénale, etc. et l’organisation sanitaire publique. 



134 


BIBLIOGRAPHIE, LIVRES REÇUS. 


Le bouton d'Or lent, leishmaniose cutanée et son traitement 
moderne, par Georges Higoumknakis, chef (lu service dermato- 
vénéréologique à l’hôpital Evangelismos (Athènes). Préface du 
D' Milian. — Un volume de i5a pages avec ligures, a5 francs. 

Le bouton d’Orient est une maladie que l’on ne voit pas souvent 
en Occident et c’est justement cette rareté qui, jusqu’à présent, 
n’a pas permis son étude approfondie dans les grands centres 
dermatologiques de l’Europe. 

Après un historique très complet, il fait une étude très soignée 
du parasite des leishmanioses cutanées (morphologie, cultures). 

Dans un deuxième chapitre, il étudie le mode de transmis¬ 
sion du bouton d’Orient; il montre la transmission par contact 
et vraisemblablement la transmission par l’intermédiaire d’insectes 
ailés, non obligatoirement piqueurs ainsi que les inoculations expé¬ 
rimentales. Il étudie ensuite l’anatomie pathologique de la lésion, 
puis son histoire clinique et son évolution, avec ses innombrables 
formes simulant tant de maladies. 

Après un court chapitre de prophylaxie, l’auteur insiste avec 
soin sur le traitement et il montre en particulier que la méthode 
de choix, bien supérieure aux méthodes chimio-thérapiques, est 
la diathermo-coagulation. 


Le dosage des selB biliaires dans la bile et le liquide duodé- 
nal, par Louis Guny, docteur en pharmacie, ancien interne des 
hôpitaux de Paris, licencié ès sciences; préface du D' ChiIay, pro¬ 
fesseur agrégé à la Faculté de Médecine, médeein des hôpitaux. 
— Un volume de 3a4 pages, 3o francs. 

A l’occasion d’études de pathologie hépatique,*l’auteur a rassem¬ 
blé dans cet ouvrage les documents recueillis sur le "dosage des 
sels biliaires dans la bile et le liquide duodénal, ainsi que les 
résultats de ses propres expériences sur ce sujet. 

Dans une première partie, sont considérées quelques questions 
qui se posaient dès l’abord, à savoir la chimie des acides biliaires, 
d’après les très importants travaux parus dans ces dernières années, 
la composition générale de la bile et enfin les modes d’isolement 
dos composés définis nécessaires à de tels essais. 

La seconde partie est consacrée aux méthodes elles-mêmes, 
réparties en six chapitres suivant le principe qui leur sert de base- 



COMMUNICATIONS. 


135 


COMMUNICATIONS. 


Nous recevons de Bruxelles-Médical, avec prière d’insérer : 

Bruxelles-Médical a décidé l’organisation sous ses auspices, au mois de 
juillet prochain, d’une grande croisière sur les côtes de Norvège (avec 
visite de quelques-uns des plus jolis fjords), aux Lofoden, au Cap Nord, 
en Laponie, au Spitzberg (où les campements d’Andrée, d’Amundsen et 
de Nobile pourront être atteints) et à la banquise, avec retour par Jan 
Mayen, les Féroë et l’Écosse. Cette croisière s’effectuera à bord du paquebot 
français de grand luxe Foucaud. 

Le départ aura lieu de Dunkerque le ( 1 juillet, de Zeebrugge le 19 juillet, 
et le retour le 6 août dans les mêmes ports. 

Prix médical, applicable uniquement aux docteurs en médecine, à leurs 
femmes et A leurs enfants mineurs célibataires : 

En i'“ classe, depuis 4.5oo francs français par personne; 

En a* classe, — 1.975 — — 

Des excursions, facultatives, seront organisées en Norvège et en Écosse. 
Prix forfaitaire global : 895 francs français. 

Pour tous renseignements et les inscriptions, écrire à la Section des 
Voyages de Bruxelles-Médical, 99, boulevard Adolphe-Max, Bruxelles. 


La rédaction des Archives de médecine navales a reçu trop tard pour le faire 
insérer en temps utile l’avis de vacance de deux places d’interne à l’hôpital 
Saint-Michel. Les demandes devaient parvenir avant le 1" avril 1981. 


136 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


P»K«- 

MÉMOIRES ORIGINAUX I 

Deux cas de mélitococcie traités par les dérivés acridiniques et réflexions 
| sur ce mode de traitement, par M. le médecin principal Le Chuiton et 

M. le médecin de i” classe Néorié.. 5 

Résultats du traitement de aôg cas de méningite cérébro-spinale épidé¬ 
mique, observés depuis trente ans à l'hôpital maritime de Brest, par 

M. le médecin de i r * classe QuéRANGAi des Essarts. 1 5 

Étude critique de l'intra-dermoréaction trachomateuse de Tricoire, basée 

sur 5oo cas, par M. le médecin de i" classe Belot. *9 

Les traitements modernes du décollement rétinien par M. le médecin de 

i" classe Bilot. 99 


Bulletin clinique : 

Anévrysme géant de l'aorte thoracique inférieure et abdominale par M. le 
médecin en chef de i" classe Belule et M. le médecin principal Gotnuou. 9 7 
Psychonévrose obsédante de dépersonnalisation par M. le médecin prin¬ 


cipal Cambriels.. 3 9 

Faux syndrome appendiculaire d'origine bacillaire, par M. le médecin 

principal Solcari». 3A 

Deux cas d’hydrémie insulinique par M. le médecin principal Doré- A® 


Traitement du chancre mou et du bubon par un stock-vaccin, par M. le 
médecin principal E. Nivitas. 

Note historique : 

L'inspection générale du Service de Santé de la Marine, de sa création à 
nos jours, par M. le médecin principal A. Pénaud. 

Analyses de travaux édités : 


Note sur l’épidémiologie de la fièvre exanthématique observée à bord des 
navires de guerre à Toulon, par M. le médecin en chef Marcaupier et 

M. le médecin de t” classe Bioeau. 

Fièvre exanthématique et réaction de Weil-Félix par M. le médecin en 

chef Plaxt. 7® 

Sur un cas de flèvre exanthématique après inoculation oculaire accidentelle 
du sang d’une tique, par MM. les médecins de i" classe L. et H. Marçon. 77 
La transmission du Kala-Axar méditerranéen par une tique : rhipicephahu 

mnguinmu, par MM. G. Blanc et Cahinoprtros. 

Vaccination antidiphtérique par frictions à la pommade antidiphtérique 
de LanvENSTEiN. 















TABLE DES MATIÈRES. 


137 


A propos du livre d’Auguste Lumiire sur la tuberculose : Contagion, 


hérédité, par UrrOLTE. 8 a 

Les services rendus par la sérofloculation à la. résorcine dans la tuberculose, 

par M. LéosR. 84 

Importance de la réaction de Vemes à la résorcine dans le L, C. R. pour 
le diagnostic des méningites tuberculeuses, par M. le médecin de i r * classe 

QeiRAsoAL ois Essahts. 86 

Vaccination par le B. C. 6. et réaction de Vemes à la résorcine, par 
MM. V. Grtsiz et A. Breton . 86 

Documents ornants : 

Erratum au sujet de la valeur du prix du capitaine Fouixioy. 87 

DécaiT organisant l’enseignement dans les écoles de médecine navale... 87 

Ahbété réglementant les concours pour les emplois d’enseignement. 93 

Décaar organisant les services hospitaliers de la Marine. 107 

Ahb tri réglementant les concours pour l’obtention du titre de médecin, 
chirurgien et spécialiste des hôpitaux maritimes. tio 


Avis ds coscodbs . tig 

Taiumiix, promotions, mutations, etc. ist 

Bibliographie, livres reçus. 139 

Communications . i35 
















Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
les trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine 
et pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, 
franco, au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus ë TImpoimkrie Nationale, rue de la Conven¬ 
tion, 07, Pari» (i5‘), au prix : pour Tannée ig3t (4 fascicules) [Franee et 


Colonies].%. 65 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 18 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 °/ 0 . 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 
aux prix de: Tannée 198», 45 fr.; le numéro détaché, 12 fr.; l’année 1 gag. 
32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année tga8,32 fr.; le numéro détaché, 
9 fr. ; l’année 1937, 24 fr.; le numéro détaché, 6 fr. ; Tannée 1936, 22 fr. ; 
le numéro détaché, 5 fr. 50; Tannée tgaô, 15 fr. ; le numéro détaché, 
2 fr. 50; Tannée iç|a4, 39 fr.; le numéro détaché, 3 fr. 30; l'année 19191 
27 francs ; le numéro détaché, 2 fr. 75 ; Tannée 1918,24 francs ; le numéro 
détaché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures, de 1887 à 1917, sont en vente à la librairie 
Octave Doits et fils, 8, place de l’Odéon, ë Paris, et les numéros des 
années igai, igaa et iga3, à la librairie L. FouamiR, a64, boulevard 
Saint-Germain, é Paris. 


Imprimerie Nationale. — Janvier-février-mars 1931. 







Marcellin DUV.4L 


I. MÉMOIRE HISTORIQUE. r 


MARCELLIN DU VAL 

ANATOMISTE ET CHGJRJHIEN 

(1807-1899) 

"AH N. I.B MÉDECIN GÉNÉRAI, DE 1- CLASSE HenRT GIRARD, 
amm Général du Service de Santé de la Marine, 

Membre associé de l'Académie de Médecine. 


Hait 11 80Ût l8s2 ’ succombait a un e longue affection intesli- 
Mari C °; traCtée Cn Service et a gg ra vée par le surmenage, Pierre- 
Prof 6 arceb *^iDuvaP 1 ), second médecin en chef de la Marine, 
de i g SeUr * 1 '® cole de médecine de Brest, après avoir occupé, 
l’Écol ^ ‘^ l3 ’ une chaire d’anatomie physiologique à 
Héri.ij médecine navale créée, à Anvers, par décret im- 
1 du ‘A juin 1810. 

fils S ° n Um ° n 8Vec Marie - Jac quette Labiche il laissait cinq 
8 0Jlg , Une bde - Jean-Charles-Marcellin, dont nous nous propo- 
qm l retracer la vie, venait en tête de cette belle lignée 
deyàjt Ce aU davou ement d’un oncle, Jean-Gabriel Q, snel, 
offpH 86 faire Une si bonorab l e place dans les diverses ca ères 
6rtes par la Marine <*>. 


(i) à Quimper, le 99 juillet 1777. 
du fut , Ca P itaine de vaisseau > un autre capitaine de frégate (père 

derni er in ® an< ‘ ra ^ Duval), le troisième commissaire-adjoint; ces deux 
L‘ 8 ‘6-i«T , \ rUrent de la fièvre j aune au Mexit I u °; le cadet Ange Duval 
^° u ^on 1 '' médecin en chef a laissé, dans les hôpitaux de Brest et de 

* e s °uvenir d'un habile opérateur. 

“■ *t pharm. nav. — Avril-mai-juin 1981. 


CXXl-10 




H. GIRARD. 


UO 

4 ' Né,''à Brest, le 3 o juin 1807, J.-C.-Marcellin Duval n’avait 
^ ma encore atteint sa seizième année quand, le a 1 février i 8 a 3 , 

. i|( s’jnscjivait à l’École de médecine navale, en qualité d’élève 
externe. Nommé, le i 5 mai suivant, élève entretenu, une place 
d’interne récompensait, Je 3 o juin, ses premiers efforts. Lé 
a 1 juillet de la même année il était reçu bachelier ès-lettres 
près la Faculté de Rennes et, sur son diplôme, nous relevons, 
à simple titre de curiosité, les signatures de l’abbé Blanchard, 
recteur de l’Académie, et du bouillant évêque d’Hermopolis, 
Mgr de Freyssinous alors grand-maître de l’Université. 

Parmi les maîtres qui, à cette époque, professaient à l’École 
de Brest, figuraient notamment le médecin Droguet, l’anato¬ 
miste Duret fds, le pharmacien Vasse, le chirurgien Foullioy 
qui allait occuper, après Kéraudren, la haute fonction d’inspec¬ 
teur général, le naturaliste Quoy qui avait été un des compagnons 
de Dumont d’LIrviüa dans son célèbre voyage autour du monde. 

Le 16 novembre 1826, Marcellin Duval prenait, à la suite 
d’un brillant concours, son premier grade, celui de chirurgien 
entretenu de 3* classe, et, successivement, après avoir subi les 
épreuves professionnelles exigée? par le règlement pour la 
conquête des divers grades du Corps de Sapté de la Marine) 
il était promu chirurgien de 9” classe Je 1" avril 1 83 o, puis 
chirurgien de 1 " classe le 2 5 décembre 1 836 . 

Au epurs de cette décade, il accomplissait les périodes de 
service à la mer qui étaient également obligatoires dans chaque 
échelon de la hiérarchie et requises pour l’accès à tout nouveau 
grade. Sept années durant, nous le voyons ainsi faire campagDe 
sur la corvette de charge l’Adour, au Brésil (1826-1828), 
sur la eprvette La Baypdère (1829-1880), la frégate l’Hef' 
mione ( 1 83 1) et le brick Nisus (i 833 -i 834 ) aux Antilles, 
sur le brick de 12 l'Inconstant, à Terre-Neuve (i 835 ), terpii' 
nant cette navigation mouvementée par un embarquement 
sur le vaisseau l’Ièna dans l’escadre d’observation de la Méditer¬ 
ranée ( * 836 -i 838 ), 

Si rien ne laissait encore présager ce qu’il serait plus tard 
dans le domaine des sciences médicales, du moins s’affirmaient 
déjà chez lui une dignité de caractère, une force de volonté 



MARCELLIN DUVAL. |/,j 

une puissance de travail, un sentiment du devoir. , . peu 
communs, comme le témoigne une lettre du 10 juillet i 834 , 
signée des médecins en chef Legris-Duval et Foullioy, membres 
du Conseil de santé du Port, laquelle recommandait à la 
bienveillance du Ministre cce jeune médecin, chef d’une 
famille nombreuse qui, dans la situation pénible laissée par 
la mort prématurée de son père, avait déployé les qualités 
le t s plus dignes d’estime et, appui et consolation de sa mère, 
avait servi de guide et de modèle à ses frères ». 

En 1 836 , Marcellin Duval obtenait le diplôme de docteur 
en médecine, à la Faculté de Montpellier (l) . 

En i 83 q, sorti victorieux du concours pour une place de 
professeur de médecine, il était pourvu de la chaire d'histoire 
naturelle médicale à l’école de Brest. Dans l’enseignement dont il 
était chargé, Marcellin Duval ne tardait pas à faire preuve 
d’un ensemble et d’une sûreté de connaissances fort appréciés 
de ses contemporains, à se référer aux souvenirs du phar¬ 
macien en chef Lemoine. Il ne bornait point, d’ailleurs, son 
activité à l’exercice de fonctions officiellesj quelques mois après, 
en effet, il ouvrait un cours de botanique public que suivait, 
avec ferveur, un nombreux auditoire de toute classa et dont 
certain article paru dans une feuille locale rendait compte en 
des termes trop suggestifs pour que nous ne lui fassions pas 
quelqu’emprunt. 

« , . . La science, lisons-nous, en passant par sa bouche perd 
toute sou aridité parce que ses paroles sont simples et bien 
choisies et qu’il évite autant que possible ces mots tirés du 
latin et du grec qui fatiguent et dégoûtent généralement ceux 


l ‘l J.-G.-M. Duval. Thèse Montpellier, i83li, in- 4 ° de a5 pages : 
i° Expliquer comment l’organe de la voix peut produire des sons 
beaucoup plus graves que ses dimensions ne sembleraient l’indiquer; 

9 ° Qu’entend-on par membrane caduque; 

3 ° Qu’entend-on par grossesse interstitielle; 

4 ° Définir la contagion, quelle est la dilTérence qu’on peut faire entre 
la contagion et l’jnfeçtion, 



142 


H. GIRARD. 


à qui ces deux langues ne sont point familières, mots qui 
donnent trop souvent un air de charlatanisme aux notions les 
plus positives, car ce ne sont que les haillons du savoir. . . 

k . . . Il voudrait arracher les épines qui hérissent la plus 
attrayante des branches de l’histoire naturelle. . ; la route 
qu’il a montrée est facile et douce. . . 

«... Puisantjdans Chateaubriand, V. Hugo, Lamartine, il 
donne à sa parole une forme gracieuse, pleine de fraîcheur, 
parfaitement en harmonie avec son sujet (1) ...» 

En leur style imagé et emphatique qui sent bien son temps 
ces lignes ne donnent-elles pas l’impression assez juste de ce 
que pouvaient être le savoir et la culture générale du jeune 
professeur lorsqu’il débutait dans l’enseignement. 

Mais la chaire qu’il détenait ne pouvait apporter à Marcellin 
Duval libre et pleine satisfaction à son tempérament et à ses 
inclinations naturelles. Ses tendances, son sang-froid, sa 
rare dextérité, son esprit d’observation et d’analyse. . . tout 
le poussait vers les travaux anatomiques et la pratique chirur¬ 
gicale, dominé qu’il était par l’ascendant de Foullioy dont la 
maîtrise, alors en plein épanouissement, jetait un si vif éclat 
sur l’École de Brest. 

Au dire de Rochard, Foullioy fut le professeur le plus disert, 
l’opérateur le plus élégant qui ait séduit et entraîné une école, 
exerçant une véritable fascination par ses opérations hardies, 
conçues avec une profonde connaissance de l’anatomie, exécu¬ 
tées avec une précision, une habileté et une rapidité presti¬ 
gieuses <•->. 

Mais on ne doit pas, non plus, oublier la révolution capitale 
qui s’était opérée, à Brest, depuis 1780, dans l’enseignement 
de l’anatomie, sous l’impulsion énergique, autant que pas¬ 
sionnée, de Pierre Duret, démonstrateur à l’École. 

Avant lui les étudiants ne travaillaient guère l’anatomie 

(') Société d’émulation de Brest. Cours de botanique à l’usage des gens 
du monde ( Armoricain du 7 août i84o). 

(!) Rochard : Histoire de la chirurgie française au xix’ siècle. 



MARCELLIN DU VAL. 


143 

que dans des manuels dont, chaque jour, ils récitaient pa 
cœur un certain nombre de pages. Avec Duret elle ne s’apprit 
plus qu’à l’amphithéâtre et la dissection devint dès lors la 
base des études anatomiques. L’on rapporte qu’il conservait 
les pièces anatomiques avec le plus grand soin et faisait repré¬ 
senter par le dessin et la peinture celles qu’il ne pouvait préser¬ 
ver d’une prompte destruction. Il rassembla ainsi, soit dans 
son cabinet, soit dans de grands registres qui étaient connus 
sous le nom de «grands livres», toute l’iconographie des cas 
anatomo pathologiques observés dans les hôpitaux de Brest (1) . 
Profonde donc fut l’influence de Duret et c’est à bon droit 
qu’on a pu dire qu’il fit naître, à l’École de Brest. Ce goût des 
études anatomiques et de la médecine opératoire qui devait 
la caractériser jusqu’à nos jours. 

C’est dans une telle ambiance qu’entraîné par un courant 
irrésistible, Marcellin Du val demandait, en 1 84 1, au Ministre 
qui la lui accordait, l’autorisation de concourir pour une 
place de chirurgie, devenue vacante à l’École de Brest. Il l’enle¬ 
vait de haute main, montrant ainsi, avec les belles facultés d’adap¬ 
tation dont il disposait, combien étaient remarquables, la va¬ 
riété et l’étendue de ses connaissances. 


Désormais, pendant trente ans : 

A Brest, dans ce légendaire amphithéâtre de Fautras, où il 
enseigne l’anatomie (i 84 i-iJ 34 a); 

A Cherbourg où il va servir comme second chirurgien en 
chef et ouvrir un cours de chirurgie ( 1843-1847); 

A Brest où il revient comme premier chirurgien en chef 

(i848-i85 9 ); 

A Toulon où il sera directeur du Service de santé (i 85 <)- 
11 IIamet : L’école de chirurgie de la Marine, à Brest. Archives de médecine 

ftwafe (t. CX 1 V, 19a 4 ). 



144 


H. GIRARD. 


1868), lotis les loisirs que Itli laissera SOU service hospitalier 
seront consacrés à l’étude du corps hütnain dotit il passera 
au crible lés SëcïetS. Vivatit le scalpel à la ttlôin dâhS les amphi¬ 
théâtres de dissection, courbé à toute heurt sur la table de 
travail, H scrute tout et relève avec uh rare esprit d’analyse, 
à côté de l’état normal, les déviations que lui fait subir la 
capricieuse nature, tontrôlant ses premières recherches par 
de nouvelles éttldeS, ce qUi lui était facile par i’âbottdaüee 
des éléments fournis par les bagnes, rectifiant les moindres 
affirmations hasardées des traités classiques, puis fixant tout 
sur le papier, à l’aide de là plume OU du dessin et transportant 
ensuite sür là pierre lithographique lé croquis dôht il était 

l'auteur D b „ 

C’est de l’ensemble de ces recherches auxquelles il a consacré 
dix-huit années, qu’est sorti ce merveilleux ouvrage dont 
la publication s’échelonne de 18 53 à 1860 et qui porte 
le titre à'Atlas géftéfal d’atiatotnie (descriptive, topographique) 
et de médecine opératoire^. Le but, là portée et la destination 
en sont très explicitement définis dans un texte publié à partir 
de i 853 . 

r Le temps, lit-on au début de la préface, a fait justice des 
craintes chimériques de (eux qui s’imaginent déjà voir les 
étudiants déserter l’amphithéâtre... pour pâlir sur des planches. 

«... Il suffit de rappeler les noms des anatomistes anciens 
et modernes qui ont fait des atlas... 

r . . . On est dans l’erreur quand on cherche à susciter une 
espèce de guerre intestine entre la nature étudiée à l'amphi¬ 
théâtre et la nàtüre reproduite par le dessin. Le scalpel et le 
crayon loin d’être des ennemis, -constituent deux ftioyehs qui 
se prêtent un mutuel secours pour arriver au même but,. . 

»... Disséquez Vous-mêmes et mettez à profit les dissections 
des autres,, . j mais lorsque l’occasion vous fera défaut* médecins 

O) Auffbet : Marcellin Duml, sa vie, son œuvre (Brest, 19 lo). 

Marcellin Duval : Allas général d’aiUtUrtltié (descriptive, tCrpOgl'tlphique) 
et de médecine opératoire , 28 planches avec ligures lithographiées par l’auteur, 
de plupart d après nature et imprimées â Paris par Lfefnercifct (Brest- 
Paris, i853-i8ôo). 



MARCELLIN LUVAL. 14fc 

dé là Mariné et de l'Armée, praticiens des villes et des cam¬ 
pagnes, consultez les atlas...» 

Rompu aux travaux d'amphithéâtre et ne vivant qu’au milieu 
des pièces ànàtômiques, Marcellin Ùuval'n’était-il pas qualifié, 
sinon plü$, dii moins autant qu'aucun autre anatomiste prati- 
cjüëht, pour s'élever contre le prétendu antagonisme qui semblait 
exister entre la nature étudiée sur la table de dissection et 
la nature reproduite par le dessin. 

Et c’est avec autorité qu’ii pouvait écrire f 

«Le scalpel et le craydn, bien loin d’être l’énnenli l’un dé 
l’ëutre, constituent deux moyens qui se prêtent un mutuel 
sécourt pour arriver ad même but, la connaissance dè l'admi¬ 
rable organisation de l’homme. » 

Et, plus loin, dans quelques pages bien expressives, l’auteur 
etfposàit pourquoi et comment, ayaût en vue le côté essentiel-* 
lethetit pratique de l'anatomie, il s’était évertué à recueillir et 
à concentrer sut une même feuille toui Cfe qui pouvait tenir, 
pour une région donnée, à l’anattmie descriptive ou analytique, 
à l’anatomie topographique ou synthétique, aux pathologies eu;terne 
et interne et à la médecine opératoire. 

En sa forme singulièrement complexe, il est certain que, 
du point de vue anatomique seul, Y Atlas n’est pas sans ménager 
quelque surprise à qui l’ouvre pour la première fois, quand 
on considère le sommaire et l’ordonnance des quinze pre¬ 
mières planches. N’y voit-on pas la splanchnologie faire suite 
à l’ostéologie... l’arthrologie des membres reléguée aux planches 
concernant les amputations et les résections, etc.* 1 ). Mais 
écoutons encore l’auteur et nous verrons que l’argumentation 
qu’il Soutient dans le teïte explicatif ne manque pas de 
lôglqüë. 

«Si là connâisSance dès Os est indispensable pour préciser 
l'insêrtiôn dès müsélës ; si celle des muscles est nécessaire 
à soft toür, lorsqu’il faut déterminer la situation des vaisseaux 
et des nerfs, il est permis de se demander, si la connaissance 
des viscères n’est pas indispensable non seulement pour 

*‘) Atlas d’anatomie : a* partie; planches À, B, C. 



H. GIRARD. 


46 

étudier avec fruit mais pour comprendre la situation, la direc¬ 
tion, les rapports, la distribution des vaisseaux et des nerfs 
dont ils sont pourvus? Dans quel embarras extrême l’élève ne 
sera-t-il point jeté lorsqu’il s’efforcera de comprendre la 
description de l’artère hépatique de la splénique, etc., 
lorsqu’il lira que la première se moule sur le lobe de Spiegel, 
qu’arrivée près du pylore, elle se porte en haut jusqu’au sillon 
transverse du foie, que, dans cette partie, elle est située entre 
les doux feuillets de l’épiploon gastro-hépatique, au devant 
de l’hiatus de Winslovv, sous peine de s’épuiser en efforts 
stériles l’élève devra, à chaque instant, consulter la splanchno- 
logie? Est-ce bien là procéder du connu à l’inconnu, du facile 
au difficile? La splanchnologie aurait donc quelques titres à 
faire valoir pour être placée au moins avant l’angéiologie et la 
névrologie. 

tr II convient, poursuit-il, que l’étudiant ait, tout d’abord, 
une idée d’ensemble de la structure du corps humain et de 
ses divers organes. Puis, ayant acquis des notions complètes 
sur les masses ou sur les objets qui impressionnent naturel¬ 
lement les sens, il s’occupera ensuite de les analyser dans le 

détail* 1 ).» 

Ces préliminaires ne sont-ils pas le résumé le plus typique 
de la conception particulière qu’avait Marcellin Duval de l’en¬ 
seignement anatomique quant à son mode et à son rôle? 
Aller du facile au difficile et, mieux encore, du connu à l’in¬ 
connu, n’était-ce pas faire le meilleur emploi de cette méthode 
déductive si nécessaire à toute science qui se pique d’être 
exacte. 

Aux considérations générales qui précèdent il serait superflu 
d ajouter une revue détaillée des 1 5 planches qui intéressent 
plus spécialement l’anatomie. Elles ne font, d’ailleurs, que 
reproduire les données anatomiques acquises jusque là et 
précisées par Sappey dans son traité d’anatomie dont la pre¬ 
mière édition venait de paraître* 2 ). 

(1> ■'hto* d’anatomie : Texte, 1" fascicule, pages 10 et suivantes (i853). 

(*) Sappkt : Manuel d’anatomie descriptive (l84o). 



MARCELLIN DIIVAL. 


147 


l'ar contre il importe de souligner que, déjà, dans le commen- 
jtaire qui accompagne les planches d’ostéologie et d’arthrologie, 
Marcellin Duvai insistait sur la valeur de telle ou telle saillie 
osseuse comme points de repère et sur l’intérêt primordial 
( l Ue présentait sa reconnaissance, en quelque sorte systéma- 
tl( l Ue > dans une articulation à l’abord difficile. De là, en parti- 
culier, sortiront, dans son traité des amputations, les modifica- 
* 10ns heureuses qu’il imagina pour ses procédés d’amputations 
toédio-tarsienne et tarso-métatarsienne. 

De même doit-on retenir et mettre en évidence ce qui lui 
a Ppartient en propre dans la découverte et la description de 
certains faits anatomiques. 

De ce point de vue les dessins qui représentent l’anatomie 
jopographique de la région cervicale sont des plus originaux. 
ar eux et le texte qui suit, on ne saurait contester à Mar 
c eliin Duvai d’avoir le premie# simpliiié la description de ces 
a Ponévroses cervicales que Velpeau et Malgaigne avaient multi- 
P *ces d’une façon si démesurée et si artificielle. Non moins 
c °nvient-il d’ajouter que la description des trois plans d’aponé- 
Vr oses cervicales qu’il a donnés^ n’a pas été notablement 
® l0 difiée dans les traités d’anatomie les plus récents, ceux 
e Testut et de Poirier notamment. 

Appelons surtout qu’à la planche VI et que dans le texte 
^ Ul correspond^, est dessiné et décrit son fameux tronc 

a *fériel thyro-cervical. S’appuyant sur 160 pièces des plus 
•Ronstratives, il prouve, d’une manière indiscutable, qu’en 
P 11 de la tradition classique, la triple greffe artérielle (thy- 
Ide > scapulaire postérieure, cervicale transverse superficielle), 
Ur ^ tronc même de la sous-clavière est plutôt exceptionnelle. 

^ ce sujet, Auffret se demande pourquoi une grande anatomie 


At/aj d'anatomie : Planche IV, texte, pages 1 
1 o fascia superficialis ou feuillet du peaucier; 

1 feuillet moyen du sterno-trapéxien; 

feuillet sous-hyoidien; 

•j'uli utiles au point de vue pratique.» M. I). 
ddaj d’anatomie : Texte, pages 33 et 34. 



148 H. GlftAltÔ. 

dés pllls môdêt'fiés A ëS§aÿé de i-âvîr à Mâifëëlllil filiVàl Sa pàrt 
de décOüvèrtë dafis 1‘éUidë cle ce tloiic thÿrè-eëfVicâl qü'll 
aVàit dé»li en mêifiè tëmps qùë l’dnâtôffiistë Qtlâîfi 

À ràppfbchér de la description dù trohC âftéflël thÿrë- 
cervical, celle d*Ufl ti*6nc Vëiriëiix, la veiné /delà - liHf>Uàlli 
confliiënt dës Vëines facialé, llfiguàië, phàrÿfagiëîitië fit thyi’OÏ- 
diëfifiê süpériëüre, lëqüèl tr'oiic après âvolf crtilsê lâ feÔi'Btldë 
primitive Vâ së jëtër dans là jugulaire iiitëhië, §e trâjët Itil dôfl- 
nant une grosse importàîicë lors dë là ligaturé dés éârotldëS 
extériiè et iiitëfnë, dë là llfigùàlë... Fâfafeëùf ën âttflbuë la 
priorité â Màfcëlliri Iiüvâl, 1 àppëlafit toutefois tronc veitiédi 
thyro-linguo-faciaH-K 

C’est grâee également aüx recherchés de Marcellin Durai 
qu’a été redressée l’erreur eommisé par tous les auteurs qui, 
avant lui* confondaient la cerPicale tramverie profonde et la 
cervicale transverse superficielle et qu’il fut désormais acquis que 
la transverëe pl-ofoiide naissait directement de la sous-clavière 
en dehors du tronc thyro-cervical [Atlas ) texte, p, 3^ et 38)i 
disposition plus normale, par ailleurs, que le tronc thyro- 
bicervico-scapulaire que Fàrabeuf décrivait quelques années plus 
tard. 

A lui encore d’avoir précisé définitivement les rapports du 
médian et de l’artère hümérale. A l'encontre des descriptions 
de Sappey ( Anatomie ( p. A58) et de GrdVeilhier (t. Illy p. 690) 
il prouvait, avec 335 pièces à l’appui de son assertion! 3 ) : 

é Qu’au lieu d’ètt-e eitéfhë à sa pâftle supérieure, te mj 
est ordlUàifeftiefit Mtêtmt èt inletrhe. t 


Allai d’mtmk ‘ tfexîtfe, pages 28 et 4g. 

(’) Farabedf : Précis de manuel opératoire, page 63. 

' -C’) Marcellin Duval : Atlas d’anatomie, texte, pages 4s et 43 : 

« Depuis 1842... j’di eiartiiftê 188 Sujets â Chfirbdufg et pliiS dé ùoo i 
Brest... 

«Voici ce que j’ai observé : 

« t° Le nerf médian est antérieur à l’artère hüfflératè ... excepté S là partie 
inférieure du bras où il est itlt&rhé. 

«s" Au lieu d’être extertiè, à lâ partie Stipéfiètire, H eSt ordinairement 



MARCELLIN DUVAL. U9 

Dans son traité, Poirier* 1 ! adoptait naguère cette donnée qui» 
du point de vüe Opératoire, ligature de l humérale à lamelle » 
avait un sériéui intérêt. 

Insistons aussi sur la description lumineuse que Marcellin 
Duval a laissé de la région axillaire et dans laquelle, en mêraè 
temps qu’il établissait, avec une rare exactitude, les rapports 
des gros Vaisseaux et du ligament clavi-eoraeo-pectoral, il indiquait 
au chirurgien une manœuvre, facile autant qü’élégante, pour 
éviter lâ lésion de la céphalique ou de la veine axillaire, lorS 
de la ligature de l’artère. 

II y aurait enfin à citer la description, reprise presque textuel¬ 
lement par Charpy* 3 ), du réseau veiiieux superficiel du membre 
supérieur et notamment de l’Af veineux qui èSt surtout un 
véritable Z, contrairement au schéma classiqüe de Winslow, 
comme le démontraient, du reste, avec Marcellin Duval, Bar- 
deley et Bertelli. 

À ce rapide exposé peut-on ajdüter qu’en Marcellin Duval 
la tâche de l’enseigneur ne fut pas inférieure à celle du chef-* 
cheut; on devine, en effet — et la tradition en a gardé un fidèle 
écho — quelle impulsion et quel développement il sut et put 
donner à l'organisation des travaux anatomiques dans cette 
École de Brest qu’il a si grandement illustrée. S'il ne fut pas 
un novateur comme Duret, du moins imprima-t-il à l'élan 
qu'avait créé ce maître, une action qui dépassa singulièrement 
en originalité, puissance et fécondité l’héritage qu’il avait 
reçu de lui. Ce fut, selon le mot d'aujourd'hui, un incroyable 
animateur. 

Enfin rappelons, à cette place, qti’à la méthode de conserva¬ 
tion des sujets par les bains selon la formule de Franchina 

antérieur et interne; efl üti rttOt, lorsqu’il irtdline tfuti dété (tttf quelque¬ 
fois, il est seulement antérieur), d’est du oôté interne qu’il Se râjtprodho. 

«... Je dirai enfin que sur 335 sujets ou moins, je n’ai trouvé que deux 
fois le médian externe à la partie inférieure du bras, n 

III Poirier ; Traité d’anatomie humaine (t. 111, p. 781). 

!,) Cuarpy : In Traité Poirier. 



150 H. GIRARD. 

de Naples (arsenic blanc et eau de vie), procédé fort dispendieux 
et particulièrement dangereux, il substitua les sels de nitrate 
de zinc. D’autre part, pour rendre plus facile la dissection du 
système vasculaire, il formula le mélange — pour injections 
réplétives — (suif, cire blanche, térébenthine) qui fut longtemps 
classique à l’amphithéâtre de Brest. 

Sur ces données on peut mesurer la part contributive de 
Marcellin Duval aux travaux et découvertes anatomiques. 
Avant tout, cette portion de son œuvre se caractérise par l’ardent 
souci de faire connaître les résultats d’interminables recherches 
poursuivies inlassablement, pendant des années, dans le 
confinement recueilli de l’amphithéâtre et de fixer, par le 
dessin, ce qu’il considérait, par son observation et ses statis¬ 
tiques personnelles, comme le type le plus régulier de l’anatomie 
normale. 

c J’ai tout préparé, écrit-il, tout dessiné d’après nature et 
lithographié moi-même; ce qui offre une garantie d’exactitude, 
je ne dis pas de talent.); 

Et quelle modestie dans cette fin de phrase* quand on a pu 
contempler ces magnifiques planches qui illustrent l’atlas! 

Des faits, des vérifications, des constatations, des précisions.. • 
Marcellin Duval en a produit une masse imposante par le 
chiffre, ce par quoi ses idées directrices ou dominantes peuvent 
trouver une explication bien justifiée, sinon une assise inébran¬ 
lable. 

Sous sa plume chaque affirmation comme toute critique contre 
tel ou tel ouvrage classique n’est nullement l’expression d’une 
analyse purement spéculative et moins encore d’idées précon¬ 
çues ou par trop personnelles. 

Jamais, en effet, il n’énonce ce qu’il croit être la vérité sans 
appuyer son dire sur des dizaines, voire des centaines de 
préparations anatomiques dûment contrôlées. 

En cela son œuvre fut vraiment — et par essence même — 
une œuvre anatomique des plus marquantes du temps où elle 
parut, qu’on l’envisage sous le double angle descriptif et 
topographique. 



MARCELLIN DIIVAL. 


151 


Car il faut reconnaître qu’à cette époque l’anatomie topogra¬ 
phique était encore dans les limbes et peu étudiée en France, 
malgré les travaux de Scarpa, de Cooper, de Colles... à l’étranger. 

Velpeau, avec son Anatomie chirurgicale, était resté dans la 
voie de l’anatomie élémentaire, poussant l’analyse au delà des 
bornes de la raison, prenant les artifices du scalpel pour 
des réalités, découpant les aponévroses en bandelettes sans 
nombre les affublant de noms particuliers. « On décompose 
en 18 feuillets les enveloppes d’une hernie et on découvre 
17 couches dans le ligament de Gimbernat. » (Rochard.) 

Alors, on imaginait plus qu’on observait. 

Malgaigne, lui-même, ne cédait pas moins à cet entraînement 
fâcheux dans son Anatomie clinique laquelle Jarjavay définissait 
ainsi : «ce fut beaucoup plus l’œuvre d’un chirurgien que 
d’un anatomiste... Pour ceux qui ont l’habitude du scalpel il 
est évident que ce livre a été écrit dans le cabinet et non en 
présence de préparations.» 

Marcellin Duval n’eut garde de tomber dans un pareil travers. 
Il vivait trop près du cadavre pour risquer des hypothèses 
hasardées et se cohtenter des vues de l’esprit. 


Tandis que se développe de i85e à 1860 , la publication 
des planches qui formeront Y Atlas général d'anatomé, Mar¬ 
cellin Duval met la main à un ouvrage qui en doit être le 
complément naturel et nécessaire. Commencé vers 18 55, ce 
travail, auquel il donne le nom de Traité de l’hémostasie et des 
ligatures d’artères, sera achevé en 18 5g. 

Si, dans l’atlas et son texte, il a présenté et décrit, en anato¬ 
miste, région par région, les vaisseaux, leur trajet, leurs rap¬ 
ports, leurs anomalies. . . dans ce nouvd ouvrage il vient conjoin¬ 
tement les étudier en chirurgien, exposant les principales 
lésions dont ils peuvent être le siège, définissant leur traite¬ 
ment, s’arrêtant successivement aux ruptures et aux plaies 
artérielles, aux tumeurs anévrysmales, puis aux ligatures des 
artères, donnant enfin, au sujet de ces dernières, les indications 



152 H. GIRAUD. 

les pjus détaillées et les plus précises, tant sur l'anatomie topo¬ 
graphique que sur la technique opératoire propres à chacune 
d’elles. 

Dans une première partie (chapitre j) sont rappelés briève¬ 
ment les principaux moyens hémostatiques — autres que les 
ligatures — jusqu’alors en usage (réfrigérants, glace pilée, 
charpie, agaric, sulfate et perchlorure de fer, cautérisation 
au fer incandescent ou avec les caustiques, bouchons styp- 
tiques ou cathéretiques, cônes et chevilles d’alun, etc,). 

Mais, cette énumération faite, Marcellin Duval se prononce 
aussitôt sur la méthode de traitement qui seule puisse satisfaire 
à sa formation anatomique et à son esprit chirurgical. 

Dans son concept, la vraie, la seule qui soit rationnelle est 
la ligature; pour lui «il importe de chercher à lier les artères 
dans une plaie récente ou suppurante, avant de recourir aux 
moyens cités. IJ ne s’agit nullement de les proscrire mais de 
les subordonner à la ligature au point de yue de l'efficacité Pi». 

Ainsi, tout en restant sur une prudente réserve quant aux 
idées régnantes, prenait-il position en affirmant que l’hémos- 
tasie doit être, ayant tout, un acte chirurgical- 

Au chapitre u, Marcellin Duval étudie les anévrysmes, leur 
diagnostic et leur traitement. 

Il reconnaît à la compression indirecte (entre le cœur et la 
tumeur) des effets non négligeables, mais au cas où cette mé¬ 
thode est SJjiyie d’insuccès, il préconise la ligature pratiquée en 
amont de la tumeur sans ouvrir l’anévrysme, Il recommande 
la pratique de Hnnter qui lie le vaisseau è une certaine distance, 
afin de faire porter la ligature sur des tuniques vasculaires 
normales. 

Quant à l’extirpation en hlpc du sac anévrysmal, faite dès 
îfiqq, par Purmann, et qui, seule, met à l’abri des récidives, 
il semble qu’elle lui ait totalement échappé, 

La deuxième | artie de l'ouvrage de Marcellin Duval a pour 
titre Ligatures d'artères en général et en particulier. 

Là fut l'œuvre maîtresse de Marcellin Duval, celle qui cou- 

!■') Marcellin Puvsl : Hém»tusie, page m. 




MAnrmiN DUVAL. 


153 


Tonnait ses laborieuses et si patientes recherches d’ainphi- 
thMtre et dont Farabeuf devait si profondément s’inspirer 
dans son incomparable Précis de Manuel opératoire. 

Qu’on rapproche les quatre premiers chapitres de ce précis 
de la seconde partie de l’hémostasie^ 1 ', et on va retrouver les 
Blêmes idées directrices, les mêmes temps successifs dans la 
conduite de l’intervention, la même précision dans le mode 
d’exécution quand il s’agit d’effectuer la ligature d’un vaisseau 
artériel dans sa continuité. Quelle flagrante identité dans le 
ehoix et la disposition des instruments nécessaires, l’installation 
du malade, la mise en position des aides, la place et les gestes 
de l'opérateur, la recherche du ou des muscles satellites, la 
découverte, l’isolement et la dénudation des vaisseaux! Le 
détail est même poussé à l’extrême dans Marcellin Dnval. Avec 
quel souci ne rappelle-t-il pas, sans se lasser jamais, les écueils 
à éviter, les ménagements qu’exigent surtout veines et nerfs, . ? 
Certes ce cumul et cette répétition pressante de conseils 
'peuvent, aujourd’hui, prêter à quelque sourire facile. Mais, 
là encore, Farabeuf n’a-t-il pas suivi notre Marcellin Duval? 
Et puis, étaient-ils bien superflus au temps où Marcellin 
Puval les formulait? Pendant les guerres de la République 
et de l’Empire, et jusqu’à lui. nombreux furent et étaient 
les jeunes chirurgiens qui n’hésitaient pas à pratiquer des 
ligatures massives et à comprendre, le plus souvent, vais¬ 
seaux et nerfs dans une même ligature. Rochard a rapporté 
le cas historique du grand Nelson qui, ayant eu un bras broyé 
lors de l’attaque de Santa-Cruz, souffrit cruellement, depuis, 
de son moignon, Je nerf satellite ayant été inclus dans la ligature 
de l’artère. 

C’est dans la deuxième partie de l’hémostasie que figurent 
les tableaux synoptiques' 2 ' originaux de Marcellin Duval, 
tableaux permettant « d’embrasser d’un coup d’œi|, les rapports 
qu’ont avec les muscles en avant et en arrière, les vaisseaux 
principaux dont il se propose de décrire a ligature», 

* Marcellin Duval : Ligatures d'artères, pages fia-* 34. 

! Marcellin Duval : Ligatures d’art ères, pages 9*, io3, 109, « a fi, 

,/l 7t 907, 909, il'], 331, aô3. 




154 H. GIRARD. 

Les noms des organes principaux (vaisseaux, nerfs, muscles) 
sont inscrits, sur les pages du livre dans une situation analogue 
à celle qu’ils occupent dans le segment anatomique considéré 
(membres inférieur et supérieur). 

C ( st ainsi que les mots en majuscules pour les vaisseaux et les 
nerfs sont disposés verticalement «ce qui a pour but de figurer 
le bras en supination et pendant le long du corps»; les 
muscles portés à la gauche du nom de l’artère sont situés 
au devant d’elle, les muscles à sa droite sont situés derrière 
elle. La hauteur du mot répond à la longueur relative du 
vaisseau ou du muscle par rapport, d’une part, au segment 
du membre considéré et, d’autre part, aux éléments anato¬ 
miques voisins (muscles ou nerfs). 

Il suffit donc de jeter, un instant, les yeux sur ces tableaux 
pour se rendre compte des rapports de tel vaisseau, considéré 
à telle ou telle hauteur dans le membre, avec les autres organes. 

Ces choses dites, il n’y a aucun intérêt à reprendre, par 
le menu, le descriptif technique que donne Marcellin Duval, 
à propos de chaque artère. Toutefois peut-on réserver une 
mention spéciale à son procédé de ligature de l’àxillaire au 
tiers supérieur; procédé auquel nous avons déjà fait allusion, 
plus haut, quand nous parlions de cette magistrale' description 
du creux axillaire dont le maître a enrichi l’anatomie topogra¬ 
phique. Au reste on ne saurait mieux faire, pour en saisir les 
particularités et la qualité, que de rajqeler ces lignes de 
Farabeuf : 

« Quand on cherche à découvrir le tronc artériel au niveau 
du bord supérieur du petit pectoral.. . l’on découvre quoi? 
qu’au lieu d’être restés étalés, côte à côte comme sous la clavi¬ 
cule, les éléments du paquet vasculo-nerveux se sont rappro¬ 
chés, que de gros nerfs tendent à se placer devant les vaisseaux 
et que la veine adhère à l’artère. II.faut absolument découvrir 
celle-ci très près de la clavicule en rasant le muscle sous-clavier, 
pour en détacher la veine céphalique et l’abaisser... 

«Je vais même plus loin, je conseille d’imiter Marcellin 
Duval et de fendre l’étui fibreux du muscle sous-clavier afin 
d’abaisser sûrement avec sçt lèvre inférieure et sans danger 



MARCELLIN DUVAL. 


a crosse veineuse céphalique et tous les autres écueils. Ce 
Procédé conduit sur le lieu d’élection, au-dessus de l’origine 
6 acromio-thoracique... A ce niveau la veine et les nerfs 
anquent l’artère, mais à distance. Le chargement est donc 
, C e ' Tenons-en compte sur le vivant : en opérant plus bas 
® a-t-on pas lié avec l’artère qui la veine, qui un nerD 1 ).» 

. a %ature de la sous-clavière ne mérite pas moins d’être 
1 e - Grâce à l’incision en J que préconise Marcellin Duval 
°R peut facilement se rendre compte du trajet rétro-clavicu- 
8lre ^ la jugulaire externe qui est le gros écueil à franchir 
ant d’ahorder l’artère. Au surplus n’est-elle pas vraiment de 
*^ s on anatomique sa recommandation de rejeter en dehors cette 
e lae 1 u * ne reçoit aucune collatérale en avant. A la récliner 
dedans, tout le système annexe de ce vaisseau ne saurait 
^de masquer le champ opératoire et s’offrir au bistouri «ce 
j .Pourrait avoir pour résultat, l’entrée de l’air dans l’oreillette 
Oïoite, (i). 


est à propos de cette artère que Marcellin Duval s’insurge 
U r e la conduite de chirurgiens — fort habiles cependant — 
tendait «même à l’amphithéâtre, à renoncer, à lier non 
a ecn ent la sous-clavière mais même la carotide, l’axillaire 
essous du petit pectoral, parce que le sang veineux répandu 
d *Ppe couvrait le champ d’opération...» On parle trop à l’aise, 

> de la compression pour tarir immédiatement une hémor- 
j j!® Ve ineuse dans une opération de ligature. Même réflexion 
la r ®®*d d es conseils (qu’on donne à l’opéré) de faire de 


d o e s inspirations, «je — 

Puis u n assez g ran d nombre d’années.» 
«A Di 


explique ainsi comme acteur 


8e)i j tJieu ne plaise que je nie l’utilité des moyens en question! 
j e e uient ils ne réussissent pas toujours au gré du chirurgien. 
f6 . ne m’arrête pas à réfuter les objections, relatives au léger 
plu d ^ U ' résulterait de notre mode d’agir ou à l’étendue 
°u moins grande de la cicatrice. Sauvez-moi la vie, voilà 

•(«l'jf 

(jj : Manuel opératoire, pages 53-55. 

®*abd ; Dictionnaire de médecine, tonie VI, page 5o4. 

pharm. nav. —Avril-mai-juin iq3i. CXXI—n 


156 


H. GIRARD. 


ce que le patient est en droit de dire dans toutes les ligature» 

d’artères^.» 

Quel reflet, dans ces lignes de la conscience, de la sensibilité, 
do l’âme — si on peut dire — du chirurgien! 

Les amendements si caractéristiques apportés par Marcellin 
Duval à la ligature dei iliaques ne doit pas moins retenir l’atten¬ 
tion, â un double titre : d’une part valeur du procédé, de 
l’autre, réminiscence historique qui s’y rattache. 

Ici, Marcellin Duval s’est proposé de combiner les incisions 
de Cooper et d’Aberneith et de régler une manœuvre opéra¬ 
toire qui permette d’arriver au plus près possible des artères 
iliaques — de l’interne surtout — de prévenir l’éventration 
et d’éviter, ainsi qu’il le dit, la lésion du péritoine. Est-il 
besoin d’insister sur l’avantage qu’avait à la période prépas¬ 
teurienne, une incision qui ménageait le péritoine en passant 
au-dessous du cul-de-sac de la séreuse? 

C’est en traitant de cette ligature que Marcellin Duval rap¬ 
pelait que « l’École de Brest devait revendiquer une certaine 
portion de gloire, Delaporte, chirurgien distingué de la Marine, 
ayant été, en France, le premier qui osa lier l’iliaque externe^).» 

Quant à la valeur du procédé créé et réglé par Marcellin 
Duval, une seule ligne suffit pour en juger, elle est de Fara- 
beuf : «la meilleure incision est celle qu’a indiquée Marcellin 
Duval»; et plus loin, au-dessous de la gravure des tracés, il 
ajoute : «cette incision est indispensable pour lier commodé¬ 
ment les iliaques primitive et interne^.» 

Si on veut enfin, après ces divers rappels, prendre sur I e 
vif les^idées générales dont s’inspirait sa technique et juge r 

<’) HémostasieX pages 166-167. 

<’) Marcellin Duval : Hémostasie, pages 587 et suivantes. 

La première ligature de l'iliaquo externe, d’après le procédé do MàrceH>° 
Duval a été faite eu 1869 à la clinique chirurgicale de Rochefort par Mabe r 
et en 187/1 & celle de Brest par Gallerand (Bull, et Société de chirur/p 1 
(t. I", p. 167-167). 

La première ligature de l’iliaque interne selon le procédé de Marcell' n 
Duval a été faite par Poncet (de Lyon) [Bull. aead. de médecine, 2 6 oct. 1880]' 

<’> Fababboï : Manuel opératoire, pages 117-118. 



MARCELLIN DIJVAL. 


157 


d’une modalité qui lui est encore absolument personnelle en 
matière de ligatures, rien n’est plus significatif que cet emprunt 
fait à son texte, bien qu’il ne s’adresse qu’aux seules incisions : 

«Loin de vouloir multiplier les procédés, nous tâchons de 
rattacher les nôtres à une sorte d’unité dont l’idée-mère 
repose sur des données anatomiques et sur une facilité plus 
grande de la manœuvre opératoire. 

«C’est ainsi que l’incision extérieure — presque toujours 
rectiligne et en partie curviligne — ressemble à une L avec 
angle arrondi. 

«Tantôt l’angle regarde en dedans J : sous-clavière, etc.; 
tantôt en dehors L : carotide primitive, etc.. . ; ta'htôt L est 
couchée H : axillaire, intercostales; sont enfin partie rectiligne 
et partie curvilignes J les incisions des humérales (pli du 
bras), tibiales postérieures, iliaques, etc.» 

«... Faites le scalpel tenu comme une plume à écrire, elles 
sont d’une pratique rapide, offrent la plupart des avantages 
des incisions composées, dispensent le chirurgien de tout 
raccordement et- ont pour résultat un petit lambeau plus 
élégamment circonscrit^ 1 . » 

Il n’est pas jusqu’aux anomalies des vaisseaux — les plus 
fréquentes du moins — que Marcellin Duval n’ait décrites avec 
le soin le plus méticuleux, en même temps qu’il précisait, les 
indications ou les modifications qu’elles comportaient du 
point de vue opératoire. 

Auffret parle, avec admiration, d’un superbe album d’ano¬ 
malies vasculaires ‘dessinées et coloriées par Marcellin Duval ; 
travail inédit qui suffirait, d’après lui, pour asseoir une réputa¬ 
tion et auquel il avoue avoir fait d’utiles emprunt? pour son 
manuel de dissection( 2l . A 

A ceux qui lui reprochaient de s’attarder à des minuties, 
Marcellin Duval ripostait : 

«Ce que je dirai à l’égard des anomalies n’est que l’expres¬ 
sion la plus générale de faits que j'ai décrits et dessinés... 

(» Marcellin Duvai : Hémostasie, page 167. 

(*) Auffret : Manuel de dissection des régions et des nerfs (1898). 


158 


H. GIRARD. 


«... On veut, à toute force, ramener la nature à un type 
unique; malheur à elle si elle s’en écarte, on ne l’étudie plus 
alors. Je suis le premier à regretter l’absence trop fréquente 
de ce type; et je m’empresserai, toutes les fois qu’il sera pos¬ 
sible, de considérer telle ou telle disposition comme normale, 
pourvu qu’elle se reproduise souvent ou le plus souvent et 
non toujours (G.» 

Cette réplique, quelque peu véhémente, donne une suffi¬ 
sante impression de ce que pouvait être une tournure d’esprit 
particulière doublée d’une volonté extrêmement tenace et 
d’une probité scientifique à toute épreuve, toutes belles choses, 
d’ailleurs, que le grand médecin breton devait à la race dont 
il sortait. 

«En résumé qu’on relise les ligatures de tous les gros 
vaisseaux : carotide, sous-clavière, axillaire, iliaque, fémorale ... 
puis des plus petits : linguale, tibiale, pédieuse, intercostales, 
fessière, épigastrique... on verra que non seulement tous 
les incidents étaient prévus, mais que chaque région était 
préalablement décrite. 

Les principales sont des chefs-d’œuvre de précision. 

«Tout y était mathématiquement calculé. Les courbes 
des parties molles étaient énumérées, les points de repère : 
saillies osseuses, relief des muscles satellites, veines et nerfs. . . 
signalés. Rien n’y était laissé au hasard, ce qui fait que ce 
traité était un guide d’une étonnante sécurité pour les débutants 
qui abordaient, avec une certaine méfiance, la recherche d’un 
vaisseau, sous l’œil du maître, et on peut ajouter, sans exagéra¬ 
tion, pour les médecins de tout âge et de tout grade, surtout 
pour ceux qui revenaient de la mer. « (Auffret.) 

A une époque où l’outillage chirurgical ne pouvait assurer 
pleinement cette hémostase directe que la pince de Péan 
devait si sûrement réaliser plus tard, n’était-ce pas déjà un 
rare mérite que de découvrir ou plutôt de créer des procédés 
par lesquels on pouvait éviter, avec la plus grande facilité, la 
blessure redoutable des gros troncs vasculaires. 


G) Marcellin Duvu. : Loc. cil., page 




MARCELLIN DUVAL. 


159 


Que l’on songe aussi à tout ce qu’il y avait d’impressionnant 
dans ces dramatiques interventions sur les vaisseaux du cou, 
interventions dont les conditions étaient rendues si difficiles 
pour le chirurgien de la Marine opérant, en mer, sur des bâti¬ 
ments à voile, toujours plus ou moins inclinés sous l’effort 
de la brise, avec des moyens de fortune, des aides improvisés, 
l’éclairage misérable des falots. . . 

Quel plus bel exemple du reste de cette volonté sûre et 
tenace du faire ce qu’il faut inspirée par le maître, que cette 
ligature de la carotide pratiquée de nuit sous le toit d’une 
misérable chaumière bretonne, par Crast 1 ', un de ses disciples 
préférés, et dont Lejars a rapporté l’observation dans son 
traité de Chirurgie d’urgence ( 2 >. 

Telle apparaît, dans ses traits essentiels, l’œuvre maîtresse 
et vraiment géniale de Marcellin üuval. 

Son Traité des ligatures est plus qu’un travail original. Par lui, 
au milieu du xix* siècle, jaillit du chaos et fut fixée toute une 
doctrine dont l’histoire de la chirurgie retiendra et attestera la 
grandeur dans la suite des temps. Féconde elle fut cette 
doctrine dans son passé et elle le demeure encore dans ses 
applications présentes, quelles que soient les modalités opéra¬ 
toires variées qui l’ont traduite jusqu’ici. Ainsi se perpétue¬ 
ra-t-elle, car ses principes reposent sur une base anatomique 
inébranlable (3) . 

Est-il même oiseux de dire que si d’aucuns ont déjà large¬ 
ment puisé dans cet ouvrage q»i marque une date dans l’évolu¬ 
tion de la technique chirurgicale, il reste toujours une mine 
dans laquelle il y aura, pendant longtemps encore, à extraire 
et à prendre. 

(*) Chas : Ligature dans ta continuité des artères par le catgut. (Bull, 
de la Société de chirurgie, 1878, t. X, p. 733.) 

O Lkjars : Chirurgie d’urgence; pages i 38 -i 39 (9 • édit.). 

9) Marchai, (de Caïvi) «Le Traité des ligatures d’artères est un chef- 
d’œuvre d'exactitude et de précision. C’est pour ainsi dire de la géométrie 
opératoire. Ce qu’il a fallu de temps, d’études, de patience et d’ingénieux 
artifices mnémoniques pour composer ce mince .volume est impossible à 
dire.» Tribune médicale (i 8 bg). 


160 


Marcellin Duval fut donc un admirable précurseur. Et cette 
dédicace qui figure aux premières pages de cet incomparable 
livre, qu’est le manuel opératoire de FarabeuU 1 *, n’est-elle 
pas, dans sa simplicité émouvante, le plus franc, le plus éloquent 
et le plus noble hommage qui lui ait été rendu, de son vivant, 
avant que vienne, plus glorieux aussi, celui que la postérité 
doit à sa mémoire : 

«Il est deux maîtres qui, sans le savoir et de fort loin, ont 
été pour moi, depuis vingt ans, des guides suivis et aimés; 
ils sont cent fois cités dans mon livre. 

À l’un, Marcellin Duval, de Brest, j’offre : ,* ligatures 

d'artères; 

A l’autre, L. Ollier, de Lyon, Les résections. » 


Des ligatures passons aux amputations . Sur ce terrain, des 
meilleure.* et des plus effectives fut l’initiative créatrioe de 
Marcellin Duval ; et belle autant que solide est la contribution 
dont lui sont redevables la médecine opératoire et la grande 
chirurgie. Certes, on ne saurait placer cette partie de son œuvre 
sur le même plan que les ligatures. Mais, elle aussi, par son 
originalité incontestable et les particularités qui la caractérisent, 
n’a pas qu’un intérêt purement rétrospectif ne fut-ce qu’à 
considérer l’actualité qu’elle a gardée et l’influence qu’elle 
continue à exercer sur la technique opératoire suivie de uos 
jours. 

Mais combien est-elle dispersée! Une certaine part eu figure 
dans ce Traité des amputations du membre inférieur que Marcellin 
Duval, pour des raisons que nous ignorons, ne voulut jamais 
mettre en librairie et dont de rares exemplaires allèrent seuls 
à quelques amis privilégiés. Le reste est éparpillé à travers le* 
thèses soutenues par ses élèves ou sous forme de mémoires, 

(') Fakabeu» : Précis manuel opératoire. Dédicace du 1" janvier 1889, 
enouvelée le i*' juillet 1898 (4* édit.). 



MARCELLIN DUVAL. 161 

d’articles, dénotés. . . publiés par l’auteur (1 > et d’enthousiastes 
adeptes, dans diverses revues médicales, entre 1 855 et 187 5 . 

Pour s’expliquer la genèse de ce chapitre de l’œuvre de 
Marcellin Duval, saisir les mobiles qui l’amenèrent à intervenir 
dans le champ des amputations, comprendre l’opportunité et 
l’importance des méthodes et procédés qui devaient résulter 
de ses recherches et de son observation, il faut se reporter à 
ce tournant de l’histoire de la chirurgie contemporaine que 
Rochard a décrit d’une plume si claire et si alerte. 

C’est cette période indécise qui va de la mort de Dupuytren 
à l’avènement de l’anesthésie chirurgicale (1 835 -t 847), 
période où, en matière d’amputations et de résections dans les 
lésions traumatiques ou pathologiques des os, commencent à 
se manifester ces tendances conservatrices qui se traduisent 
par la recherche de procédés tendant à réduire la mutilation à 
ses moindres proportions, et, dans les amputations du membre 
inférieur en particulier, à s’éloigner de plus en plus du tronc. 

Déjà, dès i 843 , Soupart, obéissant à cette préoccupation 
avait indiqué la voie à suivre, quand il démontrait qu’ü était 
possible d’amputer un membre sans dépasser le niveau des 
lésions grâce à une section qui permettait d’utiliser le tégument 
sain ou intact en le rabattant sur la région lésée. 

< l ) [a] Marcellin Duval : Atlas d’anatomie et de médecine opératoire, planches 
K B, G. 

Le procédé elliptique pour l’amputation gus-malléolaire. Gazette des 
tyntaux (2 1 sept. 1869); 

Quelques considérations sur l’amputation elliptique, d’après les procédés 
de Marcellin Duval; 

Description de son procédé pour la désarticulation scopula-humérale. Tribune 
*^dicale (a0 oct. 187a); 

Description des procédés de Marcellin Duval pour l'amputation de la jambe 

lieu d’élection, l’amputation de la cuisse au tiers moyen et la désarticulation 
lumértHtubùale. Gazette des hôpitaux, n° 109. m, 11a et n5 (187a). 

[i] Thèse de ses élèves : Gçllerand (i853); Gautier La Boullaye (t 85A); 
Nielly (i856); Dupont A.-J. (18Q0); Maréchal (1868); Guyot (1874); 
Caradec fils (1877); Madranges (1878); Gueaennec (188a). 

(») Lesïlkuc : L’amputation sus-malléolaire Tribune médicale (ah jan¬ 
vier 1869). Cahadkc père : Amputation sus-malléolaire d'après le procédé 
de Marcellin Duval, Gazette des hôpitaux, page 433 (t8(ig). 


162 H. GIRARD. 

Et, dans un mémoire célèbre ( 1847), fusionnant, sous une dési¬ 
gnation collective, tous les procédés d’exception^— ellipse, T> 
ovalaire... — il venait inscrire, à côté des ^deuxj: grandes 
méthodes — circulaire et à lambeaux — la méthode oblique et 
lui acquérir, en quelque sorte, droit de cité dans le manuel 
opératoire W. 

Mais, si dans le but qu’il poursuivait et avec la techniq ue 
qu’il préconisait, Soupart s’était surtout inquiété d’assurer 1 ® 
présent de 1 amputé, par contre une notion capitale lui avait abso¬ 
lument échappé : celle de l’avenir réservé au moignon de l’opéré 

Or, quand Marcellin Duval entre en lice, parmi les désastres 
enregistrés jusque-là par la chirurgie, il est surtout frappé) 
comme tous ses contemporains, de ce qu’avec les méthodes de 
l’heure et quel que soit le siège de l’intervention, la presque 
totalité des moignons ne tarde pas à présenter une conicit^ 
qui va s’exagérant avec le temps, compliquée de cicatrices tirail¬ 
lées, ulcérées... rendant intolérable le port de tout appareil' 

C’est à rechercher les causes essentielles de cette confiât 
et à définir le mode opératoire susceptible d’y remédier q u ®’ 
pendant près de vingt ans (i 845 -i 863 ), Marcellin Duv®l 
va travailler avec un labeur et une patience inlassables, entraîné 
dans une polémique parfois violente et injuste et dont l® 8 
échos ne devaient guère s’éteindre que vers 1875, avec 1® 
triomphe définitif de ses idées. 

A lui revient sans conteste le mérite d’avoir fixé enfin j® 
mécanisme de cette complication ou suite opératoire et d’avoir 
trace, avec une connaissance très avertie et une rare précision» 
les règles d’intervention qu’elle commandait. 

Pour lui, c’est là rétractilité musculaire qui est la véritable 
1 indubitable cause. Relisons, à ce sujet, les lignes d’un de 868 
élèves, Gailerand <2 > : 

r L’amputation dite circulaire qui fait tomber une section 

(U Soupart : Nouveaux modes et procédés pour l’amputation des membre 1 - 
Communications à l’Académie de médecine de Belgique (4 janvier 01 
ai mars i843j. Mémoire publié en 1847. 

(») Galuuiand : De la méthode oblique-elliptique, dans les amputations et * 
quelques-unes de ses applications. Thèse, Montpellier (i855). 



Perpendiculaire sur l’axe d’un membre, coupant, à une même 
hauteur, des muscles dont les uns vont immédiatement remon¬ 
ter de a ou 3 travers de doigts, tandis que les autres se rétracte¬ 
ront à peine avec le temps, l’amputation circulaire, dis-je, n’est 
pas parfaitement rationnelle. Est-il logique par exemple, de 
couper les muscles postérieurs et internes de la cuisse au même 
niveau que le triceps? Est-il logique lorsqu’on pratique l'ampu¬ 
tation sus-malléolaire de couper les gastrochuémiens, si puis¬ 
samment rétractiles, au même niveau que les muscles de la 
région antérieure et latérale de la jambe? une telle méthode 
ne saurait amener un résultat définitivement circulaire.» 

Et ce n’est point seulement sur la rétractilité primitive 
et sa répercussion immédiate — instantanée pour mieux dire — 
qu’insiste Marcellin Duval, mais encore et plus particulière¬ 
ment, sur une rétractilité secondaire dont les effets plus lents 
mais non moins l’atals et funestes, seront d’autant plus marqués 
que la rétraction portera sur des régions à fibres musculaires 
plus longues, que ses effets poursuivront dans les mois qui 
suivent l’amputation et qu’ils mettront près de deux ans à 
s’établir. 

| Ainsi le problème était, cette fois, bien posé : tous les acci¬ 
dents primitifs et secondaires, immédiats ou lointains, étaient 
la suite de la traction inégale opérée par les muscles sous l’action 
du couteau ou au cours d’un long travail cicatriciel, la rétrac¬ 
tilité de la fibre musculaire étant en fonction ou mesure directe 
de sa longueur. 

L’observation ne montrait-elle point, par ailleurs, que cette 
rétractilité était nulle au niveau des régions dont les muscles 
avaient des fibres courtes et adhérentes? 

A propos de cette rétractilité qui non seulement annulait 
la circonférence de section, mais la transformait en une ellipse 
inversée Auffret s’exprimait plus tard, dans ses leçons cliniques, 
sous une forme imagée quelque peu triviale, mais bien vraie : 
n Que diriez-vous de votre tailleur s’il vous rendait un pantalon 
ou un vêtement dont la jambe ou la manche remonteraient 
plus haut d’un côté que de l’autre? Vous le lui laisseriez en 
compte, n’est-ce pas? Seulement, le malheur pour l’amputé, 


1 M H. GIRAUD. 

c’est qu’il ne peut rendre l’objet; il est obligé de le garder.» 

Pour prévenir ces accidents, le chirurgien devait donc s’atta¬ 
cher à pratiquer, méthodiquement et d’après des données ana¬ 
tomiques, des sections qui, d’une part, en tombant obliquement^ 
sur Taxe du membre, laissaient une plus grande longueur aux 
parties qui ont le plus d’aptitude à la rétraction et qui, d’autre 
part, en tranchant les muscles à des hauteurs différentes -- 
les plus rétractiles, le plus loin ou le plus bas selon le membre, 
avaient pour conséquence inappréciable de mettre ceux-ci 
dans le même plan, non pas seulement au moment de l’acte 
opératoire, mais, avant tout, dans les mois, voire les années 
à venir. 

Or, qui mieux que l’anatomiste consommé qu’était Marcellin 
Duval aurait pu connaître le coefficient de rétractilité propre è 
chaque muscle, propriété basée sur sa configuration extérieure 
particulière, sa situation dans les divers plans du membre 
envisagé, ses points d’insertion osseux, ses adhérences à 
l’aponévrose d’enveloppe ou à l’aponévrose générale? 

Et quelle formule plus objective que celle dans laquelle 
il résumait son concept : et en toute chose, il faut considérer la 
fin et ce qu’il nous faut, c’est un résultat circulaire ou, si l’on 
veut, un moignon à surface horizontale et non une amputation 
circulaire momentanée ». 

De cette conception et des indications opératoires quelle 
lui avait suggérées, Marcellin Duval faisait la première applica¬ 
tion sur le vivant, le a 3 juin 1849, à l’hôpital du bagne de 
Brest, dans une amputation sus-malléolaire. 

Les particularités de cette intervention qui, historiquement, 
restera le prototype de la méthode elliptique, méritent à ce titre 
d’être rappelées (1) , , 

L’incision tégumentaire au i° r temps répondait à un tracé 
formant une ellipse, celle-ci régulière, complète, continue par 
rapport à l’axe de la jambe, passant sur les malléoles, orientée 

(>> Dupont (A,-J.) : Quelques considérations pratiques sur les amputation» 
et spécialement sur ïampvlatitm sus-malléolaire. Thèse, Paris (1860). 

Th. Cabadec : L’amputation sus-malléolaire. Thèse, Paris (1877). 



MARCELLIN DUVÀL. 165 

dans le sens de la plus grande rétractilité (soit celle des muscles 
postérieurs), ayant par suite son grand axe oblique de haut en 
bas et d’avant en arrière, son sommet étant à un diamètre 
au-dessous de la section osseuse arrêtée et son extrémité infé¬ 
rieure à la limite du tendon d’Achille et de la plante de pieds. 

Suivaient la mobilisation de la peau et le relèvement du 
tendon d’Achille sectionné au ras de calcanéum et décollé de 
la couche musculaire profonde. 

Le deuxième temps comprenait la formation d’un court 
lambeau musculo-vasculaire antérieur limité par deux inci¬ 
tions verticales le long du bord interne du jambier antérieur, 
et du bord tangible du péroné et une incision transversale permet¬ 
tant le relèvement de ce petit lambeau et donnant toute facilité 
du pincement ou de la ligature de l’artère tibiale antérieure 
incluse dans la coupe. 

Deux incisions latérales et parallèles en arrière des bords 
internes du tibia et du péroné fendaient ensuite l’aponévrose 
postérieure, ouvrant la loge postérieure dont les muscles 
étaient désinsérés au plus près des os tandis qu’une incision 
transversale permettait le détachement d’un lambeau musculo- 
vasculaire postérieur et la ligature des vaisseaux. 

Le sciage des os, puis le rabattement par-dessus la section 
osseuse du lambeau postérieur, d’arrière eu avant, et enfin lu 
réunion, par suture profonde du tendon d’Achille et des muscles 
antérieurs, constituaient le troisième temps opératoire. 

Ainsi, selon une succession méthodique et bien ordonnée, les 
divers temps de l’opération étaient-ils réglés par la disposition 
anatomique même des tissus; tracé de l’incision et sa forme, 
ouverture progressive et raisonnée des loges musculaires, section, 
Un par un, des muscles à des hauteurs définies selon leur degré 
de rétractilité, et sous le contrôle permanent de l’œil et du 
doigt. 

Dans le moignon dûment matelassé et ne redoutant 'aucune 
pression,, les vaisseaux nourriciers étaient aussi sûrement pro¬ 
cès qu’ils avaient été facilement découverts, et saisis sur la 
c oupe des lambeaux musculaires. 

Quant à la cicatrice placée à la partie antéro-inférieure ou 


166 


H. GIRARD. 


même antérieure, elle était complètement à l’abri des portages. 
Est-il utile d’ajouter que les suites de l’opération princeps dont 
nous venons de rappeler les divers temps, en ses grandes lignes, 
furent des plus heureuses. 

S’il convenait d’insister sur la date précise où elle fut prati¬ 
quée (a 3 juin 1849) et sur ces modalités caractéristiques, c’est 
que, vingt ans après, la question de la priorité se posait au 
moment où Guyon faisait connaître son procédé (1868). 

Certes, on ne peut méconnaître la similitude qu’il offre 
avec celui de Marcellin Duval, il n’en reste pas moins établi 
par sa date de parution (1868), au moins en ce qui concerne 
l’amputation elliptique sus-malléolairè, que le droit de priorité 
revient, sans conteste possible, à Marcellin Duval. Dès 1 855 
il pouvait invoquer 6 amputations sus-malléolaires, toutes 
suivies de succès (1 *. 

En 18 56 , d’autre part, Nielly, traitant ce sujet dans sa 
thèse inaugurale, apportait, et après Gallerand, toute une série 
de dessins de moignons d’amputés sus-malléolaires, pris sur 
naturel 2 *. 

Que Guyon (3) ait perfectionné le procédé lambeau postero- 
talonnier, qu’il lui ait apporté des modifications (notamment 
ellipse coudée par le travers des malléoles) appréciées différem¬ 
ment, selon les auteurs.. . que FarabeufW ait recommandé une 
incision oblique plus inclinée ( 45 ° au moins)..., que Voille- 
mier (r >* ait présenté, en 1 85 g, à la Société de chirurgie un sujet 
opéré selon un procédé par transfixion dont l’exécution et les 
résultats laissaient le plus souvent à désirer.. ., il est hors de 
doute que la question de priorité est nettement et définitivement 
tranchée et qu’on ne saurait, par ailleurs, enlever à Marcel¬ 
lin Duval le mérite inestimable d’avoir le premier posé les 

(!) Gallbband : Thèse, Montpellier (1" déc. i855)., 

(*) Nielly : Élude sur l’amputation : Méthodes et procédés. Thèse, Montpellier 
(16 avril 1856). 

(s) Guyon : Gazette des hôpitaux (7 nov. 1868). 

(*) Fababeüf 1 Loc. cit. p. 579. 

( s > Voillemier : Présentation du sujet à la Société de chirurgie (a 3 nov. 
t859); description du procédé dans clinique chirurgicale (1869). 



167 


MARCELLIN DU VAL. 
principes et réglé les manœuvres opératoires d’une méthode 
dont la généralisation étendue, par lui-même, aux grandes 
amputations devait avoir un si grand retentissement et une rare 
survie. Quand nous aborderons plus loin la discussion au sujet 
de la méthode de Soupart, — but, temps, moyens, résultats — 
on pourra juger ce qu’avait en propre et d’original, dans ses 
éléments et ses règles, la méthode étudiée depuis i 845 , 
arrêtée, proposée et inaugurée sur le vivant en 18/(9 P ar 
Marcellin Duval.. 

Au surplus deux mémoires portant signature de deux bons 
chirurgiens de l’hôpital civil de Brest, Leseleuc et Th. Caradecl 1 ), 
qui avaient nombre de fois employé le procédé de Marcellin 
Duval, sont des documents intéressants a consulter sur la 
question. 

Tout en s’efforçant de yulgariser sa méthode partout où elle 
pouvait être anatomiquement applicable, Marcellin Duval ne 
méconnaissait point les obstacles énormes, voire insurmontables, 
auxquelles elle venait se heurter — non moins, d’ailleurs, que 
l’amputation circulaire — quand il s’agissait d’amputer dans 
les parties hautes des membres, racine du bras ou de la cuisse. 
Chez les sujets à forte musculature une résistance, presque 
invincible, s’oppose au relèvement de la manchette et au sciage 
de l’os. Aussi, le cas échéant recourait-il à la méthode à lambeaux, 
l'unique ou le plus long étant toujours pris dans la région la 
plus rétractile et la taille effectuée de dehors en dedans, avec 
biseautage de la tranche, pincement ou ligature des artères 
dès leur découverte, désossement de la masse musculaire.. . 
toutes particularités essentiellement propres à l’elliptique. 
La tranche osseuse disparaissant dans la masse des chairs et 
les lambeaux cutanéo-musculaires s’affrontant admirablement, 
ainsi étaient obtenus, comme dans l’elliptique pure, ces moi¬ 
gnons bien matelassés, nourris et protégés qui ne connurent 
jamais la conicité et ses infirmités consécutives. Ce faisant 

(| 1 Leseleuc : Tribune médicale (18Ô9); Caradec : Gazetle de» hâpitau.v 
(1869); Caradec (fils) : Considérations sur quelques procédés relatifs à l’ampu¬ 
tation sus-malléolaire et à l’amjmtation de la jambe au licudit d’élection. Thés 
Paris (1877); Guezennec : Thèse, Paris (188 a), 


168 


H. GIRARD. 


Marcellin Duval, loin donc de renier les principes de sa méthode, 
les affirmait plus encore quand il utilisait ou patronnait l’ampu¬ 
tation à lambeaux. 

Ce mode d’amputation — l’oblique elliptique, comme il la 
dénommait — pratiquée primitivement aux hôpitaux maritime 
et civil de Brest, était ensuite portée par les élèves du maître 
dans les hôpitaux de Toulon où il venait l’enseigner lui-même 
en t 85 g, puis à bord des bâtiments de la Flotte où les magni¬ 
fiques résultats qu’elle donnait sur les blessés de la Baltique, 
de Crimée, d’Italie, du Mexique... devaient en consacrer les 
indications et la valeur. 

Par ailleurs, à plusieurs reprises, Marcellin Duval démontrait 
et faisait répéter ses différents procédés à l’amphithéâtre de 
Clamart, devant des chirurgiens comme Pean, B. Anger; au 
Val-de-Grâce devant Spillmann; à Montpellier devant le profes¬ 
seur Dubreuil (1869). 

Et Rochard n’hésitait pas à écrire, en 1875, qu’à ces opéra¬ 
tions qu’il avait souvent pratiquées,,aucun procédé ne pouvait 
être comparé D). 

Donc, une nouvelle méthode était bien née, l’oblique elliptique, 
comme la qualifiait Marcellin Duval, empruntant ainsi à Sou- 
part deux termes qui, pendant longtemps, ont pu jeter quelque 
confusion en la matière et, par là, en rendre contestable la 
priorité comme la propriété. 

Et cependant elle n’avait rien de commun avec la méthode 
de Soupart, ni dans les indications, ni dans le tracé de la section 
des téguments et le mode opératoire, ni dans les résultats, cette 
dernière visant, pour ne point trop sacrifier l’os, à prendre 
sur la partie saine le tégument destiné à le recouvrir, tracé et 
section cutanée pouvant, selon les circonstances, être dans ou 
en dehors de l’axe du membre. 

La section de Soupart était constituée par deux incisions, semi- 
lunaire, ou semi-elliptiquej réunies à leurs extrémités pouvant 
ainsi former soit une ellipse complète si elles étaient sur I e 
même axe, soit — et le plus souvent du reste — un lambea « 

(') RocHAno : Histoire de la chirurgie, page 748. 



MARCELLIN DUVAL. 169 

coudé, si elies étaient dans des axes différents, comme le fait 
remarquer Farabeuf (1) . 

Cette section ne comportait que la peau, sauf dans les régions 
à peau fine où elle se doublait d’une petite épaisseur de muscles, 
Soupart disant expressément dans ses conclusions «que la 
présence de masses charnues à l’extrémité du moignon était 
plus nuisible qu’utile». 

C’était là un procédé d’amphithéâtre qui donnait assurément 
les résultats immédiats les plus élégants, mais dans la pratique 
aboutissait aux plus fâcheux mécomptes. Tel ce cas de Foullioy 
où l’os dans une amputation à lambeau cutané antérieur de la 
cuisse venait, au bout de quelques mois, perforer la peau. 

Or, combien était différente la méthode de Marcellin Duval, 
basée essentiellement, dans ses indications, sur la physiologie 
normale et pathologique. 

Là nous trouvons toujours une seule incision, vraiment 
ellipsoïdale, continue, enserrant le membre sur tout son pourtour 
et faite en urt seul temps avec le bistouri ou le scalpel. Cette 
incision, contrairement à celle de Soupart, varie non point 
d’après le siège des lésions, mais suivant les régions; soit 
oblique d’avant en arrière (amputation de la cuisse au tiers 
inférieur, amputation sus-malléolaire...), d’arrière en avant 
(amputations de iras au tiers inférieur et de l’avant-bras au 
tiers supérieur), de dehors en dedans (désarticulation scapulo- 
bumérale, amputation du bras au tiers supérieur). 

Le muscle dans la méthode de Marcellin Duval intervient 
comme une doublure obligée du .tégument — contrairement 
à l’opinion de Soupart — sa section s’effectuant au point voulu, 
muscle après muscle, compte strictement tenu des coefficients 
de rétraction propres à chacun d’eux. 

L’ordre de la coupe des muscles est spécial à chaque inter¬ 
vention et invariable, sauf en de graves circonstances où, par 
exemple, des lésions traumatiques ne permettent* pas de s’y 
conformer. Il existe à la bibliothèque de Brest toute une série 
de dessins à la plume, coloriés par Marcellin Duval, dessins 


111 Farabkup : Loc. cit., pages 188-189. 


170 


H. GIRARD. 


d’une rare finesse et représentant des coupes de moignons 
variés où chaque muscle porte un numéro d’ordre, celui dans 
lequel s’exécutera la section. 

Quant aux résultats de ces sections cutanées et coupes 
musculaires, ils se concrétaient sur la table d’opération dans 
la réalisation d’une circulaire parfaite. 

Mais, dans la méthode créée par Marcellin Duval, il est un 
point qu’il importe de souligner particulièrement : la taille 
des lambeaux. A la technique de l’époque qui procède avec 
le grand couteau par tramfixiori ou par larges entailles, pratiques 
aveugles s’il en fut, Marcellin Duval conduit par ses principes 
mêmes va, par une réaction complète, substituer celle de 1® 
taille méthodique de dehors en dedans , en rasant les os, technique 
moins brillante mais incontestablement plus sûre. «Je n’empl° ie 
jamais la transfixion, écrit-il, dans son traité des amputations, 
et ainsi je ne suis pas exposé à blesser les vaisseaux artériels 
au-dessus du point où ils seront liés. Je pourrais citer des 
accidents mortels causés par cette méthode. Je procède du 
connu vers l’inconnu ; on voit ce qu’on fait, on sait où l’on est, 
on sait où l’on va.» 

Quels avantages^inestimables n’offre-t-elle pas cette taille 
des parties molles dans les amputations et les désarticulations 
surtout, par la facilité qu’elle donne de lier, en toute sécurité 
et sans aucune aide, tous les vaisseaux qui se présentent et à mesuré 
qu’ils se présentent et d’opérer ainsi presque à sec. P 

Ce mode de taille, imité de Ravaton, mais surtout raisonné- 
Marcellin Duval l’applique, d’une façon systématique, à toute® 
les amputations, même à la désarticulation; et l’une des appl*' 
cations les plus heureüses, est certainement celle faite à j a 
désarticulation scapulo-humérale (1) dans laquelle l’hémorragi® 
est tant à redouter. En celà Farabeuf a émis unejopinion de® 
plus significatives. 

G) Maréchal : Fracture par coups de feu de l’extrémité supérieure de l’humérn*- 
Thèse, Montpellier (i8fi8); 

Ddbreuil : Éléments de médecine opératoire. Tome I; 

Madranobs : De la désarticulation scapulo-humérale par le procédé de Marcel 
lin Duval. Thèse, Paris (1879). 



MARCELLIN DUVAL. 171 

«Rien, écrit-il dans son manuel opératoire, ne me paraît 
valoir la dissection attentive — désossement à la Ravaton — 
qui n a que le seul tort d’exiger quelques connaissances ana¬ 
tomiques, car elle nous donne des moignons étoffés, des muscles 
bien nourris par des artères conservées jusqu’à l’extrémité 
des lambeaux, toujours faciles à lier à mesure qu’on les ren¬ 
contre, si l’on veut. Parmi les chirurgiens éminents qui se sont 
efforcés de vulgariser cette .manière de faire, véritablement 
précieuse pour certaines amputations, il faut citer, avant tout, 
Marcellin Duval qui a fait de si nombreux élèves dans nos 
Ecoles de médecine navale.» Plus loin nous lisons : «J’ai indi¬ 
qué la taille classique des muscles par transfixion que j’engage 
les élèves à faire ainsi devant des juges routiniers, s’il en 
reste, mais je trouve qu’il vaudrait mieux toujours, après les 
incisions cutanées, entailler les chairs de la superficie vers la 
profondeur et les séparer attentivement des os. L’opération 
devient moins rapide et par conséquent moins brillante; mais 
on dénude les os absolument; on coupe les vaisseaux à l’extré¬ 
mité même du lambeau et non à sa base, on n’a pas besoin de 
faire de section transversale autour des os; le moignon est 
mieux rempli, etc. 

«J’approuve donc complètement la manière de tailler les 
muscles recommandée par Marcellin Duval et j’engage l’opéra¬ 
teur libre à l’adopter D).» 

Enfin non moins typique est une citation que j’emprunte 
encore à Farabeuf. Traitant de la désarticulation scapulo-humé- 
rale, celui-ci s’exprime ainsi : «le procédé de mon choix 
appartient à Larrey pour la forme de l’incision cutanée (raquette), 
à Marcellin Duval pour la coupe des muscles. Verneuil Ta 
fréquemment employé et recommande de lier l’artère aussi 
haut que possible^ 2 ).» 

L’appel à la statistique a, par ailleurs, son importance. 
En 1878, le chiffre des amputations pratiquées selon le procédé 
dit oblique elliptique — ainsi que primitivement e qualifiait 

(>) Farabeuf : IjOc. eij., pages 182-183. 

<*) Farabeff : Loc. cil ., page 374. 
miSd. bt puarm. nav. — Avril-mai-juin 19.31. 


GXS1—u 


172 


H. GIRARD. 


son auteur — s’élevait à aôit 1 ). En 1897, Auffret e » relevait 
plus de 3 oo cas; dans l’ensemble aucun moignon conique 
Mais ce n’est pas sans une lutte acharnée que le vieux maître 
avait fini par imposer sa méthode. 

Petit homme, petit couteau, n’ont cessé de clamer envieux 
et détracteurs intéressés. Impassible, Marcellin Duval armé 
du scalpel et de son petit couteau — autre innovation reprise 
plus tard et perfectionnée par Farabeuf — poursuit tranquille¬ 
ment et invariablement sa tâche. C’est à des marins qu’il 
s’adresse et en homme qui connaît, par expérience, les diffi¬ 
cultés auxquelles doit être aux prises, à bord, le médecin 
dans les conditions les plus désavantageuses de local, d’éclai¬ 
rage, d’aide, de mer... sur ce terrain ses principes étaient 
inattaquables. Ce qu’il fallait avant tout, c’était la sécurité 
des résultats. Ici, encore, comme nous venons de le voir, fait» 
et temps ont prononcé un verdict définitif. 

A Soupart donc, Marcellin Duval n’a jamais emprunté qu’un» 
expmtion^. Et quelle admiration ne saurait-on avoir pour 1 « 
modestie coutumière du maître, à retenir cette phrase qui 
figure dans l’introduction de son Traité de1 amputation» 
du membre inférieur : «J’ai dit, quelquefois, dans mes cour» 
qu’on pouvait rattacher les procédés opératoires que j’ew 
ploie à une méthode qu’on pourrait appeler oblique ellip¬ 
tique ; nos élèves, mes amis et plusieurs chirurgiens habile» 
persistent à maintenir cette dénomination : si mes procédé» 

<*> Marcellin Ddval : Note sur les amputations pratiquées en Franc 6 
■ et hors de France d’après les procédés de Marcellin Duval {Archive! & 
médecine navale, t. XXX, p. ag4, (1878). 

(*>■ Advfbet : Loe. oit., page 11. 

l*> Faramof : Le t. cil., pages 188-18g : «Il est bien vrai que Souptft 
le premier, a publié à Bruxelles, un mémoire sur l'amputation ellip' 
tique; mais il est vrai aussi que le chirurgien belge a plus souvent pro¬ 
posé des procédés à lambeau unique, cutané et arrondi qu’il appelé 
coupe oblique coudée que de véritables incisidns elliptique» ou coup*® 
obliques droites. 

V«De sorte que, si nous ne nous trompons, il faut attribuer à Marcell' 11 
Duval une forte part du mérite qu’il eut .à vulgariser la méthode ®lliptiq ue 
telle qu’elle se pratique actuellement, s 



MARCELLIN DUVAL. 173 

ont quelque valeur ce que tend à prouver le grand nombre 
de fois qu’on les a mis en pratique et souvent avec sucçès, 
je me trouve amplement récompensé, et je décline formel¬ 
lement le périlleux honneur d’avoir créé une méthode plus 
ou moins nouvelle. » 

Après ce rappel et l’exposé qui le précède on ne saurait se 
méprendre sur le caractère propre et les qualités intrinsèques 
de la méthode instaurée par Marcellin Du val non plus que sur 
les possibilités que laissaient — et laissent toujours — en¬ 
trevoir son application totale ou partielle. 

Non généralisable, en son intégralité, à tous les segments 
des membres, elle ne pouvait, du fait même de cette restriction, 
être substituée aux vieux modes, circulaire et à lambeaux. 
Excellente, en effet, dans son application totale, quand il s’agit 
d’amputation de la jambe, de la cuisse ou du bras au tiers 
inférieur, de l’avant bras à toute hauteur, de la désarticulation 
du coude, elle devient d’une exécution malaisée, en raison de 
dispositions anatomiques, dans la désarticulation de la cuisse 
ou de l’épaule et même impossible au tiers supérieur des grands 
segments (cuisse et bras). Par contre, son adaptation partielle, 
— soit de certaines de ses modalités, la taille musculaire par 
exemple — ne saurait être que des plus rationnelle et des plus 
heureuse dans l’amputation dite réglée, qu’elle soit circulaire 
ou à lambeaux. 

Inspirée de notions anatomiques et physiologiques, tant 
normales que pathologiques, ordonnée avec une précision 
toute mathématique mais non susceptible d’une appropriation 
commune elle ne représentait donc qu’une innovation dont la 
valeur du reste, s’est définie magnifiquement par la place 
qu’elle a conquise sur le plan même des grandes méthodes qui 
la devancèrent. Mais, elle ne fut pas une révolution au sens 
absolu du mot. La question est définitivement jugée pour qui 
na point le fétichisme d’école ou celui de la personne, et qui 
ht, à la ligne près, le manuel de Farabeuf. 

On ne peut quitter ce sujet «ans insister encore sur les modi- 


17â 


H. GIRARD. 


fications notables que Marcellin Duval apporta aux désarticu¬ 
lations tarso-métatarsienne et médio-tarxienne. En çe point 
nous retrouvons, à nouveau, l’anatomiste, car c’est avec des 
données d’un ordre purement anatomique, une connaissance 
approfondie des régions et un sens très averti des indications 
chirurgicales que Marcellin Duval ne craignit pas d’affronter 
sa technique personnelle à celle en quelque sorte classique de 
Lisfranc et de Ghopart. 

Avant même i85o, frappé des difficultés que présentait 
l’amputation tarso-métatarsienne, il proposait une technique 
qui, à la taille par transfixion du lambeau plantaire et au « tour 
du maître» assurément brillant mais d’une exécution plutôt 
ardue pour un profane, substituait une tactique plus modeste 
mais plus facile et plus sûre. Elle se résumait en trois temps 
essentiels : dissection préalable de dehors en dedans, d’-un 
large et épais lambeau plantaire, puis attaque dé la ligne inter- 
articulaire par son côté interne et sa face inférieure, section 
enfin, d’un coup de pointe, du tendon du long péronier. 11 ' 

Cette double manœuvre avait le multiple avantage de faciliter 
l’abord de l’article par son côté réputé le plus épineux, à l’avis 
même de Lisfranc, de fournir des lambeaux d’un affrontement 
parfait grâce à leur régularité d’assurer à la face plantaire un 
point d’appui bien matelassé et nourri et, en reportant la 
cicatrice sur la face dorsale du moignon, de la garantir contre la 
pression de la chaussure. Par des temps si bien réglés et «par 
un tour de maître mis à la disposition du premier venu . . 
anatomiste», écrit Farabeuf, le procédé savamment combiné 
ne peut donner qu’un bon résultat et il a pour lui la sanction 
de l’expérience, le chirurgien pouvant sans crainte intervenu' 
sur le vivant (Farabeuf, loc. rit., p. 48 g). 

Les mauvais résultats tenaient surtout à l’insuffisance du 
lambeau plantaire, taillé par transfixion, trop court, trop étroit, 
trop mince. Sa taille de dehors en dedans, comme le proposait 
Marcellin Duval permettait, au contraire, en intéressant toute 

ll) Gautibu là Boillavk : De ta désarticulation taruMnétatariienne, pi'"' 
eMé de Marcellin Duval. Thèse, Paris (18 nov. i85/i). — Gbvot : Quelque» 
coniidératiom tur la déiarticulation tano-métatarsienne. Thèse Paris ( 187 



MARCELLIN bUVAL 


175 


l’épaisseur de la surface plantaire, d’obtenir un lambeau long, 
large, compact, bien irrigué. Relevé, d’autre part, par dessus 
les extrémités osseuses, celui-ci assurait une base solide et bien 
matelassée au moignon dont la cicatrice ainsi reportée sur la 
face dorsale était mieux protégée tandis que le renversement 
du talon ne se produirait pas. 

De plus pour la médio-tarsienne il décrivait une manœuvre 
destiné à repérer sans tâtonnement l’article. L’abaissement 
et la torsion du pied en varus amenant la saillie de l’astragale 
et du calcanéum «le couteau appliqué à plat et marchant, 
d’avant en arrière, sur le versant externe du pied, ne manque 
jamais de heurter la saillie du calcanéum et celle plus considé¬ 
rable de l’astragale, d’où moyen sûr et facile d’ouvrir l’arti- 
culation<C. » 

Certes l’œuvre chirurgicale de Marcellin Duval reflète les 
tendances et les doctrines d’une époque et montre l’ardeur qu’il 
mettait à les satisfaire; mais il ne faudrait pas croire que pour lui 
la perfection du procédé, du geste et de l’outil dût être le mot 
d’ordre constant invariable du chirurgien et le couteau rester 
toujours son ultima ratio. Tout en créant avec l’appoint raisonné 
de l’anatomie et de la physiologie des procédés capables de 
réduire le délabrement opératoire à son minimum, il ne se 
montrait pas moins attentif à l’évolution des idées, notamment 
en ce qui concernait la conservation. 

Le 7 janvier 1861 , dans un mémoire lu à l’Académie des 
Sciences, il venait verser, au dossier de la conservation, le 
résultat des observations recueillies dans les hôpitaux maritimes 
de Toulon (Marcellin Duval), de Saint-Mandrier (Jules Roux et 
Arlaud), de Brest-(Ange Duval). 

Sur 3 1 cas de fractures graves au tiers supérieur de la cuisse 
ou du bras soignés dans ces établissements et évacués de 
l’armée d’Italie, après Solférino et Magenta ( 1 85g) ou des 
ambulances des corps expéditionnaires de la Baltique (Bomar- 
sund 1 854) et de l’Annam (Tourane 1 858), aucun décès ne 
s’était produit et les suites avaient été des plus favorables, 

(1) Farabbcf : Loc. cit., page 5 00. 


m 


h , mm. 


malgré l'abstention d'intervention armée dans tous ces eas qui) 
dogmatiquement, eussent réclamé la désarticulation, 

Marcellin Duval en concluait que » la conservation peut 
toujours être tentée et que le chirurgien doit se contenter d’un 
succès modeste, satisfait d’avoir conservé membre et vie». Et il 
terminait par ces lignes vraiment prophétiques : 

« Plus la chirurgie progresse plus ses tendances conservatrices 
se prononcent... ; sans sortir du cercle des amputations, le 
nombre des membres qu’on sauve aujourd’hui et qu'on eut 
sacrifiés naguère augmente.» 

»En dépit de la crédulité du vulgaire le moment est venu où 
la pratique quotidienne a converti en vérité l’assertion sui¬ 
vante paradoxale en apparence : le but de la ehirurgie est de 
conserver et non de détruire, elle ne se décide à traneher 
qu’aprèa avoir reçoit nu son impuissance à la résoudra^.» 

Sur la fin fie sa carrière militante, il Savait donc pressentie, 
comprise et même proclamée cette vérité à laquelle, pour le plus 
grand bien de l’humanité, le génie de Pasteur et i’mtyitipn de 
Lister allaient donner la plus concrète et la plus bienfaisante 
réalité. 1 

On né saurait, enfin oublier tqutes les innovations, modifica¬ 
tions, améliorations que Marcellin Duval s’était efforcé d’appor¬ 
ter au matériel et à l’outillage chirurgical. De ce côté, non moins 
s’étaient exercées sa capacité d’observation et son ingéniosité. 

Nous insistions d’ahord, en raison de certaines considé¬ 
rations, sur un appareil pour fracture de la jambe et ffe la cuisse 
qu’il présentait e;i 18 55 aux Académies des Sciences et de 

Médecum*% 

Cet appareil comportait deux plans inclinés^ formés de çadres, 
en bois — ji’un fémoral, l’autre tibial — sêrvaut d’appui à mie 

' , ■■kf. "'■■■■ , 

u) ' Marcellin Pvxu : Pc la «omervatwa cris me.whres, spérialemcat à le 
suite de fractures ccnnminativee par des, coups de feu. Gazette des MjÿtavX: 
n° 7 (î^ et janv. 18O1), pages ad et 38. 

t*> Marcellin-kicYAt ; ftésentatien d*«n appareil é doubla pta ineliné 
p.uw les fractures du ffimuè, Académie des Sciences (a 4 dés. «S£Ub> 
Académie de Médecine (a6 déc. i855). Gazette médicale (i855), Union 
médicale (i856), Tribune médicale (187a). 




177 


MARCELLIN DUVAL. 
toile de fond réunis par une articulation et reposant sur un 
plateau horizontal creusé de sillons transversaux à son extré¬ 
mité podique. Une coulisse permettait l’adaptation du châssis 
fémoral à longueur du fémur, le degré convenable d'angulation 
étant obtenu par le déplacement de l’extrémité du châssis tibial 
dans les diverses rainures du plateau horizontal. Deux mon¬ 
tants percés de trous pour donner passage à des lacs exten¬ 
seurs, une semelle pour maintenir le pied, des attelles 
latéralesjcomplétaient l’appareil. Ainsi pouvaient être réalisées 
à Tolonté et, selon les indications, l’immobilisation, l’exten- 
sion)et la contre-extension, la flexion nécessaire, et à l'occasion, 
la suspension et l’irrigation continue, le blessé étant en posi¬ 
tion toujours supportable et à l’abri de toute pression dou¬ 
loureuse! 1 ). 

Or, à consulter un traité de fracture des membres, qui faisait 
autorité avant la guerre, on est quelque peu surpris d’y voir 
figurer un appareil pour fractures diaphysaires du fémur, qui, 
à la crémaillère d’angulation près, est la reproduction presque 
intégrale de celui de Marcellin Duval, mais sans mention 
d’auteur. Et on lit cette phrase : « C’est là l’appareil de choix 
pour les fractures diaphysaires du membre inférieur (cuisse 
et jambe)». Multa renascuntur, etc.; c’est la seule réflexion que 
nous ferons à propos de cette constatation! 1 ). 

Il y a lieu encore de citer un appareil pour fractures de 
l’avant-bras très ingénieux et qui a le mérite d’être la première 
application du traitement de l’air libre! 3 ). 

Parmi les instruments qu’il avait imaginés on doit un souvo- 
ûirà ces compresseurs — dits d’artères — à fils d’acier, à branches 
croisées et pelotes orientables, à pression graduée par une vis. 

Pour l’époque ils réalisaient un appréciable progrès, appli¬ 
qua à la compression des artères, à l’hémostase dans certaines 

*‘) Rommt : De h froetwe de D jambe. Thèse Montpellier (p. 17-9 g, 

>865). 

!*) Judkt j Traité dis frottons des memdrree, page 895 et seq. (1918). 

!*) Marcellin Dotal : Réclamation de priorité au sujet <Tun appareil à 
fracture pour l’avant bras, Bulletin de l'Acad. de Médecine, t. XXV, page t » g 
(1869-1860). 



178 H. GIRARD. 

plaies (hémorragie de la paume de la main, par exemple) au 
traitement des anévrysmes (i848)(G. 

Non moins appréciées furent ces pinces à pression continue 
et graduée établies sur le même principe : pinces à branches 
droites ou courbes et à bords mousses qui pouvaient s’em¬ 
ployer non seulement à l’hémostase, mais à l’affrontement des 
plaies — les opératoires surtout —, auquel cas elles facilitaient 
l’issue des liquides et l’examen des plaies lors d’une hémor¬ 
ragie secondaire. 

Détrônées, quelque trente ans plus tard, par les merveil¬ 
leuses pinces à forcipressure de Féan, elles avaient remplacé, 
avantageusement, en leur temps, les pinces d’Amussat, et la 
serre-fine de Vidal. 

Pour la ligature des artères, il avait aussi fait construire un 
instrument de trousse qui pouvait, à volonté, faire office d’ai¬ 
guille de Cooper ou d’aiguille de Deschamps, de ténaculum et 
de sonde cannelée <-). 

Dans toutes les amputations elliptiques et la plupart des 
autres modes (circulaire ou à lambeau) il usait d’un scalpel de 
4 à 5 centimètres, à manche fixe, à dos fort, à tranchant convexe 
et à pointe médiane. Un scalpel de même forme mais de 
3 centimètres lui servait pour les amputations des doigts et 
des métacarpiens ou des métatarsiens^. 


■ G) Marcellin Duval : Présentation de compresseur à pression continue et 
graduée, Académie des Sciences ( 14 déc. 18 5 5) et Académie de Médecine 
(a0 déc. i855), Atlas, planche A, fig. 9 et 10. - De la compression des 
artères comme moyen de traitement des anévrysmes, Revue thérap. du Midi, 
t. X, page 66 ( 1856); Atlas, planche A, fig. 9 et 10. — De l’emploi des 
pinces à pression graduée continue comme moyen hémostatique et moyen 
de réunion des placés, Annales du thérap., page 280 (i858).— Th. Cahadeq: 
Traitement d un anévrysme cirsoïde par le compresseur Marcellin Duval, 
Gaz. des hôpitaux, page 229 (1873). — Deschamps : Quelques considérations 
sur l emploi de la compression mécanique comme moyen hémostatique. Thèse 
Paris, (1878). 3 ï 

( ) Marcellin Duval : Instrument pour la ligature des artères, Tribune 
médicale, page 6‘07 (1869).— Spillmann : Arsenal de chirurgie, t. II, pages 291 
et 780. 

w Marcellin Duval, Atlas, planche A, fig. ia. 



OSTÉOMYÉLITE AIGUË DE L’HUMÉRUS GAUCHE. 179 

L’anesthésie générale à ses débuts l’avait préoccupé et dans 
l’At/as figurent ses appareils à chloroforme et à éther^ 1 '. 

Il n’est pas jusqu’au matériel destiné au transport des 
marins blessés qui n’ait été l’objet de son attention; ce que 
révèle ce cadre dont une paroi latérale pouvait se rabattre et 
auquel était annexée une table à opération qu’on pouvait, au 
besoin, retirer et monter^). 

O) Marcellin Duval, Allas, planche A, lig. 1, a, 3 et 4. 

Catalogue de l'exposition universelle de 1867. 

M »,«). 


il. BULLETIN CLINIQUE. 


OSTÉOMYÉLITE AIGUË DE L’HUMÉRUS GAUCHE 
ET SEPTICÉMIE À STAPHYLOCOQUE DORÉ, 

1)E FORME ATTÉNUÉE, 

PAR M. I.K PROFESSEUR LE BERRE, MÉDECIN EN CHEF DE l r * CLASSE, 

. ET M. LE MÉDECIN DE 1 ™ CLASSE PERVÈS. 

(Clinique chirurgicale de l’hôpital Sainle-Anne, Toulon). 

Le matelot chauffeur P..., 18 ans, est hospitalisé le 26 janvier 
1930 pour «douleur et tuméfaction de l’épaule gauche, survenues 
spontanément il y a trois jours. Température du 26 au matin : 
39 ° 1 . Il a les traits tirés et les pommettes rouges, la langue sabur- 
rale; il immobilise le mieux possible son membre supérieur gauche. 
On n’y voit ni plaie ni ecchymose ; la coloration de la peau est nor¬ 
male; les saillies osseuses de l’épaule sont bien visibles. En revanche, 
on note l’effacement du sillon delto-pectoral. La pàlpation provoque 
une douleur extrêmement vive dans une zone grande comme 
Une pièce de deux francs à la partie inférieure du sillon delto-pecto- 


180 LE B ER RE ET PERYÈS. 

rai; I» peau u’esthce niveau ni «dématiée ni adhérente, mais on 
sent une tuméfaction profonde, qui paraît fluctuante. L’épaule 
peut être mobilisée passivement sans grande douleur, sauf danj la 
rotation externe. 

Il n’existe pas d’aütres localisations douloureuses. L’examen de 
divers appareils (pharynx, poumons, etc.) ne montre rien d’anormal. 

Il n'y a pas d’écoulement urétral. 

Globules rouges 4.5a3.7/16 Poly. neutrophiles. 64 
Globules blaffcs 6.760 Eosinophiles..... 1 

Lymphocytes. 15 

Mononucléaires ... 17 

Une radiographie pratiquée le 26 ne révèle encore aucune lésion 
osseuse. 

Malgré cos résultats négatifs, nous pensons à une infection aiguë, 
bursite ou plus vraisemblablement ostéomyélite de la région du 
V deltoidien. 

Les jours suivants, la fièvre est élevée et le malade abattu; le 29. 
on fait itn prélèvement de sang pour hémoculture. 

Le 27 : matin 37°8, soir 38°8; 

• Le 28 : matin 38“3, soir 4o°; 

Le 29 : matin 38*7, soir 39 * 8 . 

Cependant, la tuméfaction sentie à la pointe du deltoïde a aug¬ 
menté; le 30, une ponction ramène quelques gouttes de pus vert-, 
clair; ce pus contient du staphylocoque à l’état pur. 

Intervention sous anesthésie locale. Incision près du bord anté¬ 
rieur du deltoide. On ouvre un petit abcès profond; la sonde 
cannelée arrive sur l’humérus qui est dénudé en un point très 
limité. Drainage. 

Le 31 janvier nous parvient le résultat de l’hémoculture : elle 
est positive h staphylocoque doré. 

Les jours qui suivent l'opération, ta lièvre se maintient élevée 
entre 89 “ et Ao°; le loyer osseux s’est agrandi, mais suppure peu; 
la région n’est plus douloureuse. 

On a préparé un auto-vaccin antistaphylococcique dont un fait 
une injection tous les deux jours. A partir du 4 février, la tempéra¬ 
ture diminue progressivement, avec une petite ascension vespérale 
pendant quelques jours ; l’apyrexieest atteinte le 9, et se maintient. 
L’état général est devenu satisfaisant. Une nouvelle hémoculture 
pratiquée te 4 février a été négative. 





OSTÉOMYÉLITE AIGUË DE L'HUMÉRUS GAUCHE. 1*1 

La plaie du bras évolua favorablement, les pansements ramenant 
quelques débris osseux. Sur une radiographie pratiquée le 19février, 
"l’humérus gauche présente un aspect flou de toute sa moitié 
supérieure avec réaction périostée diffuse et ostéomyélite du corps 
de l’os. On note à l’union du tiers supérieur et du tiers moyen de 
la diaphyse une image de séquestre central en formation ». 

Le résultat impressionnant et un peu inattendu de l'hémoculture 
uous apparaît maintenant comme le fait d'uno bactéribémie passa- 
gère; la vaccination est cessée après quatre injections; nous nous 
proposons de la reprendre avant l’opération curatrice sur l’os. 

Le 25> février, le malade signale que depuis la veille est apparue 
une tuméfaction de son testicule gauche; on constate l’existence 
d’un gros noyau delà tête de l’épididyme. Il n’y a pas d’hydrocèle, 
la peau n’est ni épaissie ni adhérente, mais un peu rouge, la lésion 
est indolente. Il n’y a pas d’écoulement urétral, la prostate et les 
vésicules sont normales au toucher rectal. Bien que le résultat de 
l’hémoculture du 29 janvier donne une indication sur la nature 
probable de cette épididymite, on ne peut s'empêcher de penser 
aussi à la tuherculose. L’indolence de la lésion, l’absence de fièvre 
(37°4 le soir, le 27), le résultat fortement positif de la réaction de 
Verncs à la résorcine (ioq) permettent quelque hésitation, mais le 
noyau se ramollit, la peau devient adhérente, et le 8 mars, on vide 
l’abcès par une simple ponction à l’aiguille; le pus est d'apparence 
phlegmoneuse. L’examen direct est négatif pour tous germes, mais 
la culture pousse en staphylocoque doré. En quelques jours, et 
sans qu’une nouvelle ponction soit nécessaire, l’abcès disparaît 
complètement; il ne reste qu’un noyau de la tête de t’épidfdyme 
qui lui-même diminue vite. Nous n’eémes aucun doute sur l’origine 
septicémique de cette localisation, mais son allure bénigne nous 
rassura et nous évitâmes de reprendre un traitement général. 

Dans la journée du 12 mars, subitement, le genou gaucheaugment© 
de volume, et la température atteint 37 ° 5. Le 13 au matin, elle 
e at de 37 °ç). Il existe un volumineux épanchement articulaire, sans 
grande douleur et sans rougeur des téguments. On extrait par ponc¬ 
tion 1^0 centimètres cubes d’un liquide filant, très loucbo et 
vert-clair. On pratique un lavage de la cavité articulaire à l’éther, 
et on immobilise le membre en extension dans un appareil plâtré. 

Cette localisation articulaire est beaucoup plus inquiétante que 
la précédente, surtout par son siège sur un genou,, approuvant la 
permanence de Tétai septicémique, elle fait craindre pour l’avenir. 
Nous commençons aussitôt à injecter du Néo-Dmesta, tout en 


182 


LE BERRE ET PERVÈS. 

demandant encore une fois la préparation d’un auto-vaccin. Or, 
l’examen microscopique direct et l’ensemencement demeurent 
négatifs; il y a simplement polynucléose du liquide. 

Pendant deux semaines, la température reste au-dessus de ja 
normale (maximum 38°5) mais les injections qu’on continue sont 
peut-être responsables de cette fièvre légère. Le 20 mars, nouvelle 
ponction de ko centimètres cubes d’un liquide louche très visqueux, 
dont l’ensemencement est encore négatif. Résultat identiquo d’une 
dernière ponction pratiquée le 31 mars : le liquide contient de 
gros grumeaux fibrineux. 

A cette époque, l’examen du sang donne les résultats suivants : 

Globules rouges 3.G4a.ooo Poly. neutrophiles. 77 

Globules blancs. 6.080 Eosinophiles. o 

Lymphocytes. 1 a 

Mononucléaires ... 11 

A quelque temps de là, l’articulation étant tout à fait sèche, 011 
enlève la gouttière plâtrée, et on commence avec prudence la mobi¬ 
lisation, ainsi que les exercices de Thooris pour lutter contre 
l’atrophie du quadriceps. 

Cependant, l’ostéomyélite de- l’humérus n’était pas guérie. 
Le il avril, une radiographie montrait deux séquestres irréguliers 
dans le foyer. Le 7 mai, intervention sous anesthésie générale : 
On excise le tissu cicatriciel entourant la fistule. On ariive sur 
l’humérus creusé d’une cavité qui admet facilement l’index. Ou 
en extrait plusieuis séquestres. On trépane l’os autour de la géode 
et l’on obtient finalement une tranchée de 5 centimètres de longueur 
qui ouvre largement le canal médullaire. Suites apyrétiques. 

A la fin du mois de juin, la cicatrisation est acquise. L’humérus 
parait augmenté de volume au niveau du foyer. La radiographie 
montre une zone claire ovalair e centrale, et sur le bord externe un 
épaissement du périoste avec quelques petits débris osseux non 
éliminés. A ce moment, on a peine à sentir le noyau de la tête de 
l’épididyme gauche, reliquat de l’abcès à staphylocoques. 

Le genou gauche ne contient aucun liquide. La synoviale est 
épaissie, et l’on sent un frottement particulier en faisant glisser 
transversalement la rotule sur la trochlée. Il n’y a pas de laxite; 
l’extension se fait complètement et la flexion dépasse 90°. L’amyo¬ 
trophie est de 3 centim. 5 à 15 centimètres au-dessus de la base 
de la rotule; la marche est facile. 





OSTÉOMYÉLITE AIGUE DE L’HUMÉRUS GAUCHE 183 
L état général est devenu excellent. Quand le malade part en 
c °Hf'é, l’examen du sang donne des chiffres normaux : 

Globules rouges 5.008.000 Poly. neutrophiles. 63 

Globules blancs. 6.ado Eosinophiles. 1 

Lymphocytes et 

moyens monos . 98 

Grands mononu¬ 
cléaires . 8 

mois de novembre, notre camarade Tabet a eu l’amabilité de 
n °us donner des nouvelles de P. ..entré à l’hôpital de Cherbourg 
n P r és son congé : l’état général est florissant, l’ostéite de l’humérus 
Bs f restée guérie, l’épididyme ne porte qu’un petit noyau, le genou 
est dans le même état qu’en juin; la limitation de la flexion entraî- 
^era la réforme. La formule sanguine est normale. La réaction de 
er nes A la résorcine est positive à 85 , tandis que la réaction de 
Csr edka est négative. 

Les septicémies à staphylocoques ne sont pas rares; celle-ci 
80l 't de l’ordinaire par la bénignité relative de son début et 
l' ar l’extrême atténuation des germes à l’époque des manifes¬ 
tons secondaires. Nous avons jugé bon de la rapporter, des 
fussions étant toujours en cours sur la gravité des septicé- 
rril6s et sur l’efficacité de certains traitements : d’après les clas- 
1 4 l *es, les staphylococcéinios sont aussi graves que les streptococ¬ 
cémies, sinon plus, et ont un pronostic à peu près fatal. Kécem- 
Lattès et Peroz Cl rappelant les travaux de Lemière, de 
nroirp, insistaient sur la gravité de ces infections presque tou- 
^ Ul ' 8 mortelles, même dans les formes subaigues dont les rémis- 
* 1() ns sont trompeuses, et ne représentent bien souvent qu’un 
d’arrêt entre deux métastases. . Au contraire, Foata et 
mie i 2 ) et G. Léo ( 3 ) qui rapportent des cas de guérison, 

J ' Lattès cl Peroz. A propos d’un cas de staphyiococcémie consécutive 
», u ' , c ostéite diffuse du maxillaire supérieur (Revue de Stomatologie, Paris, 
’^XXl, n° 9, février 1999). 

Q ' Poaïa et Fiolle. Ostéomyélite de l’os iliaque avec staphyiococcémie. 
Potions. Guérison. (Soc. de Chir. de Marseille, juillet 1998.) 
çj. G. Léo. De l’hémoculture positive avec staphylocoques. (Soc. des 
>> ' u rgiens de Paris, 9 décembre 1999.) 





ISi PELLÉ,- 

pensent qu’il y a lieu de reviser les opinions actuelles sur l a 
sévérité dés infections générales, dont les moyens modernes 
vaccination permettraient d’atténuer la gravité classique. Ce 6 
opinions sont excessives. Nous avons peine à croire que ch e2 
notre malade, quelques injections d’auto-vaccin aient pu rende® 
inoffensif un staphylocoque virulent circulant dans le sang! 
ne vaut-il pas mieux dire comme Laubry à une séance récent 6 
de la Société Médicale (les Hôpitaux de Paris : tt II faut se rap' 
peler que des septicémies guérissent spontanément ». 


TRAUMATISME COMPLEXE DE 1/HY.POGONDR® 
GAUCHE. 

MJPÎUttE Oit LA HATE. 

DÉCHIRUKE SOtJS-CAPSULAIRE DU tlEIN üAUCllF.. 

LÉSIONS DE L’ANGLE GAUCHE DU CO|À)N, 

PAR M. I.R MEDECIN XX CHRP DR a” CtASSE PELLÉ. 

Chef des Services chirurgicaux de l'hôpital maritime de .Lorient. 

Dans le compte rendu des Travaux de la Société Nationale 
Chirurgie pendant l’ahhéé 1980, M. le secrétaire 
À. Basset a rappelé les observations de rupture de la rater ^ 
furent communiquées à cette Société et motivèrent la discu* sl 
par plusieurs chirurgiens de la question de la contracture p ar1 ^ 
taie au cours des épanchent mi s sanguins de l’abdomen ét 
la valeur de be signe à titre d’indication opératoire. ^ 

Dana le même compte rendu de l’année ig3o M. D asS ^ 
commentant deux importantes statistiques présentées 6 
Soriété au.sujet de la cure des anus contre nature, fit reS so1 
les avantages locaux de la sutürè intra-péritoiléale. 

Par ailleurs, un certain nombre de travaux viennent d e f 



TRAUMATISME COMPLEXE DE L’HYPOCONDRE GAUCHE. 185 
raître mentionnant l’association assez fréquente des lésions du 
tein gauche aux ruptures traumatiques de la rate. 

Ayant eu l’occasion d’observer précisément, au cours de l’an- 
hée iq3o, cette triade de faits cliniques sur h rtiêtne sujet, (ce 
qui en fait l’intérêt un peu particulier) nous nous permettons 
de porter à la connaissance de nos camarades cette observation 
et les réflexions qu’elle nous a suggérées. 

Obs ervation. — Le 27 mars 1930 dans la nuit, l’inscrit maritime 
Philippe Ernest, 18 ans, est conduit d’urgence à la clinique chirur¬ 
gicale de Lorient. Il est amené par auto de Belz (distant de a 5 kilo¬ 
mètres) accompagné d’un membre de sa famille, qui nous présente 
un billet do médecin civil portant la mention suivante »contusion 
profonde du thorax et hématurie abondante». 

Cet inscrit a fait dans la matinée (8 heures environ) une chute 
de la mâture sur le pont d’un petit bâtiment (chute d’une hauteur 
de 9 mètres environ); l’hémithorax gauche, face latérale, a porté 
dans cette çhute sur la lisse de l’embarcation. 

Le praticien civil appelé aussitôt par la famille, après avoir 
"temporisé» de longues heures (i4 heures), s’est décidé brusque¬ 
ment, l’état général s'aggravant, h évacuor le blessé sur Lorient. 

Nous nous trouvons en présence d’un jeune marin du commerce 

aux traits un peu tirés, et anxieux, sans décoloration bien parti¬ 
culière des téguments et des muqueuses. Etat d’énervement assez 
marqué, pouls i3o, température axillaire 38 0 9, respiration as 
à type superficiel mais sans dyspnée. Pas de déformation apprécia¬ 
ble de la région thoracique antérieure, pas de crachements de sang, 
pas de vomissements. Ceci nous rassure un peu au sujet de la 
"contusion profonde du thorax» signalée sur le billet d’entrée. 

Mais dès l’abdomen découvert, un symptôme très important et 
particulièrement net attire notre attention. Le ventre non météorisé 
est, dans son entier, presque immobile. L’étage supérieur, comme 
l’étage sous-ombilicfd. se déplacent â peine à l’occasion des mouve¬ 
ments respiratoires qui revêtent le type costal supérieur absolument 
net. Aussitôt la main placée sur la paroi abdominale, on perçoit 
Une contracture généralisée des plans pariétaux. Toute tentative 
de palpation en profondeur est impossible, pas de matité percep¬ 
tible dans les fosses iliaques gauche et droite masquées en avant 
par le rideau pariétal rigide. Pas de sonorité préhépatique. Sensi¬ 
bilité diffuse sans localisation précise, et chose curieuse, la base de 



l’hémithorax gauche qui, comme le précise nettement l’entourage 
et le blessé lui-même, a subi le choc direct, n’est pas plus particu¬ 
lièrement douloureuse que la région médiane sus-ombilicale. 

En arrière toutefois, la palpation de la fosse lombaire gauche est 
nettemont pénible et présente également un certain degré de 
contracture, mais cette fosse est accessible à la palpation lente un 
peu appuyée; on n’y perçoit pas d'empâtement profond appré¬ 
ciable; le cathétérisme uréthral pratiqué ramène une urine nettement 
sanglante. Le blessé a uriné du sang à deux ou trois reprises depuis 
l’accident. 

Au total : Contusion violente de la base de l’hémithorax gauche 
s’accompagnant d’hématurie et de contracture abdominale généra¬ 
lisée traduisant une réaction péritonéale diffuse'. Pouls i3o, 
température 38°9, pas de gaz par l’anus depuis le traumatisme, 
pas de lésions pleuro-pulmonairos sérieuses. 

Les symptômes abdominaux dominent nettement le tableau 
clinique. On décide d’opérer immédiatement et d’aborder en 
premier lieu l’abdomen. 


Intervention. 

Anesthésie générale au balsoforme. Incision médiane sus-ombi¬ 
licale qui sera ensuite prolongée au-dessous de l’ombilic pour 
inventorier l’abdomen, sérum adrénaliné, toni-cardiaques classiques 
au cours de l’intervention. Dès l’ouverture du péritoine un flot de 
sang sort par l’incision et inonde les champs prptecteurs. Nous nous 
portons immédiatement à la recherche de la rate en branchant sur 
notre première incision une incision transversale partant de deux 
travers de doigt au-dessus de l’ombilic et gagnant le rebord costal 
gauche. 

Le jour donné par cette deuxième incision combinée à la première 
est considérable, mais nous ne voyons pas encore grand chose, 
le malade poussait constamment, et projetant dans le champ 
opératoire son estomac plein de liquide clapotant et son colon 
transverse distendu par les gaz. La table opératoire est inclinée, 
thorax relevé; on se rend alors nettement compte que le sang vient 
de h loge splénique, mais nous avons la malchance de tomber sur 
une rate adhérente. Nous apercevons juste son pôle inférieur; 
aucun abaissement possible, elle tient partout, son pôle inférieur 
paraissant et disparaissant avec les mouvements respiratoires. 
Notre index droit qui suit au toucher la partie non visible du bord 


TRAUMATISME COMPLEXE PE L’HYPOCOXDRE GAUCHE. 187 
ru 7 cl -t antérieur pénètre à un moment donné dans une déchi- 
a j ) ^ 6 0t nous pouvons alors préciser que le sang vient directement et 
a | 0 ° n a * ment de cet organe qui paraît gravement lésé. Écartant 
lo c j S . ro *^ en ta tendant, la grosse tubérosité de l’estomac, nous 
sta 3 IS ,i 0nS '' P . illÇÜDS et sec tionnons trois vaisseaux courts. L’hémo- 
,j a 8 e ^ épiploon gastro-splénique étant effectuée, nous pénétrons 
8 * ani ére-cavité, mais au lieu d’aller au pédicule, nous essayons 
d e * t ® ri i or, ser la rate, qui à ce moment, nous paraît mobilisable, afin 
. Pratiq Uer sûrement la ligature du pédicule principal au delà de 
8 queue du pancréas. 

costal' Ce L fnirc ’ nous 8 lissons la main droite dans la concavité 
Pou 'd ,a P« r agmatique et cherchons à amorcer la sortie de l’organe 
ion/ ° rmer peu à P ou ,e Pédicule. Cela paraît aller tout seul, 
port* Ue 1,rus q uement l’hémorragie redouble. Vite alors nous 
Cavi 0Da deux doigts de la main gauche, formant pince, dans l’arrière 
serre i é P i P ,oons ’ à la hauteur approximative du hile et nous 
jj ns le tout contre la colonne vertébrale. 
a ideV 3 main ^ r “ te nous épanchons le sang pendant que notre 
L’hé te vi S ourous cment l’auvent costo-diaphragmatique, 
pluscl ° rragie ,limin,,e notablement; nous commençons à voir 
P r inci a *[ et noi,s plaçons successivement deux claraps sur le pédicule 
qui '- Nous nous rendons compte alors que notre main droite, 
8 Rtiè ?r °^ t ? mpaumer P üur son extériorisation la glande tout 
à p *?’ s était engagée dans une déchirure béante située à peu près 
p a ,.t^ IOn d es deux tiers inférieurs avec le tiers supérieur, déchirure 
hile n k° ,( i tranc hant et se dirigeant en profondeur vers le 
iné» a i ° r H ane ava,t été presque entièrement rompu en deux parties 
hiatu l >ar *. e t,,aum atisme, et notre main s’insinuant dans le 
^’héi’ a ^ rar, di ssa it ainsi la brèche et augmentait l’hémorragie. 
i ndi(î tf ase provisoire ayant été effectuée comme nous l’avons 
adhéj. e ’ ? 0US sé P arons I e l'élo supérieur de l’organe intimement 
inté rcs nt à 3 0ou P oîe diaphragmatique. Un dernier coup de ciseaux, 
Pédieur ? u . roste un important vaisseau polaire indépendant du 
pri ncin P rlnci P a É libère ce fragment glandulaire, et le pédicule 
»»te e n î ayant été sectionné au ras de la pince la plus externe, la 
Le s Vai d0ux fragments inégaux quitte enfin définitivement, sa loge. 
l é Paisse SftaU | X !, ° ,air0s donnent en nappe. Ils se sont rétractés dans 
L’hé ^ < U diaphragme animé de mouvements constants, 
ntusso r ^° sla ^ > *‘ st difficile et nous sommes obligés de piendre en 


muscle 

Usante. 


ix dans une ligà 
- Avril-mai-juin i g31. 



188 


PELLÉ. 


Vite nous passons à l’examen du gros intestin. 

L’angle gauche du colon présente, exactement au niveau de son 
bord externe, et sur une étendue de quatre centimètres environ, 
une infiltration ecchymotique de sa paroi et do son méso, mais sans 
lésions bien nettes de la séro-musculeuse. 

Le rein gauche è son tour est rapidement inventorié après légat 
décollement colo-pariétal de l’anglo et du début du descendant. 
Tout ce péritoine pariétal postérieur est infiltré de sang, mais pas 
d'hématome péri-rénal en poche, pas. de lésions apparentes de la 
capsule du rein. Il ne s’agit donc que de lésions sous-capsulaire» 
du parenchyme et nous décidons de conserver l'organe. 

L’opéré s’affaiblit d’ailleurs de plus en plus ; l’anesthésiste s’in- 
quiète; nous terminons donc en héto l’opération en laissant trois 
olamps hémostatiques en place — deux sur le pédicule splénique, 
le troisième dans la partie supérieure de la loge splénique qui 
présente à nouveau un suintement inquiétant. De longues mèche» 
isolent l’angle gauche'du colon du resto de la grande cavité; d’autre» 
mèches sont tassées autour des clamps pour les soutenir et pour 
refouler l’estomac ot les anses grêles; mèches et anneaux des pince» 
sortent par l’extrémité gauche de l’incision horizontale. 

Suture en masse par quelques fils de bronze de l’incision verti¬ 
cale et de la partie droite de l’incision horizontale. 

L’état du blessé est extrêmement inquiétant : pouls impercep¬ 
tible, faciès décoloré. On pratique k la hêto une injection de sérum 
de Normet qui sera suivie'd’une transfusion de sang. 

Le lendemain 28, l’état général du blessé s’est un peu amélioré; 
température 87 ° A; pouls tso. Une numération globulaire hit" 
ee deuxième jour montre encore ia perte sanguine considérable 
faite par ce blessé. 

Globules rouges. *. 770.000 

Globules blancs. 1.600 

Taux d’hémoglobine. 56 p. tçto 

Le 81 mai, c’est-à-dire, trois-jours pleins après T intervention’ 
nous enlevons les clamps sans grande difficulté et sans incident 
L’état général s’est franchement amélioré. Le blessé a émis des g»*' 
Le pouls descend au-dessous de top. Les urines, encore saugte"' 
tes le 29 et le 30, sont maintenant à peine teintées et atteigne " 1 
un litre. 

Le sixième jour on commence à enlever progressivement les ni 






TRAUMATISME COMPLEXE de L’HYPOCONDRE GAUCHE. 189 
ptea tamponnent loge splénique. On constate que le coton qui 
Jusqu’à présent était seulement ecchymptique présente en nivpau 
de l« face externe de sqn angle gauche une tâche grisâtre de la 
dimension d’une pièce do deux francs. 

Le neuvième jpur ta plaque sphaçélée do l'angle gauche s’est 
détachée, et il s’établit une fistule stproorale. Les matières fécales 
^.écoulent en petite quantité du fond de la loge splénique où l’on 
a Perçoit l’angle colique, heureusement bien exolus par des adhé- 
f^nces de la grande cavité. 

Le vingtième jour, cette fistule stercorale d’abord minime s’est 
pfogressivement agrandie et la majeure partie des fèces s’échappent 
P®r son orifice. 

L’état générai s’étant remonté (une deuxième transfusion do 
Sa ng avait été faite quelques jours après la première) ou se décide, 
i 6 premier juillet, après préparation locale et générale, è tenter la 
c 4re de la fistule par voie extra-péritonéale en raison des dangers 
d’infection. 

L’ahord de l'angle colique, plaqué au fond de la loge splénique 
déshabitée, est techniquement difficile. Sous anesthésie régionale 
eraployens alors pour aborder la fistule, le procédé de Costan- 
i'Ri. Le médius et l’index de la main gauche, introduits sous l’auvept 
e<1 Hodiaphragmaljque, sont ensuite écartés et encadrent le neuvième 
®*Püce intercostal, en plaquant aussi étroitement que pqssibie le 
dlaphragmo contre les plans intercostaux. Mais nous nous aperee- 
Vo Rs alors que malgré la section du rebord cartilagineux du thorax 
M l’écartement au maximum de l’index et du médius, cet espace 

infiniment trop étroit pour y faire correctement et avec sécurité 
J® surjet interoosto-diaphragmatique’ d’exclusion préconisé par 
«uteur. Alors, délibérément, nous pratiquons la résection sous 
Périqstée sur une étendue de 8 centimètres des 8*, 9’ et 4 o* côtes 
**• cartilages à partir du rebord thoracique. Il nous est ensuite facile 
1 réunir, par un solide surjet rétrograde en forme d’U couché sp, 
Cs intercostaux au diaplivagme, puis de sectionner ces doux plans 
Musculaires accolés entre les deux lèvres du surjet. 

Désormais bien accessible, malgré sa profondeur, la fistule est 
ftv ivée, ses lèvres libérées et suturées on trois plans au brady- 
®Mgut. Nous pensons obtenir une fermeture facile, étant donné 
® a bsence d’éperon et la bonne apparence des tissus. 

Nous nous trompions beaucoup. €inq jours après, un petit 
M’ifiee punctiforme qui laisse passer quelques gaz apparaît en un 
P Q int de la ligne de suture, En quelques jours il s’agrandit. En 



190 


PELli. 

quinze jours la fistule a repris ses dimensions antérieures et laisse 
passer la totalité des matières. 

Le 12 août nouvelle tentative de fermeture extra-péritonéale 
après préparation minutieuse. On clive assez facilement la muqueuse 
de la séro-musculaire et unsurjetinvaginant à la Connel est pratiqué, 
doublé de deux autres enfouissements superficiels. Même échec 
total. Après une ou deux selles par les voies naturelles, tout repasse 
à nouveau par la fistule. 

Une troisième tentative faite trois semaines après obtient le même 
résultat. 

Aussi le 27 novembre 1930, malgré nos appréhensions, nous 
nous décidons à pratiquer une suture intra-péritonéale avec 
exérèse partielle de l’angle gauche. Après préparation, on ferme 
provisoirement la fistule et on change d’instruments. 

Nous pratiquons assez loin de la fistule et au-dessous d’elle une 
incision verticale latéro-médiane de manière à arriver d’emblée en 
péritoine libre. Libération de très nombreuses adhérences d’anses 
grêles entre elles, avec la paroi, et avec le colon transverse. Peu & 
peu nous libérons la partie gauche du colon transverse et son angle; 
excision de tout le sommet de l’angle qui ne présente pas un péri¬ 
toine absolument normal et suture termino-terminale en trois ' 
plans; péritonisation pariétale difficile; la partie externe de l’inci¬ 
sion horizontale n’est pas suturée complètement et une large mèche 
est placée, protégeant les sutures de l’angle gauche ét les excluant 
en partie de la grande cavité. Cette mèche sort par l’extrémité 
gauche de la brèche. 

Les suites furent de la plus grande simplicité. Aucune réactif» 11 
péritonéale. Aucune infection des sutures. Le neuvième jour, selle' 
par les voies naturelles après administration d’huile de ricin p« r 
dosos très fractionnées selon la méthode de Duval. Depuis, selle® 
normales et régulières. La convalescence fut cependant un p pl1 
retardée par une pfoussée phlébitique du membre inférieur droi* 
qui n’eut d’ailleurs aucune suite fâcheuse. 

Réflexions. 

Comme nous l’indiquions au début de* notre observati*’" 
nous avoirs trouvé groupés dans ce cas clinique trois ordres 
faits qui ont précisément été l’objet de communications et ' 
discussions à la Société de Chirurgie au cours de l’année içpl () ' 







TRAUMATISME COMPLEXE DE L’HAPOCONDRE GAUCHE. 191 


En premier lieu, la contracture généralisée de la paroi abdominale, 
signe d'hémopéritoine diffus. 

Elle se présentait vraiment, lors de notre examen à l’arrivée 
du blessé dans le service, comme le symptôme clinique capital 
et, dans le cas présent, traduisait l’inondation sanguine intra- 
abdominale. 

Il n’y avait en effet aucune infection péritonéale comme le 
montrèrent les suites opératoires, ni aucune rupture primitive 
de' viscère creux, la fistule stercorale ne s’étant produite que 
quelques jours après, lors de la chute de l’escharre colique. 

Au reste, température et contracture cédèrent dès l’évacuation 
du sang épanché, ce qui montre que ces symptômes étaient bien 
sous la dépendance étroite de l’hémopéritoine. 

A ce titre donc, notre observation cadre complètement avec 
celles publiées dans les mémoires de la Société de Chirurgie 
au cours de 1980 (Observations de Goinard-Lagrot, etc.) et 
rapportées par Basset dans son compte rendu général de l’exer- 

Notre observation comporte en second lieu l'association de 
lésions rénales gauches aux lésions spléniques se rapprochant par 
conséquent des cas cliniques publiés par les chirurgiens Lagrot 
et Duboucher d’Alger et rapportés par Allâmes (séance du 9 juil¬ 
let H)3 o). 

Comme l’écrit ce rapporteur, «dans toute contusion rénale, 
il convient de bien s’assurer qu’il n’y a pas de signes abdomi¬ 
naux surajoutés». 

Dans notre cas, bien que le praticien civil qui observa d’abord 
le blessé et nous l’adressa, n’ait fait mention que d’hématurie, 
les phénomènes abdominaux dominaient le tableau clinique, 
au moment où nous pratiquâmes notre premier examen. 

Dans ces cas, où cliniquement les lésions splénique et rénale 
sont à peu près certaines, Allaines conseille d’employer la voie 
transversale haute de Bazy. Dans notre observation elle eut été 
en effet préférable à notre double incision d’abord médiane sus 
et sous-ombilicale, puis transversale gauche. 

Toutefois notre cas était encore plus complexe que ceux rap- 


192 fiÉLLÉ. 

portés put* Allaines,pùisque aux lésions splénique et rénale se 
surajoutaient les lésions de l’angle gauche du éolun et js crois 
qu’en définitive l’incision de Costantini faite d’emblée eut été 
encore la meilleure Voie d’abord, surtout en présencè d’unè Vate 
adhérente à pédicule court comme celle qüe nous avons enlevée. 

Cette incision de Costantini donne vraiment, si on lé complète 
phr une résection partielle de C IX et C X, Un joué considérable 
sur la partie profonde de l’hypocondre gauche et nous aurait 
permis^ s’il l’eût fallu, d’ehlever facilement le rein. Cette voie 
offre d’ailleurs, comme celle de Bazy, la faculté d’aller d’emblée 
au pédicule vasculaire de l’organe. 

On peut juger par la photo jointe à notre obsèrvation que le 
mutilation causée par la thoracectomie partielle de l’feypoctmdre 
gauche quoique bien visible n’est pas très considérable. Du 
point dé Vuè radiologique, voici quelles sont lés séqUtelles pro¬ 
duites par le Costantini (suture inteitortodiaphragmatiquej : 

«Basé ptdriimnvv guuthè*. Eiàtttén Vadiéscep'iqüé • Ouupulè 
diaphragmatique aplatie, son incursion est'très limitée et lé 
sinus ne se dégage pas. 

A ttfoiïé rien de significatif '(fiche n" 609 ). 

Enliii notre observation a compor té la restauration de i’éngle 
colique èt la fermeture laborieux <de la fistule stMsohik (dérivation 
totale des matières) qui s’était établie. 

Noùs connaissons parfaitement l’important travail publié en 
1908 par le professeur Lhival au sujet de la ente intrapérito¬ 
néale des anus contre nature et Basset, dans «oh rapport sur 
l’année îqBo, a rappelé les nouveaux travaux parus à ce sujet. 

Dans notre observation, s’il s’était agi d’itn anus « chirurgibâl» 
comme s’exprime Du val* c’cst4-dire de celui qui à été réalisé 
volontairement par le chirurgien au cours d’une intervention 
bien réglés, nous ne nous Serions pas obstiné, «près un premier 
échec, it employer derechef la voie extrapéritonéale. 

Mais il Vagissait dans l’espèce d’urre fistule stercérale siégeant 
au fond d’un véritable doàque constitué par le tebèrd théVacé 
qrte formant auvent au-dessus d’elfe, ha prâpèrattoti à la eui® 
(état de la fistule, état des téguments voisins) sur laquelle indéle 



TRAUMATISME COMPLEXE DE L’HYPOCONDRE GAUCHE. 193 
4jüste titre Duval, était extrêmement difficile; l’état de la paroi 
avoisinante des plus médiocres : téguments irrités par les sécré¬ 
tions intestinales, plans fibreux superposés où muscles et péri¬ 
toine étaient méconnaissables. Il y avait à prévoir le clivage plus 
ou moins facile d’adhérences intestinales nombreuses, la 
difficulté de répéritoniser convenablement par manque d’étoffe, 
bref une intervention longue chez un sujet qui avait été saigné 
4 blanc et qui se trouvait privé d’un organe que l’on semble 
considérer actuellement comme très important au titre de 
régénérateur cellulaire si l’on en juge du moins par le nombre 
actuel de spécialités médicales à base d’extraits spléniques. 

Toutes ces raisons nous avaient donc fait hésiter à employer 
d’emblée la voie intra-péritofiéale et Cadenat dans une commu- 
nïcàtion à la Société de Chirurgie en date du 5 décembre 1928, 
c’est-à-dire postérieure à la publication du-travail dé Duval sur 
les cures intra-péritonéales des fistules, semble singulièrement 
se rapprocher de notre manière de voir, lorsqu’il indique que 
dans certains cas la fermeture intra-péritonéale systématique des 
anus contre nature présente des dangers réels. «Je doute, 
conclut-il, que toutes les statistiques soient, comme celle de 
Duval, vierges de mortalité. » 

Enfin, dans notre eu», nom ma» somme» demandé pourquoi nous 
avitm échoué d'une façon aussi systématique dans nos trois tentatives 
de cure extra-péritonéale. 

H s’agissait évidemment d’un anus pathologique, mais d’un 
anus sans éperon, sans atrésie du bout inférieur, où l’étoffe 
vraiment ne manquait pas. A plusieurs reprises nous avons 
opéré par voie extra-péritonéale des fistules stercorales portant 
sur le coecum (suite d’appendicite gangréneuse), sur le colon 
ascendant (suite d’occlusion intestinale). Nous ne parlons pas des 
fistules du grêle où. par suite de l’épaisseur et de la si grande 
vitalité des parois, la résection et l’abouchement bout à bout 
sont techniquement plus faciles et ne comportent guère de 
danger. Sur le gros intestin, il nous est arrivé souvent de fermer 
d’emblée la fistule avec ou sans résection d’éperon. Il nous est 



194 


PELli. 


arrivé aussi d'échouer partiellement mais dans la majorité des 
cas l’intervention avait fait faire un pas en avant à guérison; 
l’anus s’était rétréci; on avait gagné quelque chos e . 

Dans le cas présent, au contraire, l’échec s’ést révélé complet 
iors des trois tentatives, et ce, malgré une préparation préopé¬ 
ratoire minutieuse, un accès facile du èhamp opératoire donné 
par le Costantini, l’absence, d’éperon, une étoffe intestinale 
d’étendue suffisante et de vitalité apparemment bonne (tranches 
saignant bien), des fils à résorption lente. (br a{ jy catgut — 
Catgut collargolé). 

Tout cela fut inutile et les trois échecs sont calq u é 8 l’un sur 
l’autre : trois jours après l’intervention, l’aspect de la plaie 
opératoire était des plus satisfaisants; le sixième j our un point 
de la suture se désunissait et quelques gaz étaient évacués; le 
huitième jour, les matières commençaient à faire i SSU e dans la 
plaie, et lorsque, vers le douzième jour, nous incisions le pont 
cutané qui recouvrait le cloaque, l’anus contre nature se présen¬ 
tait plus large qu’avant l’intervention (par suite de l’avivement 
des bords.) 

Nous croyons pouvoir attribuer ces échecs systématiques à 1» 
topographie particulière de la listule siégeant exactement au 

sommet de l’angle colique gauche. 

On connaît aujourd’hui fort bien, depuis l’ère radiologique 
et nous nous excusons de le rappeler ici, la physiologie du gros 
intestin, et l’on sait que la progression des matières s’y accompli 1 
sous l’influence de toute une série de mouvements complexes» 
mouvements de reptation, mouvements pendulaires, petite» 
contractions et dilatations segmentaires, grands mouvements 
très étendus bien étudiés par Hertz, Barclay et Moriey. Ce» 
grands mouvements sont très rapides puisque Bensaude et 
Barclay précisent que, sous leur influence, le cheminement de» 
matières peut dans certains cas s’effectuer en quinze secondes d u 
milieu du colon transverse au détroit supérieur. 

Il est également de notion courante qu’au point de vue pbf 
siologique, on peut diviser le gros intestin en trois segments- 
Le premier segment étendu du cæcum à la moitié du transvers 8 
(ce qu’en chirurgie on appelle le colon droit) qui joue un rô> e 



TRAUMATISME COMPLEXE DE L’HYPOCONDRE GAUCHE. 195 


d’absorption des liquides; le troisième segment allant de l’S 
iliaque à la région sus-sphinctérienne, jouant le rôle de réservoir. 
Enfin le deuxième segment comprenant la moitié gauche du 
transverse et le descendant (Colon gauche des chirurgiens), 
à rôle physiologique très diminué (absorption faible). 

Or d’après Barclay ce deuxième segment est précisément celui 
où normalement les matières sont chassées par ces grands mou¬ 
vements rapides en coup de piston, et passent dans le minimum 
de temps du premier dans le troisième segment. 

Ces notions physiologiques paraissent pouvoir nous fournir 
une explication possible de nos échecs répétés dans la cure de la 
fistule de l’angle gauche : la colonne de matières chemine lente¬ 
ment dans le cæco-ascendant, l’angle hépatique et la moitié 
droite du transverse (mouvements de reptation - petites 
contractions très localisées perceptibles seulement par dns 
radiographies prises en série); elles s’y déshydratent progressi¬ 
vement et prennent peu à peu une consistance pâteuse. A ce 
moment, en quelques secondes, l’ensemble de la colonne est 
chassé en bloc en avant par un de ces grands mouvements de 
contraction rapide dont parlent Bensaude et Barclay. Il se pro¬ 
duit inévitablement alors une poussée excentrique contre 
les parois du segment intestinal situé en aval de l’onde de 
contraction qui se propage avec une grande rapidité sur presquo 
un tiers de la longueur du gros intestin. Cette pression excen¬ 
trique aura son maximum au niveau de la paroi externe de l’an¬ 
gle gauche puisque en ce point les matières doivent se réfléchir 
brusquement pour gagner le descendant, effectuant un véritable 
virage en épingle à cheveux. 

Nous avons surpris chez notre blessé, à plusieurs reprises, 
cette poussée massive des matières lorsque, ayant constaté au 
cours de la visite, que son pansement était intact, il nous signa¬ 
lait une minute plus tard qu’il se trouvait absolument inondé. 
On le changeait et il restait de nouveau intact pendant plusieurs 
heures. 

Or, dans la méthode de fermeture extrâ-péritonéale cette 
externe de. l'angle, siège des pressions maximu, reste précisément 
h» plus faible même après la restauration la plus minutieuse. 



196 PELLÉ. 

Elle ne possède pas de péritoine intact dont les propriétés 
de coalescence sent si puissantes et si rapides, mais uniquement 
un ou deux pkns de sutures fibro-musculaireS doublant oti 
triplant la suture muqueuse à points perforants c’est-à-dire 
suture toujours infectée dès son achèvement. Le péritoine qui 
recouvre l’intestin extra-péritonifcé au niveau de la fistule et 
qui sert à la suture externe d'enfouissement a perdu fen grande 
partie les propriétés physiologiques normales dont nous venons 
de parler. 

La désunion nous parait dans ces conditions devoir êtrè à 
pfeu près la règle. Dans notre observation elle se produisit à 
chacune de nos tentatives, 

Dans ce cas d’espèce (fistule stercorale du sommet de l’angle 
gauche) la fermeture intra-péritonéale d’emblée nous parait 
donc* malgré ses risqiles indéniables lors des traumatismes 
complexes de l’hypoeondre gauche, dûment justifiée. 

Addendufn. 

Au moment où nous allions remettre à l’autorité supérieure 
notre travail dactylographié en vue de sa transmission aux fins 
d’insertion éventuelle dan® nos archivés eorporativee, parait 
dans le Bulletin de la Société de Chirurgie du 18 février, un rapport 
de M, Proust sur les travaux de M. Maurer et Laflaille. Duboucher 
Bergouiguan, Picard, Obry et Soupault, concernant de nouveaux 
cas de rupture spontanée ou trhumatique de la rate associés ou 
noti à des lésions des organes de l’hypocendre gauche. 

Après commentaire de ces observations, et comme Conclusion* 
Proust admet qu’en cas d’hémorragie de la grande cavité abdo¬ 
minale «il peut y avoir contracture, mais qu'il n y en a pas obliga¬ 
toirement V . 

Le rapporteur établit du reste uhe judicieuse distinction 
entre la défense qu’il définit «une tension de la paroi due à 1* 
douleurs et la contracture qui est plus régionale et qui est cous* 
tituée par « Une hypertonie involontaire traduisant une irritation 
des filets sympathiques s. 

Dans notre observation, il s’agissait, nous persistons à l« 



ECCHYMOSES SPOtfÏANÊËS CRÉÉ UN TABÉTIQUE. 197 
péWr, d'une tontmlm wuin «t gtitiéHdixfo , 'car malgré nus invi¬ 
tations répétées, le blësSé très dofcile et qui souffrait peu de 
son abdomen opjmait involontairement une bftrrièrë pariétale 
rigide à toutes nos tentatives de palpation superficielle ou pro¬ 
fonde et ce, sur toute l’étendue de la paroi c’est-à-dire loin des 
lésions spléniques. 

Nous ne pansons pas puuvuir mettre cette contracture sur 
le compte de l'infiltration sattguihê èt dfe l'attritiun des péfoiS de 
l’angle colique gauche car, comme nous l’avohs relaté plus haut, 
la fistule stercoraïe ue s’établit qu’une dizaine de Jours après, 
et* dès le lendemain de l'intervention ayant permis d’évacuer 
l’hémorragie, contracture et température disparurent définitivement. 

U s’agissait donc d’une hémorragie non infectée île la grande 

cavité abdominale* 


ECCHYMOSES SPONTANÉES Dl) MEMBRE 

inférieur buorr chez un tabétique, 

PAH M. LE MÉDECIN DE 1 “ CLASSE ESC ARTEFIGUE, 

Adjoint au Service de dermalg-vënérologie îi ITièpiUl Sâintte-ArtUfc. 


M. R... Léon, ouvriei-de l’arsenal, se présente à la consulta¬ 
tion do dermato-vémérohJgie, le 37 janvier li)38 parce qu’il Souffre 
des jambes, qu’il a de la difficulté à marcher et qu’il a subi, à 
Rocbefort en IÔ27, un traitement spéfcifiqUc. C’est un homme 
petit, maigre, à visage fermé, Age de 11 8 arts mais paraissant beau¬ 
coup plus vieux. 

En l'examinant on trouve les signes suivants : cet homme se 
plaint de marcher difficilement, ne sentant pas le sol, et très sou¬ 
vent, dans la rue, il -a l’impression que ses jambes se dérobent sous 
lui et qtl’ii va tomber* La mût particulièrement, mais souvent aussi 
le jour, il éprouve subitement des douleurs, en éclairs datas les 
membres inférieurs, ou sourdes et pénibles (comme si des rats le 
rongëaiéht) datas lés tibias. La pfensussion des crêtes tibiales est 


198 ESCARTEFIGUE. 

peu douloureuse ; les réflexes rotuliens sont diminués; les pupilles 
sont inégales, la droite plus dilatée que la gauche; les signes de 
Romberg et d’Argyll Robertson sont positifs. En l'interrogeant, 
ce qui nous décèle un bégaiement très marqué, nous apprenons 
qu’il a déjà été traité à Rochefort pour des douleurs dans les 
jambes, et qu’il a reçu pendant l’année 1927 deux séries de 
novarsenobenzol et une série de muthanol. Deux prises de sang 
ont montré un BW négatif et une ponction lombaire aurait été 
aussi, négative (?). Cependant il nie tout antécédent vénérien, 
particulièrement toute syphilis. 

On commence alors un traitoment ambulatoire à l’Acétylarsan qui 
finit en mars 1928 et qui réactive la syphilis ; et le 10 avril 1928 
le BW est négatif mais la réaction de Vernes montre un indice 
photométrique de là. 

Une série de Muthanol suivie d’une nouvelle prise de sang 
révèle le 25 juin 1928 une réaction deWassermann négative et un 
indice photométrique do 5 ; en même temps une ponction lombaire 
faite le 21 juin indique : 

Tension du liquide céphalo-rachidien 

Leucocytes. 

Albumine. 

Benjoin colloïdal... 

Wassermann . 

Indice photométrique de Vernes. 

En face de cette syphilis ayant atteint le système nerveux où elle 
avait déterminé un tabès franc, le traitement fut continué réguliè¬ 
rement par : 

Une série d’huile grise en juillet et août 1928. 

Une série d’Acétylarsan en octobre et novembre 19a8. 

Une série de Cyanure de mercure en décembre et janvier 1939. 

Une série de Quimby en février, mars et avril 1929. 

Une série d’Acétylarsan en juillet, août, septembre, octobre et 
novembre 19 2 gr. 

Une série de Lipiodol Lafay en novembre et décembre 1939. 

Une série de Solmuth en janvier, février, mars 1980. 

Une série d’Acétylarsan en avril, mai, juin 1980. 

Une série de Curaiuès en juillet, août, septembre ig3o. 

Une série d’Acétylarsan, en octobre, novembre, décembre 1980. 

Le 17 juillet 1928, une prise de sang montrait que l’indice pho" 


. normale. 

. 1 au millimètre cube. 

. o,35 p. 100. 

. négatif. 

. négatif. 








ECCHYMOSES SPONTANÉES CHEZ UN TABÉTIQUE. l'.tff 
tométrique était à zéro, et, depuis cette date, toutes les réactions 
sérologiques ont été négatives. 

Le 12 décembre 1930, date'de sa dernière injection d’Acetylarsan, 
notre malade nous signale deux phénomènes nouveaux dont il 
ne s’explique pas l’origine : 

i° Une dizaine de jours auparavant il a souffert de douleurs 
vives, en * éclairs » dans la jambe droite, douleurs qu’il connaît 
bien car il les avait ressenties il y a deux ans, disparues depuis 
cependant. Quelques jours après ces douleurs fulgurantes, son 
genou droit est devenu plus gros. «Cela ne lui fait pas mal mais 
cependant il s’en étonne. « 

a 0 Enfin presque en même temps que son gros genou est sur¬ 
venue brusquement «une rougeur» au niveau du mollet droit. 

Nous l’examinons et constatons, en effet, un genou droit tuméfié, 
empâté, sans changement de coloration de la peau cependant, 
indolore aux mouvements actifs et passifs, ainsi qu’à la pression. 
La palpation montre la présence de liquide. Le signe du choc 
rotulien est positif. Le genou gauche, quoique d’apparence nor¬ 
male, contient aussi une quantité de liquide suffisante pour per¬ 
mettre la positivité du choc rotulien. 

Nous remarquons de même au membre inférieur droit : au niveau 
du mollet et de la face externe de la jambe un placard ecchymotique 
rouge de la largeur d’une grande main ; à la face interne du creux 
poplité, un autre placard d’une* teinte un peu plus vineuse, large 
comme une petite paume; enfin au tiers inférieur de la face interne 
de la cuisse une ecchymose de la largeur d’une pièce de cinq francs 
rouge bleu. 

Tous ces placards ecchymotiques siègent au-dessus de dilatations 
variqueuses localisées de la saphène interne; leur apparition a 
été spontanée, le malade n’a subi aucun choc, heurt, coup ou 
traumatisme pouvant expliquer ces taches purpuriques. Ces 
ecchymoses ont évolué comme tous les hématomes sous-cutanés et 
suivant les gammes classiques de décoloration. Nous avons 
recherché chez ce malade les signes de la série hémorragipare qui 
ont été négatifs. Le signe du lacet est négatif. La tension artérielle 
prise aux quatre membres donne les résultats suivants (Pachou) : 

Membre supérieur : 

Côté droit. 

Côté gauche . 


Mx : i3 -Mn : 5 - I : 3. 
Mx: i3-Mn: 7 -I:4. 


300 Ç&CÀRW’IGRK, 

Membre inférieur ; 

Côté droit . Mx : 1 5 — Mb : i * *>,f i 8, 

Côté gauche . M* i tô ^ Mb : i4 — 1 : 8. 


et montre des phénomènes d’artérite, en l’absence cependant de 
lésions cardiaques ou aortiques. Enlin, l’examen complet de notre 
piatade indique que le traitement, intensif cependant, n’a que fort 
pou amélioré son tabès ; la station debout, les jeux ouverts, est 
difficile, le malade titube, oscille sans cesse, et ne peut retenir 
son équilibre qu’en changeant fréquemment de place; la marche 
accélérée, et à plus forte raison la course, sont impossibles; les 
réflexes pupillaires, tendineux, crémastériens sont abolis; le 
bégaiement seul semble amélioré. Il aurait été instructif de pouvoir 
confirmer qet état do fixation de la maladie par un nouvel examen 
du liquide céphalorachidien, mais le malade a refusé une nouvelle 
ponction lombaire. 

En résumé : chez ce malade, présentant un tabès ataxique traité 
d’une façon intense mais tardive, sont apparues, on ooïncidcnoc 
avec des douleurs fulgurantes, une artfiropathie tabétique récente 
des deux genoux et des ecchymoses.apontanées siégeant au membre 
inférieur droit, au voisinage de dilatations variqueiues. Malgré 
l’absence de modifications de la erase sanguine, l’augmentation de 
la tension minima est en faveur de phénomènes d’artérite des 
membres inférieurs. 


Nous avons vainement recherché dans la littérature médioale 
classique une explication do ces phénomènes ecchymotiques. 
Mais nous avons trouvé un cas absolument identique, dans le Bul¬ 
letin de la Société française de dermatologie ; a Ecchymoses spon¬ 
tanées symétriques des membres inférieurs ohe* une tabétique" 
déqrit par MM. Welssonbacb, Basch et Martineau. Nous y axons 
trouvé la bibliographie enjointe, 

Strauss signale que les ecchymoses spontanées coïncident ou 
suivent les douleurs fulgurantes, sont irrégulièrement disséminées 
«u niveau dos membres inférieurs, rarement symétriques (comme 
dans le cas rapporté par MM. Woissenbaob, Basçh et Martineau), 
parfois affectant une topographie radiculaire, ou se localisant à la 
région sous-unguéale (observation de Raymond et Joffroy). D’après 
Bascoqrret les trouble» vagçulaires, le purpura à grandes ecchy¬ 
moses, seraient associés cha» les tabétiques à des troubles vase- 





ECCHYMOSES SPONTANÉES CHEZ UN TABÉTIQUE. 201 
routeurs variés ! sueurs, bouffées de chalour, aerosympathoses, 
dermographisme, œdèmes péri-articulaires. 

Ghea notre malade ses taches acchymu tiques coïncidant avec t*ne 
artbropathie tabétique, seraient donc dues à des troubles sympa¬ 
thiques, et signes d’une atteinte syphilitique du système nerveux 
sympathique. 

Rjbuoghapuie. 

Bascourret. — Tabès poly.arthropathique aYeç purpura h grandes 
ecchymoses (Soc. Méd. Hôp., 1927 ). 

Bascourret. — Ges, troubles vasculaires dans le tabès (Thèse, 
Paris 1927 ). 

Bascourret. - Les troubles vasculaires du tabès (Presse médicale, 
18 août 1928 ). 

Caïn et Hillemand. — Purpura è grandes eqohympses et à topo¬ 
graphie radiculaire chez une tabétique avec maladie de Hodgson 
(Soc. Méd. Hôp., a4 novembre 192 a). 

Hudelo et Rabut. — L’hématémèse dans le tabès (Presse médicale, 
- »8 Juin 19*8). 

Strauss. — Des ecchymoses tabétiques h la suite des douleurs 
fulgurantos (Arch, de Neurol., 1880 ). 

Weirspnbach, Basch et Martineau. — Ecchymoses spontanées symé¬ 
triques des membres Inférieurs chez une tabétique (Bull. Société 
Dermatologie et Sypkiligmphie, mai 1980 ). 

III. NOTE DE LABORATOIRE. 

RÉSULTATS DG TROIS ANNÉES 

DK 

VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE 
PAR LE R. Ç. fi., À BREST, 
l’AR *. t* «éDKcw na t r * c t uasa h QUÉRANGAb DES ÉSSARTS, 

Médecin-chef du Laboratoire du a' arrondissement maritime à Brest. 

1 * Vaccination des nouveau-nés par ingestion de B , £. <*. 
Les premières vacoinations préventives de la • tuberculose 
par ingestion de B. C. 6. à la naissance ont été faites à Brest 
Ma fin de 19a 6, dans les milieux maritimes, militaires et ouvriers 
das arsenaux de la marine, par M* - la comtesse Guy de Carbon- 


202 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

nières qui s’est dévouée complètement à cette œuvre de protec¬ 
tion de l’enfance. 

L’innocuité de cette méthode était déjà à cette époque 
un fait bien acquis et devant les résultats encourageants obte¬ 
nus dans la suite, les vaccinations ont été poursuivies et pro¬ 
gressivement intensifiées, si bien qu’au i5 décembre 1980, 
l’expérience porte sur 389 familles Brestoises ayant eu au total 
1058 enfants dont 594 reçurent le B. C. G. à la naissance et 
dont 664 n’ont pas été vaccinés. 

Les enfants vaccinés et observés par nous’ se répartissent 
de la façon suivante : 

Année iga6 : 7 enfants vaccinés à la naissance dans 7 familles. 

- *9 a 7 : 59 - - - 57 - 

— 193o : lo5 — — - lo5 — 

Au total : 394 enfants vaccinés à la naissance dans 38g familles. 

Toutes ces vaccinations ont été faites dans les dix premiers 
jours de la vie par ingestion de trois doses de vaccin provenant 
de l’Institut Pasteur de Paris, et administrées dans les meilleures 
conditions par M mo de Carbonnières elle-même. 

Tous les enfants vivent dans leur famille dont ils n’ont pu être 
séparés, même dans les eus de tuberculose ouverte d'un des parents. 

Il est à noter que la plupart de ces familles appartiennent 
à la classe pauvre, vivant dans des conditions hygiéniques 
déplorables et dans une promiscuité intime; beaucoup d’entre 
elles sont des familles nombreuses entassées dans des logements 
insalubres, véritables taudis sans air, ni lumière. Dans près 
de la moitié des cas, on a noté des signes de tuberculose ches 
les parents, ou chez les collatéraux des enfants suivis; ces faits 
expliquent les pourcentages relativement élevés de mortalité 
générale. 

Chaque enfant vacciné fait l’objet d’une fiche individuelle 
sur laquelle l’histoire médicale de toute sa famille est résumée 
d’une façon aussi complète que possible, de telle façon que cet 
enfant puisse être suivi au milieu de ses parents et de ses 
collatéraux, ou des autres personnes au contact desquelles il vit. 




VACCINATION PÉRVENT1VE DE LA TUBERCULOSE. 203 
Ces fiches, véritables observations cliniques, sont donc à la 
fois individuelles et familiales. 

Un contact étroit avec les familles, des visites fréquentes 
permettent une surveillance attentive de tous ces enfants vaccinés 
ou non. 

On a été amené progressivement à créer une organisation, 
centre de vaccination et de contrôle où tous les renseignements 
sont recueillis, contrôlés et notés après vérification. 

Avec le temps, certaines familles ont échappé à notre contrôle, 
le plus souvent du fait d’un départ; nous les avons alors éli¬ 
minées de l’enquête, qui ne porte que sur des familles connues 
et suivies régulièrement. 

Conditions de l'enquête. — Afin de nous rendre compte de la 
valeur préventive du B. G. G. nous avons comparé pendant ht 
trois premières années de la vie, au point de vue de la mortalité 
générale, les enfants vaccinés avec leurs collatéraux non vaccinés 
pris comme témoins, aux mêmes âges et dans les mêmes familles, 
c’est-à-dire, vivant dans des conditions hygiéniques et sociales 
aussi semblables que possible, soumis de ce fait aux mêmes 
influences morbides et aux mêmes causes de contagion. 

Nous n’enviSageons que la mortalité générale; de cette façon 
on évite d’abord les erreurs d’interprétation dans les causes 
de décès, erreurs très fréquentes dans ces milieux pauvres, où 
le médecin est appelé à la dernière extrémité et où le diagnostic 
porté n'est vérifié par aucun examen de laboratoire, ni par 
l’autopsie; ensuite la pratique montre qu’il est souvent bien 
difficile de savoir après un examen rapide et incomplet si la 
tuberculose est ou non en jeu, étant donné le polymorphisme 
clinique que présente cette affection dans la première enfance. 

Les résultats que nous apportons sont ceux répondant à 
Une enquête qui porte sur les trois premières années de la vie ; leur 
intérêt réside en ce fait que c’est justement pendant cette période 
que l’enfant est particulièrement sensible à l’infection bacillaire 
qui est pour lui la cause d’une morbidité et d’une mortalité 
élevées. 

Nous nous sommes efforcé, dans l’enquête que nous avons 
«iiiu. et phaiim. nav. — Avril-mai-juin i Q.S i. CXX1- 1 h 



204 QIJÉRAN6AL DES ËSSARTS. 

menée, de nous rapprocher, autant qu’il était possible de le 
faire, des conditions strictes d’une expérience de laboratoire 
suivie avec toute la rigueur scientifique désirable ; nous plaçant 
dans le rôle d’un témoin impartial observant des faits et les 
notant tels qu’ils se sont présentés, sans parti pris et sans 
idée préconçue, cherchant simplement h nous rendre compte 
si les enfants vaccinés mouraient moins que les non vaccinés, et 
dans quelle proportion; autrement dit si la vaccination préven¬ 
tive de la tuberculose par le B. C. G. permettait de réaliser une 
économie de vies humaines et si en définitive un groupe de 
familles avait avantage à faire prémunir leurs enfants. 

Résultats de l'enquête. — Nous n’envisagerons que les années 
1937, 1938 et 1939 qui permettent de comparer un nombre 
assez élevé d’enfants à la fin de leur première, seconde et troi¬ 
sième année de vie. 

En Î 957 , nous avons observé 58 familles ayant eu, au total) 
à la fin de décembre 1937, |6i enfants dopt 69 vaccinés à la 
naissance et 10a non vaccinés. Tous les enfants, vaccinés ou 
non, ont actuellement au moins trois ans. 

On peut donc comparer au point de vue mortalité générale les 
enfants vaccinés avec ceux non vaccinés dans ces familles entre 
1 mois et 3 ans. Nous mettrons à part la mortalité générale 
entre 3 jours et 1 mois parce qu’elle est sensiblement la même 
chez les enfants vaccinés ou non, le vaccin n’ayant pas eu le 
temps de prémunir l’organisme. Si dans nos statistiques elle 
est assez différente, cecitientà ce que nous nous abstenons de 
vacciner les prématurés, les nouveau-nés chétifs, et ceux qui ne 
semblent pas devoir vivre. 

Entre 1 mois et 3 ans on note : 

59 vaccinés ...... 0 décès = pourcentage : nul. 

40s non vaccinés... ai décès = pourcentage ; ao,58 p. too. 

Entre 3 jours et 1 mois ; 

Vaccinés. o décès. 

Non vaccinés. a décès. 

Morts-nés et enfants morts Agés de moins de 3 jours : 7. 







VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 205 
Ce qui peut se résumer dans le tableau suivant : 



Eh 1928, nous avons observé 110 familles ayant eu au 
total à la fin de décembre 1998 , 3 11 enfants dont 11 t vaccinés 
à la naissance en 1998 , 6 vaccinés les années précédentes et 
ip4 non vaccinés. 

Tous ces enfants ont actuellement au moins deux ans. 

La comparaison au point de vue « mortalité générale» des 
enfants vaccinés avec ceux non vaccinés dans ces familles 
'donne lès chiffres suivants : 

_ Entre t mois et a ans : 


iii vaccinés. 6 décès, soit un pourcentage : 5,4op. 100. 

u)A non vaccinés.., 35 décès, soit un pourcentage: i8,o4p. 100. 

Entre 3 jours et 1 mois : 

Vaccinés. 1 décès. 

Non vacciné». 4 décès. 


Morts-nés et entants morts de moins de 3 jours : tO. 











206 


QUÉRANGU. DES ESSARÎS. 


En 1929, nous avons observé 110 familles ayant eu au total 
à la fin de décembre 1909 , 81 q enfants dont 11 2 furent vacci¬ 
nés à la naissance dans le courant de 1929 , t5 vaccinés dans 
les années précédentes et 18 5 n’ayant pas été vaccinés. 

Tous ces enfants ont actuellement au moins 1 an. 

La comparaison au point de vue «mortalité générale» des 
enfants vaccinés avec ceux non vaccinés dans ces familles donne : 


Entre 1 mois et i an : 


11 a vaccinés ...... 7 décès 9oit un pourcentage : C,a5p.ioo. 

185 non vaccinés... 37 décès soit un pourcentage ; t4,5gp.too- 

Entre 3 jours et 1 mois : 

Vaccinés. o décès. 

Non vaccinés. 6 décès. 


Morts-nés et enfants morts âgés de moins de 3 jours : 10. 


Ce qui peut se résumer dans le tableau suivant : 



Une moyenne des pourcentages de «mortalité générale» de 
tous ces enfants vaccinés en 1927, 1928, 1929 comparés à 
leurs collatéraux non vaccinés dans ces mêmes familles et au* 
mêmes âges (en éliminant dans les deux groupes les morts-nés 
et les enfants morts dans le premier mois de la vie) donne le? 
chiffres suivants : 

377 familles, a8a vaccinés avec 13 décès soit un pourcentage 
de 4,6o p. 100. 

377 — 48» non vaccinés avec 83 décès soit un pour¬ 

centage de 17,35 p. 100. 







VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 207 

Pour mémoire : 

En 1926. — On a observé 7 familles ayant au total 1 5 enfants 
dont 7 vaccinés et 8 non vaccinés. Aucun décès ni chez les uns 
ni chez les autres. 

En 1930. — On a observé io5 familles ayant 287 enfants 
dont io5 vaccinés en 1980 , 44 dans les années précédentes 
et 1 38 non vaccinés. 


a" Vaccinations au B. C. G. par voie sous-cutanée. 

Ces vaccinations sont pratiquées au laboratoire de bactério¬ 
logie du a' arrondissement maritime depuis mars 1939 , avec 
le concours dévoué de M m ° de Carbonnières qui se charge dn 
rechercher dans les familles appartenant au milieu maritime les 
enfants susceptibles de bénéficier de la vaccination. C’est sur 
tout aux familles touchées par la tuberculose et tout spéciale¬ 
ment à celles dont le père est en traitement au pavillon des 
tuberculeux de l’hôpital maritime que nous nous adressons; il 
est cependant intéressant de constater que des familles absolu¬ 
ment saines ont fait confiance à la méthode et ont demandé 
que leurs enfants qui n’avaient pu être vaccinés à la naissance, 
le soient par voie sous-cutanée. 

Avant toute vaccination, nous pratiquons à une semaine d'inter¬ 
valle trois cuti-réactions à la tuberculine; la négativité complété de 
ces cuti-réactions est la condition nécessaire de ces vaccinations. I n 
examen clinique rapide permet d’éliminer les sujets fatigués 
ou malades. 

De mars 1939 à décembre 1980 : 

333 enfants de tous âges se sont présentés au laboratoire 
pour être soumis à la cuti-réaction à la tuberculine en vue de 
la vaccination au B. C. G. par voie sous-cutanée; 79 seulement, 
soit 3A p. 100 11 e réagirent pas à la tuberculine et furent 
vaccinés. 



/ 


208 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Suivant leur âge, ces enfants se répartissent ainsi : 

De 10 jours à 1 an . io enfants. 

De i an à a ans. a — 

De a ans à 3 ans . fi - 

De 3 ans à 5 ans . i5 — 

De 5 ans a 10 ans . 33 - 

De î o ans à 15 ans. 11 — 

' Au-dessus de 15 ans. a — 

Suivant l’état du milieu dans lequel ils vivent, on peut les 
classer ainsi : 

27 enfants soit 34 ,a p. 100 vivent en contact d’un père ou 
d’une mère atteints de tuberculose ouverte; 

g enfants soit 11,4 p. 100 vivent en contact d’un grand-père 
ou d’une grand’mère atteints de bacillose ouverte; 

18 enfants soit a a,8 p. 100 vivent dans un milieu plus ou 
moins contagieux du fait de parents ou de voisins bacillaires; 

a 5 enfants soit 3 1,6 p. 100 vivent dans un milieu sain. 

Le vaccin provenant de l’Institut Pasteur est demandé avant 
chaque séance de vaccination; l’injection se fait dans l’hypo' 
derme en une 6eule fois. 

Les doses employées sont les suivantes : 

De 10 jours à a ans : t/a centimètre cube soit i/«oo* de milligramme. 

De a ans à 5 ans : 3/4 centimètre cube «oit t/i33* de milligramme. 

De 5 ans à 10 ans : 1 centimètre cube soit 1/1 oo" de milligramme. 

De 10 ans k 16 ans : 1 c. c. 5 soit 1/66’ de milligramme. 

Au-dessus de 15 ans : a centimètres cubes soit i/5o* de milligramme- 

L’injection indolore ne détermine ni réaction générale ni 
fièvre, ni fatigue; parfois, trois semaines à un mois après la 
vaccination, il se forme au lieu de l’injection une petite collec¬ 
tion purulente d’allure froide qu’il est nécessaire de ponc¬ 
tionner à plusieurs reprises. Nous avons observé trois de ces 
abcès qui ont rapidement guéri sans traces, ni séquelles ; le pu» 
injecté au cobaye n’a déterminé cher lui aucune lésion orga¬ 
nique suspecte. Les enfants qui ont fait ces abcès ont été obser¬ 
vés d’une façon toute spéciale, ils sont dans un état de santé 
floride. 





VACCINATION PRÉVENTIVE DE LA TUBERCULOSE. 20U 

Tous les enfants vaccinés sont suivis régulièrement; jusqu’à 
présent aucun n’est mort, ils sont tous en bonne santé, aucun 
n’a présenté de signes cliniques de tuberculose quoique vivant 
pour la plupart dans un milieu bacillaire et le plus souvent dans 
des conditions qui sont un véritable défi aux lois les plus élé¬ 
mentaires de l’hygiène. 

Si le recul du temps n’est pas encore suffisant pour tirer de 
ces résultats quelques conclusions, on peut pour le moins affir¬ 
mer que ces vaccinations par injections sousncutanées de B. C. G. 
sont tout à fait inoffensives et qu’elles n’ont jamais donné lieu 
au moindre incident. 

Conclusions. — De l’enquête statistique que nous avons menée 
4 Brest, et qui résulte de la comparaison, dans un groupe assez 
élevé de familles, de la mortalité générale d’enfants vacçinés 
au B. C. G. à la naissance, avec leurs collatéraux non vaccinés pris 
aux mêmes âges de la vie et placés les uns comme les autres 
dans des conditions analogues de vie, d'hygiène et de conta¬ 
gion, il ressort que les enfants vaccinés meurent dans des pro¬ 
portions beaucoup moindres que. les témoins, qu’on les prenne 
à la fin de la première, de la seconde ou de la troisième année. 
Si l'on veut se souvenir que c'est justement pendant cette 
période de la première enfance que la mortalité générale est le 
plus élevée et qu’elle est en rapport direct avec la mortalité 
tuberculeuse, on conviendra que la méthode a prouvé son effi¬ 
cacité préventive. 

Quoi qu’il en soit, son emploi ayant permis de réaliser dans 
le milieu maritime où uous la pratiquons une économie très im¬ 
portante de jeunes vies humaines, nous ne doutons pas que l’in¬ 
térêt social commande d’appliquer à tous les nouveau-nés 
cette méthode parfaitement inoffensive et dont le rôle préventif 
est désormais un fait prouvé. 


210 


HEDERER. 


IV. TUAVAIA ÉDITÉS. 


T R O f S [ü A S D’A N É VIIK PA LU D É E N NE 
TRAITÉS PAR L’OPOTHÉRAPIE SPLÉNIQUE 

PAH H. tü MEDECIN EN COKE DK a" CLASSE HEDERER , 

Professeur à l’Ecole d’applicnlion. 

Les travaux de l’École de Toulouse ont mis en relief depui 9 
quelque temps le rôle important des lipides insaponifiabl® 9 
extraits de la rate dans le processus de régénération sanguine (2> 
Nous ne rééditerons pas ici l’étude physiologique qui a conduit 
le professeur agrégé Soula, ses collaborateurs et ses élèves à pr^ 
coniser l’emploi de ces lipides insaponifiables pour le trait®' 
ment de certaines affections déglobulisantes. Mais comme nou 9 
avons utilisé, avec l’autorisation du département de la Marine, 1® S 
extraits lipidiques de rate dans notre service de l’hôpital Saint' 
Mandrier, nous croyons intéressant de rapporter quelques obse r ' 


O Communication à la Société de Thérapeutique. Séance du 12 noveuihf® 
ig3o. (Bulletin Société de Thérapeutique n° 9.) 

(2 > Rémond, Soula, Colombies. Étude pharmacodynamique et cliniq ,,t 
tur l'emploi de l'extrait lipidique de rate. (C. R. Académie de Médecin®' 
t. XCVII, n° 3. Séance du 8 janvier 1927.) 

Bouisset et Soula. — Action des extraits lipidiques d’organes sur lesnio®" 
vements de la rate. (Journal de Physiologie et de Pathologie générale, t. XXVlh 
n° 2, juin 1939.) 

Soula et Tapie. — Lee bases physiologiques de Topothérapie splénique d»’** 
les anémies. (XX 8 Congrès français de Médecine, Montpellier <929.) 

Fau. — Action des extraits lipidiques d'organes sur le tissu rétimUndoth>' 
liai. (Thèse, Toulouse 1928.) 

A. Radji. — Sur le mode d’action des lipides insaponifiables extraits de ^ 
rate dans le traitement des anémies. Toulouse. (1930.) 



TROIS CAS D'ANÉMIE PALUDÉENNE. 211 

vations probantes qui soulignent l’action favorable de l’opothé¬ 
rapie splénique dans des cas bien définis d’anémie paludéenne 
moyenne ou grave. 

Les résultats heureux que nous publions aujourd’hui 
Confirment nos premières conclusions et les faits encourageants 
que dès 1998 nous avions constatés et communiqués au 
Docteur Soula. 


Observation I. 

Paludisme chronique avec anémie tris marquée 
et légère hépatosplénomégalie. 

B..., Antoine, sergent, 8* régiment de tirailleurs sénégalais. 

Entré à l’hôpital maritime de Saint-Mandiicr le 1 “ novembre 
1929 avec la mention « Paludisme chronique, poussées aiguës depuis 
une quinzaine de jours. Mauvais état général». 

Antécédents morbides. - Paludisme contracté maigié quinine pré¬ 
ventive on 1918 durant un séjour de trois ans à Madagascar. 
Premièie invasion brutale sous foi me de fièvre continue à glands 
clochers quotidiens, avec rémissions incomplètes, ayant nécessité 
une longue hospitalisation. 

En mai 1921 , au cours d’une affection intercurrente (oreillons) 
et après rapatriement, quelques accès paludéens francs (type tierce). 
Trait ornent : quinine per os. 

..Nouveau réveil en décembre 1922 , avec hospitalisation et traite¬ 
ment par injections intra-veineuses de quinine-uréthane. 

Le mois suivant, le malade rétabli, engraissé et qui 11e p; ésente 
aucun stigmate appréciable d’infection palustre ni d’affection quel¬ 
conque, part pour le Tchad. Trois ans de séjour coupés par 9 ou 
10 accès de fièvre très espacés et dont chacun s’éteignait dans les 
aA heures. Ingestion régulière de quinine à titre préventif (o gr. 9 5 
pro die). 

Retour en France,/» 1925 , avec les signes d’une anémie pro¬ 
fonde compliquée de congestion hépatique subaiguë. 

Depuis cette époque, disparition progressive de tout syndrome 
morbide. Le malade n’aurait constaté que trois ou quatre petits 
accès palustres à l’occasion de marches prolongées et de fatigue 
pendant les manœuvres ( 1926-1927 ). 



m HÉDERER. 

Histoire de la maladie actuelle . — En octobre dernier, apparition dp 
malaises divers : vertiges, céphalée rebelle, troubles gastro¬ 
intestinaux, fatigue accablante... prenant figure d’équivalents, 
car vers le milieu du mois, le màlade dut s’aliter avec un accès net 
(frissons, chaleur brûlante, fièvre : 3t)°8, stieurs profuses, lassi¬ 
tude...) qui se renouvela tous les deux jours. 

Traité à l’infirmerie par la quinine en ingestion il fut dirigé 
sur l’hôpital de Saint-Mamlrier après trois nouveaux accès de plus 
en plus violents. 

Examen clinique. Malade émacié, teint terreux, muqueuses 
décolorées, peau sèche et chaude, état saburral des voies digestives- 

Foie : Un peu augmenté de volume (i3 centimètres sur la ligne 
mamelonnaire) ; bord inférieur perceptible et sensible. 

Rate : Hypertrophiée, percutable sur cinq grands travers de 
doigt, débordant les fausses côtes et douloureuse à la palpation- 
Aire de matité : 11 x 8 centimètres. 

Les autres appareils n’offrent rien de particulier à noter. 

T. A. Pacbon-Gallavahdin : 

\Jx •= i3. — Mn =» 6. — lu - a,5. 

Poids : 5 9 kilog. 5oo. 

Urines : Léger excès d’urobiline et d’iudican. 


Formule hémo-leucocytaire : 

а. Globules rouges. a,600.000 

Glohules blancs... 4.600 

б. Polynucléaires .....». 79 p. 100 

Mononucléaires. 20 p. 100 

Lymphocytes....... 10 p. roo 

Eosinophiles.. 0 p. roo 

c. Taux d'hémoglohine. 60 p. 100 


d. Recherche des hématozoaires = négative. 

«. Réactions humorales : B. W. = négatif. — Vernes il = négatif 

Diagnostic : Paludisme chronique avec forte anémie et légèP 
hépato-splénomégalie. 

Traitement : Quinine per os et liposplénine, une injection intrama>' 
eulnire tous les deux jours. 

Cette médication est poursuivie sans interruption jusqu’»! 1 











218 


TROIS CAS D’ANÉMIE PALUDÉENNE. 

*5 novembre. Pas d’accès fébrile. Amélioration manifeste de l'état 
S^néral. Reprise de l’appétit. Meilleure résistance è la fatigue. 
Salement, le foie et la rate ont diminué de volume et perdu toute sensi¬ 
bilité. 

Formule hémoleucocytaire : 


a. Globules rouges .... i.ooo.ooo 

Globule* blancs. 6.000 

b. Polynucléaires. 77 p. 100, 

Mononucléaires. ao p. 100. 

Lymphocytes. 3 p. 100 . 

Éosinophiles. o p. 100. 

c. Taux de l’hémoglobine .. 85 p. 100 . 


d. Hématozoaires : négatif- 

traitement ; Liposplénine seule en injections intramusculaires 
^ 0 bs les deux jours. Suppression de la quiuinc. 

Le 25 novembre, nouvel examen du sang. 

Formule hémoleucocytaire : 


a. Globules rouges. 4.5oo.ooo 

Globules blancs.. 6.000 

b. Polynucléaires. 66 p. too. 

Mononucléaires. 9 3 p. 100. 

Lymphocytes. 11 p. too. 

Éosinophiles. o p. too. 

c. Taux d'hémoglobine. go p. 100. 


fyat général excellent. Teint frais, muqueuses colorées. Aug- 
^"étation du poids et des forces. 

^°ie et rate à peu près normaux. 

traitement : Pas de modification, liposplénine seule comme ci-dessus. 
^ Le 4 décembre, le malade quitte I hépital avec un aspect florissant, 
Qut syndrome morbide a disparu, data en poids : A küog. uoo. 


La formule hémoleucocytaire est la suivante : 


a. Globules rouges. 4.860.000 

Globules blancs.. 6.800 

b. Polynucléaires. 67 p. 100. 

Mononucléaires. 93 p. »<oo. 

Lymphocytes... 11 p. too. 

Éosinophiles. o p. too. 

e. Taux d'hémoglobine. g5 p. too. 
























214 HÉDERER. 

Commentaire. — Le traitement par la liposplénine seule, en injec¬ 
tions intra-musculaires, avec le régime ordinaire de l’hôpital sans 
supplément alimentaire ni adjuvant médicamenteux quelconque, a 
détorminé, dans ce cas d’anémie paludéenne avec déchéance de 
l’état général, un prompt redressement de la situation. 

En un mois environ le malade a recouvré une excellente santé 
apparente. L’action de l’opothérapie splénique sur la reprise de 
l’appétit, le retour des forces, de l’euphorie, son influence sur 
l’accroissement du poids (gain de /t kilôg. aoo), sur l’hyperglobulie 
et la réduction de la splénomégalie est, en l’espèce, vraiment 
remarquable. 


Observation IL 

Anémie paludéenne avec splénomégalie et asthénie. 

D ..., Léon, sergent au 8* régiment de tirailleurs sénégalais. 

Antécédents morbides. — Paludisme contracté au Maroc en 192 5- 
1927. Premier accès très violent pendant la traversée de retour. 
Plusieurs accès en sé^ie, après rapatriement, de décembre 1927 
à mars 1928, avec dénutrition et troubles digestifs incessants. 
Hospitalisé la première fois à l’hôpital maritime de Saint-Mandrin' 
le 25 avril 1928 avec la mention : «En observation pour cour 
bature fébrile». 

L’examen clinique décèle alors une fièvre du type tierce (trois 
accès francs très aigus du 26 ru 30 avril) chez un sujet impaludé 
depuis longtemps, anémié, asthénié, amaigri, en proie à des 
phénomènes réactionnels de l’appareil digestif (vomissements, 
diarrhée, signes de petite insuffisance hépatique...). 

À notor que le malade rentre d’un congé de convalescence passé 
dans l’Est de la France et qde les symptômes digestifs accompagnés 
de vertiges, de céphalée gravative, ayant égaré le diagnostic, il 
suivi aucun traitement spécifique. Soigné à Dijon tour à tour po« r 
infection méningée (deux ponctions lombaires), embarras gas¬ 
trique, etc. 

L’examen du sang, pratiqué le 29, donne les résultats suivants ■ 


a. Globules rouges... a.ooo.ooo 

Globules blancs. 9.5oo 

b. Taux de l’hémoglobine... 55 p. 100. 


c. Présence de gamètes de Plasmodium vivax. 







215 


TROIS CAS O’ANEMIE PALliDÉEM^iÈ. 

Sous l’influence d’un traitement d’attaque, chlorhydrate de 
quinine et arsénobenzoi par séries alternées, la fievre disparaît 
dès le lendemain 30 et l’état général se relève assez rapidement. 

L'examen du sang à la date du 16 mai souligne cette amélio¬ 
ration ; 


a. Globules rouges. a. 700.000 

Globules blancs. g .000 

b. Polynucléaires neutro. 64 p. 100 

Mononucléaires,...,. as p. 100 

Lymphocytes. ta p. 100 

Eosinophiles. a p. îoo 

c. Taux d’hémoglobine. 60 p. roo 

J, Hématozoaires. néant. 


Institution de la cure de foie cru (a5o grammes par jour) avec 
médication classique antimalarienne ot antianémique (quinquina, 
arsenicaux, fer, etc.) jusqu’à la sortie du malade qui part le 7 juin 
en congé de convalescence de deux mois. Son état est bon, embon¬ 
point et forces paraissent satisfaisants. On fait un dernier examen 
du sang dont voici le résultat : 


a. Globules rouges. 3.5oo.ooo 

Globules blancs. 8.000 

b. Polynucléaires neutro. 73 p. 100 . 

Mononucléaires. 20 p. 100 . 

Lymphocytes. 6 p. 100 . 

Eosinophiles. t p. 100 . 

«• Taux d’hémoglobine. 80 p. 100 . 


Après un mois de congé, rechute : deux accès palustres classiques, 
séparés par un intervalle de trois semaines sans défaillance de l’état 
général. 

Héalfecté en août 1928 au 4* régiment de tirailleurs sénégalais 
i foulon. Plusieurs accès espacés dans le dernier semestre 1928 et 
fannée 1929. Le malade ne suit aucun traitement spécifique car, 
très sensible à l’action de la quinine, il lui attribue le commence¬ 
ment de surdité dont il est affligé. Dernier accès en décembre 1929 
Coïncidant avec une bronchite aiguë et une fatigue générale pro¬ 
gressive et rapide. Même état jusqu’en février 1930 où le malade, 
très asthériié, est hospitalisé à Saint-Mandrier, môme service, avec 
la mention : rrBronchite, embarras gastrique et très mauvais état 
général.» 



















216 HÉDERER. 

Examen, clinique. — Sujet très anémié à première vue, teint circi>x< 
muqueuses décolorées, dyspnéique, incapable du moindre 
intellectuel ou physique. Co dernier signe est d’autant plus reOi ar ' 
quable qu’il s’agit d’un sous-officiér énergique réagissant co» tre 
son mal avec une ferme volonté. 

Appareil,pulmonaire. — Syndrome de bronchite diffuse, banale en 
voie de résolution. 

Appareil digestif : , 

A. Objectivement, rate hypertrophiée, débordant le reb 01 ^ 
costal et légèrement douloureuse. Rien par ailleurs. 

B. Subjectivement, le malade se plaint de crampes gasti ig u ® s 
vagues, post-prandiales avec inappétence, constipation et parfo ,s 
angoisse passagère et abattements de cœur». 

N. B. - Dès le lendemain on constate en effet une petite * T T 
thmie réflexe, extrasystolique aussitôt après l’ingestion des aliment 
sans lésion cliniquement ni radiographiqucment décelable 
l’organe. 

T. A. au Pachon-Gallavardin : Mx i4. — Mn = 7 . — Io — a - 

Système nerveux. — Aucun signe objectif morbide. Asthénie p r °' 
fonde, inquiétude. Le malado voit l’avenir «en noir». Jama* s ?_ 
ne s’est senti «aussi faible, aussi incapable d’agir». Son état 1 
santé le préoccupe. 

Appareil génito-urinaire. — Rien à signaler. 

Analyse dis urines. — Excès notable d’urobiline etd’tndican. Lég e 
dépôt de phosphate tricalcique amorphe. 


Réaction de B. W. — Négative. 

Réaction de Ver nés. — 2 = 0 . 

Formule hémoleucocytaire (7 mars) : 

0. Globules rouges. 3,3oo.ooo 

Globules blancs . A.800 

b. Polynucléaires neutro. 54 p. 100. 

Mononucléaires. 7 ,,. 4a p. 100. 

Lymphocytes. . . A p. 100. 

Eosinophiles.. 0 p. 100. 

c. Taux d’hémoglobine. 65 p. »oo. 

d. Hématoïoaires. néant. 


N. B. — Pas d’hématies nucléées ni d’hématoblastos. 












TROIS CAS D'ANÉMIE PALUDÉENNE. 217 

Potdx. — 68 kilog ranimes. 

fitaffiiostic. — Anémie paludéenne avec splénomégalie et profonde 
•'•sthénie. y 

Traitement. — Cure de désintoxication pendant quelques jours, 
. purgatif salin, cholagogues légers, régularisation des fonctions 
•Ulestinales avec légime adéquat. 

f'ûs institution, dès le 6' mars, d’une cure à la poudre de quin- 
? Ulü # (s grammes pro die de quinquina, rouge, gris et jaune) avec 
éjection intra-mnsculaire d’une ampoule de liposplénine tous les 
<teu X jours. / 

Régime ordinaire de l'hôpital sans supplément alimentai) e; 

^ Résultats. — Amélioration progressive de l’état général, retour de 
fPpétit, petite augmentation de poids correspondante (8oo gr.), 
Apparition des malaises gastro-intestinaux. Ces constatations sont 
précises le 26 mars. 1 

formule hémoleucocytaire (a6 mars) : 


a. Globules rouges. 3.660.000 

Globutes blancs. 6.000 

I). Polynucléaires neutro. 54 p. 100. 

Mononucléaires..... 43 p. 100: 

Lymphocytes.. 3 p. 100. 

Eosinophiles. o p. 100. 

c. Taux d’hémoglobine. 76 p. 100. 

d. Hématies nucléées. rares. 


A partir de cette date la convalescence se poursuit rapidement et 
r %ulièrement sous l’influence du traitement indiqué, 
plusieurs examens de sang illustrent le double phénomène 
‘•yperglobulie et d’byperloucocytoso en cours. D’autre part, la 
^'Hotnégalie disparaît et l’on note chez le malade, à la place de 
j lr, quiétude des premiers jours, une sorte d’euphorie fondée sur 
r etour des forces, l’augmentation du poids, la résistance à la 
at *fïue et fa bonne qualité du sommeil. 

k® 10 avril, ces constatations cliniques coïncident avec une aug- 
^Atation de poids de 9 kilogrammes et la formule hémoleuco- 
C ytaire suivante : 

a. Globules rouges. 4.090.000 

Globules blancs... 8.600' 













'218 


HÉDERER. 


b. Polynucléaires neutro .. 65 p. joo 

Mononucléaires. a3 p. t 0 o 

Lymphocytes. 19 p. 100 

Eosinophiles. o p. 100 

e. Taux d’hémoglobine. 85 p. 100 


Le 26 avril, suppression de la üposplénine après seize injections. 
Nouvel examen du sang : 


a, Globules rouges 
Globules blancs . ... 

b, Polynucléaires neutre 

Mononucléaires. 

Lymphocytes. 

Eosinophiles. 

e, Taux d’hémoglobine 


5.069,118 
6,ôoq 
77 P- 100, 

10 p. 100, 

11 p. 100. 
a p. 100, 

p5 p, 100. 


Le malade qui se Douve dans un état florissant ne reçoit plus 
aucun soin à partir de catte date. 

Fin avril son poids est de 7 a kilogrammes (gain : h kilogrammes). 

Commentaire. Le résultat de l'opothérapie splénique est encore 
des plus encourageants. Ici l’hyperglobulie et le relèvement tlu 
taux d’hémoglobine qui subsistaient lors d’un examen de contrôle 
pratiqué le // mai sont allés de pair avec la disparition de la spléno¬ 
mégalie, 1 augmentation du poids ( 7/1 kilogrammes en dernier lieu), 
la résistance du sujet à la fatigue et la récupération parfaite de? 
forces et de l’appétit. 


Observation III. 

Anémie pernicieuse avec cachexie d'orifjine paludéenne. 

M. Le (liiez...; Henri, fonctionnaire colonial des P. T. T., 
3o ans. 

Ce malade débarquant du courrier d’Extrême-Orient arrive *> 
l’hôpital maritime de Saint-Mandrier sur un brancard, le 21 avril 
1930, dans un état de faiblesse alarmante, incapable d’aiticulet 
une parole ni de faire un mouvement. Plusieurs syncopes néces¬ 
sitent pendant la nuit l’intervention du médecin de garde. 

Antécédents morbides. — Huit ans et demi de séjour en Extiêm®' 
Orient. 












TR'RS C AS 


219 


D’ANÉMIK PALI DÉENNE. 

Premier séjour (» cptembrc 1919-mars 1923). - Paludisme con¬ 
tracté en 1920 et traité par les méthodes classiques à Saigon et 
ti Pnom-Penh. Aucun accès palustre après rapatriement. 

Deuxième séjour ( janvier 19 2 4-mars 1927). — Le malade, cette 
fois, ne quitte guère la forêt cambodgienne. Nouvello infection 
palustre rebelle et violente. Accès subintrants pendant cinq à six jours 
par mois après chaque tournée dans la brousse et malgré l’absorp¬ 
tion préventive de quinine. Quelques accès après rapatriement. 

Troisième séjour ( décembre 1927-mars 1930). — Même existence 
dans lu forêt jusqu’en avril 1928, mêmes phénomènes morbides. 
Accès francs, aigus, en séries. Épuisement progressif du malade 
qui nécessite son retour à Saigon et l’institution d’une cure anti- 
inalarienne prolongée. Amélioration importante. Fin octobre 1929 , 
M. Le Guez ... part pour une mission au Laos qui exige une dépense 
physique considérable. Réveil de l’infection palustre sous une forme 
ardente avec anémie rapide, profonde, dépérissement grave et 
cachexie. Évacué d’urgence sur l’hôpital de Saigon en février 1930 , 
il y suit un traitement antipaludéen et antianémique (quinine, 
arsenic, «hépatrol»). 

Après un mois d’hospitalisation, les accès disparaissent mais la 
déglobulisation augmente progressivement et une diarrhée profuse, 
irréductible (tio à/a 5 selles séreuses par jour) détermine une 
véritable fonte des chairs avec perte complète des forces. Le voyage 
de rapatriement immédiatement décidé laisse peu de souvenirs 
à M. Le Guez... qui n’a pas quitté sa chaise-longue ou sa couchette, 
inspirant au médecin du bord les plus vives inquiétudes. 

Examen clinique. — Sujet cachectique, émacié d’une manière 
impressionnante, au teint citer;, aux muqueuses blanches qui 
répond avec peine, souvent par signes à nos questions. Cet aspect 
d’anémie grave, dont l’étiologie s’impose, oriente aussitôt l’investi¬ 
gation clinique et le diagnostic. 

Appareil digestif. — Langue saburrale, vernissée et sèche. Ventre 
souple, indolore. Foie augmenté de volume, débordant légèrement 
des fausses côtes, peu sensible à l’exploration. Rate hypertrophiée 
(ta centim. x 9 centim.) mais non douloureuse. Deux à trois 
selles liquides par a A heures. 

Appareil cardio-vasculaire, cœur. — Souffle anorganique raésosysto- 
Üque et sans propagation au premier temps et à la pointe. Rythme 
«Kfi. bt ph. invi. nav. — Àvril-inai-jum ig3i. * CXXI—15 




régulièrement accéléré ( 96 - 100 ). Pouls petit, rapide, remonté par 
des injections d’huile éthéro-camphrée (20 C. c.). 

T. A. Pachon-Gallavardin : Mn — 7 . — Mn — 4. — Io — o,5. 

Appareil pulmonaire. — Aucun signe stéthoscopique morbide. 
Kespiration superficielle. Dyspnée au moindre mouvement. 

Appareil génito-urinaire. — Rien à signaler. Urines rares et clair»* 
(800 gr. en 1 a heures). 

Système nerveux. — Asthénie considérable, état lipothymiqu 6 
(plusieurs syncopes depuis la heures). 

Température d'entrée, 36°5. Taille, 1 m. 65. Poids, kk kilogrammes 

Examens de laboratoire. — Sang, à peine rose, fluide et d’une pâleu> ’ 
de ton extraordinairement accusée. Temps de saignement 3 min. Aa- 
Urée sanguine : o,35. 

Formule hémoleucocytaire : 


0. ’ Globules rouges. 

880.000 (moyenne de 3 numérations). 

Globules blancs. 

a. 8 oo 

b. Polynucléaires neutro.... 

7 3 p. 100. 

Mononucléaires. 

7 p. 100. 

Lymphocytes. 

ao p. 100. 

Éosinophiles. 

0 p. 100. 

e. Taux d'hémoglobine ... 

a5 p. 100. 

d. Hématozoaires .. 

néant. 

e. Globules rouges déformés, 
Pas de formes nucléées. 

se colorant mal. 

Rares plaquettes sanguines. 


Analyse des urines. - Albuminurie légère (o gr. 10 ). Abonda 11 
dépôt sédiinentaire formé par des cristaux de phosphate ammoniac 11 ' 
magnésien et de phosphate tricalcique amorphe. 

Analyse des selles. — Amibes, kystes, leucocytorrhée ; négatifs- 

Diagnostic clinique. — Cachexie palustre avec syndrome anéud l l uC 
grave (hypoglobulio intense). 

Traitement : 

i° Après examen de 17 donneurs, transfusion de 3 00 ce »* 1 
mètres cubes de sang défibriné glucosé (technique du professa” 
Qudard). Aucun incident opératoire, aucune séquelle, 








TROIS O AS D'iXÉMlE PALUDÉENNE'. 


Ilïll 


a" Instillation par voie rectale (la sérum gjuèosé. urotropiné 
( a litres dans les ai heures). Hémostyl : une ampoule., 

Huile camphrée : i5 centimètres cubes en trois injections. 
Alimentation : crèmes de céréales vitaminées, jus de viande 
irais, foi e de veau eru 1 5o grammes, etc. 

Les résultats de ce traitement au bout d’une semaine'sont encou- 
ra gcants. Après une période très inquiétante, le malade éprouve une 
® ei >sation de mieux-être, de vie renaissante; son appétit s’éveille. 
** Peut parler et faire sans tiop de peine quelques mouvements. 

2.9 avril. Seconde transfusion (jo t, c. dé sang défibriné), 
opération effectuée à la seringue et assez laborieusement en raison 
1 e 1 aplasie veineuse fortement accentuée du récepteur. Même ti ai¬ 
sément par ailleurs avec modifications de détails. 


Formule hémoleucocytaire : 

‘••h-Globules rouges.. 56 o.ooo,(moyenne de 3 numérations), 

Globules blançs 2.800 

^ Polynucléaires neufro.,.. 58 p. 100. 

Mononucléaires. 10 p. 100. 

Lymphocytes.. 3 o p. 100. 

éosinophiles. 9 p. 100. V 

c ' ^aux d’hémoglobine ... 35 p. ioo % 

f Hématozoaires .. néant. 

*' ^oïkilocytose, 

Hâtes plaquettes sanguines. 
l* as d’hématies nucléées. 


T. A. (Pachon) : Mx == 9. — Mn =6. — Io = 2. 

^ r >nn. — Albuminurie légère et phosphaturie persistantes. 

T ' 

ra Ueinmi, — Même fond avec injection intramusculaire d’une 
Po, ? u,e ( l<‘ Hpospléniue tous les deux jours et administration de 
&«ir 'l u * nc l u ‘ na ( a 8 r ' P ro d™)- Alimentation substantielle 
Mée par l’appétit progressif du malade. 

l’im . Amélioration notable dans tous les domaines et dont 

Portance dépasse le plus favorable pronostic. 

ftirf ,,, 

• ' A 7 kilogrammes. Gam = 3 kilogrammes. 

moins hypertrophiée (7 centim, x 9 centin».), 

»5. 









mm 


iffi 


HKDKRKIl. 

Formule- hémoleucocy taire : 

a. Globules rouges. î.aoo.o 

Globules blancs-. 6.9 

b. Polynucléaires neutro.1. 78 p. » 

Mononucléaires. 8 p. 1 

Lymphocytes...1. . t3 p. î 

Éosinophiles... 1 p. 1 

c. Taux d'hémoglobine. 45 p. 1 


d. Hématozoaires. néant. 

«. Globules rouges prenant mal les colorants. 

Absence de globules nucléés. 

Plaquettes sanguines plus nombreuses. 

18 mai. — Relèvement remarquable de l’état général. Tout 0 » 
oonservant un fond de teint cireux le malade offre désormais une 
physionomie plus vivante. Les muqueuses sont un peu colorées. 
Appétit et sommeil excellents. Ponctions digestivos régularisées. 
Doux selles quotidiennes sans caractère pathologique, Même traite¬ 
ment par lipides insaponifiables extraits de la rate. 




a. Globules rouges.. 

t, 960.000 

1.900.000 

Globules blancs. 

5.900 

6.000 

b. Polynucléaires neutro. 

79 P- “>»• 

65 p. 100. 

Mononucléaires (moyens).. 

9 p. 100. 

i4 p. 100. 

Mononucléaires (grands).., 

5 p. 100 

19 p. 100. 

Lymphocytes. 

7 p. 100. 

9 p. 100. 

Éosinophiles. 

0 p. 100. 

op. 100. 

c. Taux d’hémoglobine. 

5° P- too. 

60 p. 100. 


d. Hématozoaires. néant. 


». Absence d'hématoblastes. Absence d’hématies nucléées et 
d'hématies basophiles. 

Augmentation régulière et rapide du poids qui attein* 
5o kilog. 85o le 18 mai et 55 kilog. 800 le 27 mai. Le 6 jui' 1 ’ 
le malade, sous l’influence du même traitement, éprouvp une sefl' 
sation de bien-être remarquable. Ses forces lui permettent de s e 
promener sans fatigue matin et séir. Son poids atteint 5 g kil°' 
.grammes. La tachycardie ét la dyspnée d’effort ont disparu ai ' 1 * 1 
que la légère hépato-splénomégalie constatée au premier exanu’" 


i 



















TROIS CAS D’ANÉMIE PALUDEENNE. # 223 

clinique. H demande à quitter l’hôpital pour jouir de son congé 
‘le convalescence. 


Formule hémoieucocytaire : 

a. Globules rouges. 

Globules blancs. 

h. Polynucléaires neutro. 

Mononucléaires. 

Lymphocytes. 

Éosinophiles. 

c. Taux d’hémoglobine. 


67 P- 

96 p. 


80 p. 


Cette remarquable amélioiation est mentionnée sur le billet de 
sortie dans les termes suivants : 


Anémie grave d'origine paludéenne. — Arrivé du Laos à Toulon le 
31 avril 1930 dans un état de cachexie alarmant avec lipothymies. 
Taille, 1 m. 65, poids, 44 kilogrammes. Hypoglobulie considérable 
(38o.ooo). Taux d’hémoglobine : a 5 p. too. Pas d’hématozoaires. 
Apyrexie. Légère hépato-splénomégalie. 

Amélioré progressivement par deux transfusions (3 00 c. c. et 
70 c. c.) à 8 jours d’intervalle, par t 8 injections intramusculaires 
de liposplénine, toni-cardiaques, poudre de quinquina, instilla¬ 
tions intra-rectales de sérum glucosé-urot: opiné avec alimentation 
régénératrice. Le 6 juin, après 46 jours de traitement, état très 
satisfaisant : globules rouges, a.4 70 . 000 , taux d’hémoglobine 
80 p. 100 ; fonctions digestives régularisées; foie et rate normaux; 
poids 59 kilogrammes (gain 15 kilog.). La dyspnée d’effort a 
disparu ainsi que la tachycardie et le souffle anorganique de la 
pointe, 

Exeat sur sa demande. 

Conseil». — Continuer la cure de liposplénine et de quinquina. 
Conservor le régime alimentaire institué à l'hôpital. 

Le 26 août, M. Le Guez ..., qui a fidèlement obsetvé les conseils 
ci-dessus pendant un séjour de deux mois et demi è la campagne, 
vient nous rendre visite dans un état de santé florissant suivant sa 
propre expression. On “pratique un nouvel examon du sang dont 
voisi le résultat : 

Formule hémoleucocytaire •• 

a. Globules rouges. 3,60 0,000 1 

Globules blancs.... 8.000 











22A HÉDERER. 

î. Polynucléaires neutro 

Mononucléaires. 

Lymphocytes. 

Eosinophiles. 

c. Tau* d’hémoglobine 

Commentaire.. — Cette observation nous parait remarquable pour 
deux raisons : 

i° Elle relate un cas d’anémie pernicieuse extraordinaire. Nous 
ne connaissons pas en effet, dans la littérature médicale, un exemple 
d’hypoglobulie aussi accentué, aussi paradoxal même car il semble, 
à première Vue, incompatible avec la vie. Même en invoquant des 
causes d'erreur toujours possibles, une pareille déglobulisation con¬ 
statée au cours de plusieurs numérations et qui n’aboutit pas à la 
mort du si^et demeure un fait curieux. De plus, la formule hémo- 
leucocytaire témoigne, à l’origine, d’une réaction régénératrice 
insignifiante qui permet d’apparenter histologiquement eêtte 
anémie secondaire sinon au type aplastique pur d’Ehrlich mais, 
du moins, aux formes à tendance aplastique. 

a 0 Malgré des conditions essentiellement défavorables pesant, 
pdür l’assombrir, sur le pronostic, on assiste peu à peu au réveil 
dit prodessus sanguiformateur, puis à une amélioration brillante, 
durable, qüi confine à la guérison clinique. 

Or, datls la thérapeutiquo causale instituée dès la première heure, 
les deux transfusions ont peut-être assuré le salut immédiat du 
malade mais elles n’ont certainement pas fait lés frais de la restau¬ 
ration ultérieure. Nous attribuons plus volontiers cet enrichisse¬ 
ment globulaire progressif et soutenu h l’action des extraits lipi' 
diques de la rate sur le processus complexe dè l’hématopoièse. 
L’opothérapie splénique nous apparaît une fois de plus, dans ce 
cas particulier, comme un agent favorable pour le traitement des 
anémies paludéennes. 

Conclusions. — Nos trois observations ont été choisies dans un 
lot assez riche en raison de leur caractère démonstratif. 11 nous 
parait donc inutile de les encadrer par des témoins de second ordre 
dont les indications seraient d’ailleurs superposables. Dans une 
expérience thérapeutique nous accordons le pas à la qualité sur 
le nombre. 

Des conclusions s’imposent, conformes aux résultats obtenus 









LA FIÈVRE RÉCURRENTE ESPAGNOLE EN TUNISIE. 225 

par divers auteurs <*). Nous pouvons les résumer ainsi quant à 
l’action piurivaiente des extraits lipidiques de rate employés sous 
forme injectable dans le traitement de l’anémie paludéenne* 21 . 

1“ Action sur le volume de la rate. — Rétraction progressive el 
réduction durable dans chaque cas de la splénomégalie. 

a' Action sur le sang. — Gomme phénomène dominant à retenir, 
nue hyperglobutie constante, soutenuo, portant sur l'augmentation 
parfois remarquable du nombre des hématies. 

3“ Action sur l'état général. — Accroissement du poids, réveil de 
l'appétit, sensation de mieux-être et de forces récupérées. 

(•) Voir Dr. Radji : Thèse de Toulouse. Op. fit., 1980. 

(*> Nous avons utilisé parallèlement ces extraits en dragées mais avec 
dus résultats moins nets. L'hyperglobulie s’amorce plus lentement et sui- 
vsnt une courbe allongée. Enfin, chose importante dans le traitement des 
vieux paludéens porteurs de séquelles diarrhéiques surtout d’origine ami¬ 
bienne, l’administration per os des extraits lipidiques de la rate provoque 
souvent une réaction intestinale qui contre-indique leur emploi. Nous 
n'avons pas constaté de réaction semblable par la voie intramusculaire 
profonde. Les injections sont légèrement douloureuses mais bien accep¬ 
tées et bien supportées par la grande majorité # dos malades. 

Nous apprenons en adressant cette publication aux Archives de Médecine 
male que l’on peut administrer désormais la liposplénine en solution 
huileuse, hypodermique à la dose de 1 centimètre cube. Les injections sont 
indolores et facilitent l’utilisation de l’opothérapie splénique. 


SUR L’EXISTENCE, EN TUNISIE, 

DK LA FIÈVRE RÉCURRENTE ESPAGNOLE, 

Note be MM. Ch. NICOLLE, Ch. ANDERSON 
et F. LE CHUITON, médecin prinbisal de la marine. 

(Extrait des comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences. 
Séance du a6 janvier 1981.) 

L’existence d’une fièvre récurrente, transmise par des 
tiques, a été reconnue én Espagne par Sadi de Buen, en 1936. 
Nous avons décelé la présence, au Maroe, de son agent patho- 



226 C,H. NICOLLE, CR. USDEItSON ET F. LE CHÜ1TON. 
gène, Spirochœta hinpanicutn, en 1908 , chez Ornithodorus erra- 
ticus (alors désigné sous le nom d’Orn. marocanus). Plus tard, 
des cas de la maladie ont été signalés, chez l’homme, dans le 
même pays. 

L’habitat d’Orn. erraticus, s’étendant de l’Espagne à l’Égypte, 
nous avions annoncé l’expansion actuelle ou prochaine de la 
maladie à l’Algérie et à la Tunisie . La présente note justifie 
cette prévision. 

Observation du malade. — Marin, traité à l’hôpital de Sidi Al- 
hallali; atteint de fièvre récurrente; deux accès, le premier de 
cinq jours, le second de quatre, séparés par une période apyré¬ 
tique de dix jours. Présence de spirochètes nombreux pendant 
les accès. Guérison rapide par le 91 4. 

L’inoculation du sang à un cobaye a montré que le spirochète 
appartient au groupe Sp. hispanicum, caractérisé par son pou¬ 
voir pathogène élevé pour le cobaye, auquel il donne une fièvre 
récurrente véritable (accès fébriles, avec présence de spirochètes 
nombreux). 

Étude expérimentale. — Pouvoir pathogène. — Cobaye très sen¬ 
sible. Sur 3 1 exemplaires, inoculés à ce jour, il y a eu 1 4 morts. 
Le noipbre des accès a été de 4 une fois, de 8 trois fois, de a six 
fois, de 1 douze fdis. Sur ces douze derniers cas, il y a eu 
1 o morts au cours de l’accès. — Rate et souris, sensibles. Spiro¬ 
chètes nombreux. 5 animaux,; a morts, 3 accès une fois, 3 accès 
deux fois, 1 une fois. — dirige ( Macacus cynmolgus). Un exem¬ 
plaire inoculé; incubation trois jours; a accès de cinq et trois 
jours, séparés par un intervalle apyrétique de quatre jours; 
spirochètes nombreux. \ 

Vaccinations croisées. — L’infection, déterminée par le nou¬ 
veau spirochète, ne laisse après elle aucune immunité vis-à-vis 
de Sp. duttoni, Sp. normandi et de deux souches de Sp. hispaW' 
cum (souche espagnole humaine; souche des ornithodores do 

< l > Rôle d’Orn. erraiieu» dans la transmission naturelle de deux apiro- 
tlièles récurrents Danger de la propagationde ta fièvre récurrente hispano- 
marocaine jfl’Algérie et à la Tunisie ( Comptes rendus f 189, îgag, p. 1 ftao)- 




LA FIÈVRE riÉCURRENTE ESPAGNOLE EN TUNISIE. 227 
Maroc). Les mêmes spirochètes n’immunisent pas contre le 
spirochète tunisien (expériences encore en cours pour Sp. duttonï). 

Transmission expérimentale par des Invertéhrés. — Nous avons 
pu faire transmettre le nouveau spirochète par Orn. erraticus 
et Orn. savignyi. Les conditions de la transmission sont les 
mêmes que celles que nous avons reconnues pour tous les spi¬ 
rochètes et les ornithodores, étudiés antérieurement par nous : 
Tiques adultes et nymphes s’infectent; mais les nymphes seules 
transmettent par leurs piqûres. 

Par contre, nous n’avons pu faire transmettre par le pou le 
' spirochète nouveau. 

Mode de transmission naturel. Réservoir du virus. —. Le malade 
habitait à Sidi Salem, petit poste situé à la sortie même de 
Bizerte. Une enquête, menée en ce point, n’a pés permis, en 
raison de la saison tardive, d’y récolter des tiques. La présence 
de nombreux rongeurs nous a été signalée. Il se trouve dans le 
voisinage, d’autre part, deux porcheries qui seront à explorer 
plus tard. Aucun porc-épic aux environs. 

Au sujet du rôle, attribué par P. Delanoë au porc-épic comme 
réservoir du-virus de la récurrente hispano-marocaine, nojis 
ferons observer que, des renseignements pris à notre demande 
juprès du Muséum d’Histoire naturelle de Madrid par S. de 
Buen, il résulte que le porc-épic est totalement disparu de 
l’Espagne depuis plus de soixante ans. 

Unicité des spirochètes du groupe Sp. hispanicum. — Si l’on atta¬ 
chait une importance aux expériences d’immunité croisée, la 
souche tunisienne devrait être considérée comme constituant 
- une espèce ou une variété particulière de spirochètes. Nous 
avons, à plusieurs reprises, insisté sur le fait que tous les échan¬ 
tillons de spirochètes récurrents diffèrent les uns des autres 
par les réactions d’immunité croisée, comme par celles de l’ag¬ 
glutination. Il n’y a donc ni espèces ni variétés chez les spi¬ 
rochètes récurrents, mais des groupes, et, dans chacun des 
groupes, des échantillons. Le spirochète tunisien nouveau ne 
saurait donc être présenté que comme un échantillon du 
upe Sp. hispanicum. 



228 


mar<;ôn et B1DËAII. 


UN CAS^DE LEUCÉMIE AIGUË 
À CELLULES EMBRYONNAIRES, 

PAR M. LE Mil)HOIR PRINCIPAL MARÇOIN 

et m. i.e médecin De 1™ classe U1DKAU. 

( Extrait des Aunalet'd’anatomie pathologique et d’anatomie normale 
médico-chirurgicale, n° j, janvier 1901.) 

Nous avons eu l’occasion de suivre un cas de leucémie aiguë, 
à évolution rapide, dont nous présentons l’observation : 

Br.., (Bernard), a 3 ans, second-maître radiotélégraphiste à 
bord du contre-torpilleur Chacal, six ans de services. Aucun anté¬ 
cédent personnel. Revacciné au iipo-vaccin T. A. B. le 3 juin 1939. 
Un frère mort de tuberculose pulmonaire à l’âge de a 8 ans. 

Début de l’affection le 28 juillet 1930 par : inappétence, cour¬ 
bature, céphalée; le 4 août, la température atteint 89 “ l’après-midi. 
Vu pour la première fois ce jour-là à l’infirmerie dé son bord, le 
malade est hospitalisé le 6 août. 

A son entrée à l’hôpital maritime de Saint-Mandrier, le sujet, 
légèrement abattu, au faciès un peu pâle, se plaint de céphalée. 
Température : 38° 2 . Fuliginosités labiales; langue saburrale, 
humide, rouge sur les bords. Pas d’ulcérations du type Duguot. 
Pharynx rouge. 

L’abdomen est souple, sans taches rosées. Quelques gargouil¬ 
lements dans les fosses iliaques. Deux selles le 5 août après purga¬ 
tion par 1 5 grammes d’huile de ricin. 

Le foie est dans ses limites normales. 

La rate est percutable sur quatre travers de doigts. 

Pas de signes pulmonaires ni circulatoires. 

Insomnie avec agitation, mais sans délire. 

Trois hémocultures sur différents milieux en aérobiose et on 
anaérobiose, pratiquées les 8, 10 et 12 août, demeurent négatives. 

Un séro-diagnostic positif au 1 / 100 ” vis-à-vis du bacille typhique 
est négatif pour les paratyphiques A et B. 

Analyses d’urines : Urée : 28 gr. 5; chlorures ; h gr ; . 1 ; phos¬ 
phates : 1 gr. 4; albumine : traces inférieures à o gr. 10 . 



LEUCÉMIE AIGUË À CELLULES EMBRYONNAIRES. 22tt 

Pu 7 au 20 août, l’affection évolue avec les mêmes signes géné¬ 
raux et avec une température à grandes oscillations quotidiennes. 
Pas d’épistaxis. Pas de ganglions axillaires ou inguinaux. Une à 
deux selles liquides par jour, après instillations intrarectales de 
sérum glucose urotropiné. 

Le 20, apparition progressive dans la région de la nuque d’un 
abcès sous-cutané de volume d’une noix, qui, ponctionné le a 3 au 
matin, donne issue à î 5 centimètres cubes de pus 'épais, verdâtre, 
â staphylocoque doré. Le même joür, à a o heures, le médecin de 
garde est amené à pratiquer au bistouri une nouvelle ponction de 
l’abcès et retire un peu de pus, mêlé à une grande quantité de sang. 

Le 2A, vers îo heures, le pansement est complètement souillé 
de sang; il existe une hématome assez volumineux de la région 
sous-occipitale et, par l’incision de ponction, s’écoule un mince 
filet continu de sang noirâtre. L’expression de l’hématome donne 
issue à do nombreux caillots. Le malade a pâli et se sent affaibli. 
Le pouls est régulier, plein, bien frappé. A 21 heures, on renouvelle 
le pansement et l’hémorragie semble tarie, mais le malade a un 
faciès blafard et parait saigné à blanc. 

Un examen du sang donne les résultats suivants : 

Globiücs rouges : a.âao.ooo. 

Globules blancs : 5o.ooo, se répartissant ainsi : 


Cellules indifférenciées. 87 p. 100 

Myéioblastes. 3 p. 100 

Myélocytes neutrophiles. a p. 100 

Polynucléaires neutrophiles. 3 p. 100 

Mononucléaires. 1 p. 100 

Lymphocytes . 4 p. 100 

Pas d'hématies nucléées. 


Temps de saiguement : a minutes 5 secondes. 

Temps de coagulation : 10 minutes. 

Le 25, à i5 heures, accès de fièvre à 4o° après grand frisson et 
tremblement. 

Le 25, on pratique â la seringue une transfusion de 1 35 centi¬ 
mètres cubes de sang citraté. 

Le 28, le malade est très affaibli, avec faciès blafard ; pétéchies 
buccales, saignements des lèvres et de la langue. Selles liquides, 
noirâtres, traduisant une petite hémorragie intestinale. 

A partir de ce moment, l’état du malade s’aggrave de plus en plus. 











•230 MAflÇON ET B1DEAU. 

L'agitation, le délire succèdent à des périodes de grand abattement. 
L’anémie progresse. On note l’apparition de quelques vomisse¬ 
ments liquides verdâtres et de selles involontaires noirâtres, conte¬ 
nant du sang. Sur les mains et les avant-bras, au niveau de piqûres 
de moustiques, on constate la présence de petits abcès superficiels 
entourés d’une auréole rougeâtre. 

Une nouvelle transfusion à la seringue de i3o centimètres 
cubes est pratiquée le a septembre. 

Le 8 septembre, une hémoculture donne lieu au développement 
d’un staphylocoque doré. 

Le JO septembre, le malade, qui ne reconnaît plus son entourage 
depuis quarante-huit heures, entre en agonie et décède le 11,'» 
a h. 3o. 

A aucun moment il n’a été constaté de gros ganglions, sauf une 
petite pléiade ganglionnaire inguinale à droite. 


Le tableau suivant résume les principaux aspects de la formule 
sanguine : 



Vers la fin, on trouve quelques rares hématies nucléées et l’on 
constate des modifications du côté des globules rouges : anisocytose, 
polychromatophüie, poïkilocytose. 

Ces examens hématologiques ont été confirmés par M. Ed. Peyre, 
chef de travaux d’hématologie à la Faculté de Médecine, que nous 
tenons à remercier vivement de son extrême obligeance. 

Autopsie pratiquée le 12 septembre 1930 (a4 heures après la 








•281 


"LEUCÉMIE AIGUË \. CELLULES ENIlHVONNAiRKK. 
mort). Cavité thoracique. — On trouve de nombreux ganglions 
médiastinaux assez volumineux, ne présentant pas de modifications 
appréciables au point de vue histologique. 11 n’y a pas de liquide 
dans les plèvres et les poumons paraissent sains. 

Cœur et péricarde. — II existe un épanchement péricardique im¬ 
portant de liquide citrin (3oo à 5oo centimètres cubes). Le coeur 
est d’aspect fouille morte, sans lésions valvulaires. 

Cavité abdominale. — Absence de liquide péritonéal, les côlons et 
le cæcum sont météorisés, l’intestin grêle est de couleur ecchymo- 
tique par places. 

Le gros intestin et l’iléon ont été réséqués, on ne trouve pas de 
plaquos de Peyer ulcérées ou perforées. La muqueuse du gros 
intestin est de couleur hortensia et l’iléon présente plusieurs points 
aanguinolents. On constate la présence d’assez nombreux petits 
ganglions mésentériques. 

Le foie, augmenté de volume, est bordé d’un liseré bleuté au 
niveau de son bord antérieur. A la coupe, il est d’apparence saine. 
L’examen microscopique montre des lésions de nécrose centrolo- 
bulaire sans infiltration appréciable. 

La rate est très grosse, friable, diffluente. Au point de vue histo¬ 
logique, on note une diminution nette du manchon lympathique 
péri-artériel, et une hyperplasie réticulaire avec encombrement 
des sinus par des cellules mononucléées de morphologie très 
variée, à l’exclusion, semble-t-il, d’éléments du type myéloïde. 

Lee reins sont gros, pâles, adhérents à leur capsule, surtout au 
niveau du pôle supérieur. La substance corticale est pâle et les 
pyramides sont bien dessinées. Pas d’infiltration appréciable. 

La moelle osseuse ne contient, pour ainsi dire, que des grandes 
cellules embryonnaires. 

Cette observation est intéressante pour son évolution hémato¬ 
logique et clinique. 

i° Les examens hématologiques nous montrent au début une 
forte augmentation des leucocytes (âo.ooo au millimètre cube 
avec anémie i9.4qo.ooo globules rouges). La forme prédomi¬ 
nante des globules blancs est constituée par des grandes 
cellules arrondies à noyau volumineux, muni de deux ou trois 
nucléoles très visibles et entouré d’un mince liseré protoplas- 



232 MâRÇQN ET RIDEAU, 

mique basophile, sans granulations. Il s’agit de cellules em¬ 
bryonnaires indifférenciées. A côté de ces éléments, on trouve 
quelques rates myélocytes et polynucléaires, des lymphocytes, 
des mononucléaires et aussi des cellules de Rieder reconnais¬ 
sables à leur noyau polymorphe, bourgeonnant ou encoché, et 
à leur protoplasma basophile contenant parfois des granula¬ 
tions azurophiles. 

On peut déjà prévoir que ces cellules indifférenciées sont des 
formes très jeunes de la série lymphogène, car les leucocytes plus 
mûrs sont représentés pour la plupart par des lymphocytes 
et des mononucléaires. Grâce à des formules sanguines répétées, 
nous avons pu voir fléchir le chiffre des cellules indifférenciées 
en même temps que les éléments de la série lymphoblastique 
devenaient de plus en plus nombreux, à mesure que l'affection 
suivait son cours. Les cellules de Rieder augmentent aussi de 
nombre. 

Des modifications se produisent également du côté des héma¬ 
ties : anisocytose, poïkilocytose, polychromatophilie et enfin 
apparition de quelques hématies nucléées. 

Fait remarquable, en même temps que cette maturation se 
poursuit, le chiffre des globules blancs s’abaisse pour aboutir 
deux jours avant la mort à une leucopénie (A.opo leucocyte» 
au millimètre cube). II s’est produit une leucolysé importante et 
l'organisme ne semble plus réagir. Les transfusions sanguine» 
ne sont peut-être pas étrangères à la production de cette leuco¬ 
pénie; elles ont été pratiquées, il est vrai, avec le sang d’un même 
donneur, mais à deux reprises seulement et à intervalle très 
rapproché. 

Voizard, Baizeet Le lloy, dans un cas de leucémie, pensent 
que le pourcentage relatif des variétés leucocytaires peut êtr» 
influencé par des transfusions. 

a 0 Au point de vue clinique, la maladie a débuté assez bru»' 
quemeot, chez un sujet jeune et vigoureux, sans antécédent» 
pathologiques. Elle a évolué avec des symptômes généraux 
comme on en trouve dan» tous les états infectieux aigus. La fièvre, 
la prostration, l’abattement, l’hypertrophie de la rate, l’absence 



LES LÉSIONS DE LA BOURSE SÉREUSE DE LA PATTE D'OIE. 233 
d’adénopathies, de stomatite, très fréquente dans la leucémie, 
orientait plutôt le diagnostic vers une fièvre typhoïde, d'autant 
plus qu’un séro-diagnostie au yj 100 ' pouvait retenir Inattention 
de ce côté. Mais le sujet était vacciné et une infection aiguë quel¬ 
conque peut faire apparaître d’une façon passagère des aggluti¬ 
nines dans le sérum sanguin; de plus, trois hémocultures suc¬ 
cessives sont restées négatives. 

L’examen du sang pratiqué à l’occasion d’une hémorragie 
provoquée par l’ouverture d’un abcès, a permis d’affirmer qu'il 
s’agissait d’une leucémie. Mais si les examens hématologiques 
avaient été faits plus tardivement, la leucopénie terminale pou¬ 
vait faire errer le diagnostic. 

Le traitement a été purement symptomatique. Mais les 
transfusions sanguines, qui ont remonté momentanément l’état 
général du malade, ne sont-elles pas à proscrire dans le trai¬ 
tement de la leucémie aiguë ? Il semble, en effet, qu’elles n'ont 
pas été étrangères à l’absence de réaction de la part de l’orga¬ 
nisme. * 


LES LÉSIONS DE LA BOURSE SÛRE U SK 
DK LA PATTE D’OIE, 

PAH M. I.R M IjHKOIN l)K 1 r ° CLASSE LE BOORGO. 

(Extrait de la Revu? d’orthopMie , t. XVII, n° h , juillet 1980.) 

Trois observations inédites recueillies dans les hôpitaux de 
la marine servent de base à cette étude qui reprend et met 
au point les données anatomiques et cliniques concernant la 
pathologie de la bourse séreuse de la patte d’oie. 

En réalité, fait établi par Poirier, celle-ci est double ; une pre¬ 
mière formation séreuse est annexée au tendon d’insertion du 
couturier; elle sépare celui-ci du plan du demi-tendineux et du 
droit interne ; ces deux derniers.sont eux-môme» isolés de la face 



234 NÉCROLOGIE. 

interne du tibia par la bourse de la patte d’oie proprement dite 
(b. anserina). 

La pathologie en est assez riche : s en dehors des affections 
communes à toutes les séreuses (synovite aiguë ou chronique)» 
la syphilis frappe électivement la bpurse séreuse en question- 
Elle peut être atteinte par la dégénérescence cplloïde d’un 
noyau fibreux périsynovial (Lecène, Letulle) et aboutir à une 
formation kystique, décrite pour la première fois par Bouilty 
(1886). 

L’auteur dans un cas, a utilisé le lipiodolodiagnoslic; deu* 
radiographies démonstratives viennent è l’appui de ce 
(synovite tuberculeuse confirmée par l’examen histopatholo¬ 
gique). 

L’extirpation dans le cas de synovite chronique est le traite¬ 
ment de choix; la guérison opératoire est la règle. 


V. NÉCROLOGIE. 


PHA»\UCIEN-CHI\11STE GÉNÉRAL HIÏNltV (1860-1931)., 

Le Coi^is de santé de la Marine vient de perdre un de ses membres b” 
plus estimés eu la personne du pharmacien-chimiste général He»rv- 
décédé à Toulon, je îa mars 1981, après, une t'ès courte maladie. 

Élève (le l'École de Médecine navale de Toulon., •fi est nommé aide- 
pharmacien on 188a et envoyé à Pondichéry’, après un séjour d*' 
deux années, il rentre en France pour reprend'u ses éludes qu'il leriun"* 
en i885. , 

Promu pharmacien dç a' classe, il est appelé à continuer ses service* 
successivement à la Guyane (1887), où il traverse une très dure épidém |C 
de lièvie jaune, au Tonltin (1890) et de nouveau à Pondichéry (189^)’ 
où il e«l chargé de renseignement des sciences physiques et naturelle* 11 
t’Écule de Médecine locale. Promu pharmacien do i‘“ ctas«e ,en 1898» 
sa solide loniiation scientifique, le Tait nommer en 1901professeur de ' 
chimie, biologique à,l’École annexe de Médecine navale de Toulon. \ 

Dès le début de sa carrière, il ^montre un goût très marqué pour l* 8 
recherches scientifiques. A la Guyane, au Tonkin, il se signale par & 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


23- 


Irès intéressantes études cltimiqlies sur les problèmes d'hygiène posés par 
la protection de la sauté publique. Plus lard, comme pharmacien-chimiste 
principal, il fait à Toulon, pendant l’épidémie do choléra (1911), une 
étude très complète des eaux au point do vue do l’amélioration do leur 
potabihté, et reçoit pour ce travail les félicitations du Ministre. L’année 
suivante, il publie le résultat de ses recherches sur l’analyse des huiles 
végétales qui est récompensé par un témoignage officiel de satisfaction. 
Viennent ensuite d’importants travaux sur les peintures sous-marines et 
sur la composition des gaz résiduels de la combustion de la poudre B 
dans les pièces d’artillerie. 

En 191s, il commence une longue série d’études très remarquées sur la 
composition et la régénération de l’air dans les sous-marins. Ces études, 
qu’il poursuit comme pharmacien-chimiste en chef pendant la guerre, lui 
valent d’abord un témoignage officiel de satisfaction, et motivent ensuite 
Une proposition extraordinaire pour le grade d’olficier de la Légion d’hon¬ 
neur, pour «la haute valeur dont il a fait preuve en qualité de membre 
de la Commission d’études pratiques des sous-marins». 

Les services qu’il a rendus et la valeur de ses travaux ont d’ailleurs été 
mis en lumière par l’illustre Moureu dans son important ouvrage La 
Chimie et la Guerre, et l’éminent professeur du Collège de France y 
relate en particulier toute la portée pratique des résultats des dernières 
recherches précitées. 

Par ses brillants services et ses travaux remarqués, le pharmacien-chi¬ 
miste général Henry a grandement honoré le Corps de Santé de la Mariné. Sa 
perte a été profondément ressentie par tous ses collaborateurs et amis 
gui conscrverout lidélement le souvenir de ce^Chef excellent, d’une extrême 
affabilité et d’une haute conscience professionnelle, enlevé si brusquement 
h l’affection des siens. 

A. PiniVRIGEAT. 


Vf. DOCUMENTS OFFICIELS. 


NOTICE POUR L’ANALYSE SOMMAIRE 
DES URINES. 

Le matériel et les réactifs contenus dans le coffre pour l’analyse 
tas urines permettent les déterminations suivantes : 

Réaction. 

Densité. 

Dosage de l’urée. 

mi!d. st Piuma. nav. — Avril-mai-juin 1981. 


CXXI— 




•236 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Dosage des chlorures. 

Dosage de l’album me. 

Recherche du glucose. 

Recherche de l’indoxyle. 

Recherche de l’urobiline. 

Recherche des pigments biliaires. 

Recherche du sang. 

Recherche du pus. 

Examen chimique sommaire du dépôt. 

Ils permettent, en outre, le dosage des chlorures dans une ® ^ 
ainsi que le titrage d’une eau de javel en vue de la préparatif 
du liquide de Dakin ou de stérilisation d’une eau par javellisai • 

Marche de l’analyse. 

Échantillonnage. - Sauf cas tout à fait spéciaux (recherche & 
l’albuminurie orthostalique ou de la glucosurie postprandia £ 
une analyse doit toujours être effectuée sur un échantillon pré 1 '* 
sur la totalité de l’urine émise en vingt-quatre heures. 

Caractères, généraux de l’urine. - L’urine est normalement lir °' 

Sa couleur, généralement jaune ambrée, s’atténue ou s’acceo|f 
selon que le volume augmente ou diminue. A la suite de l’ingff 1 , 
de certains médicaments l’urine prend une teinte particulier . 
jaune brun avec la rhubarbe, le séné; verte avec le bleu de niêW 
lène; orangée avec la santofiine ; l'osée avec le pyramidon; cette » 
nière teinte peut faire croire, à tort, à la présence de sang. Le P llC 
et ses dérivés, le salol, brunissent assez fortement 1 urine. ^ 

En outre, une teinte, verte, jaune verdâtre ou madère f° n ^ 
peut être due à de la bile, Le sang en proportion notable com^ 
nique à l’urine une couleur rouge grenat s’il est fraîchement ex® 
des reins et rouge-brun plus ou moins foncé s’il a séjourne d an 
vessie. 

Réaction. — Pour prendre la réaction d’une urine, on y trefflj?® 
papier dé tournesol sensible : le papier. rougit, réaction , aC * 
le papier ne change pas, réaction neutre; le papier bleuit, r® aC 
alcaline. 

On pebt également utiliser un papier de tournesol bleh e 
papier de tournesol rouge. , 0 ; s 

L’urine présente normalement une réaction acide. To ule , 
l’ingestion de carbonates ou bicarbonates alcalins, de sel® 0 ^ 




DOCUMENTS OHTWELS. 237 

J ” Ufu, ' s dp même qu’uno alimentation dans laquelle dominent les 
Sûmes verts et les fruits, modifient la* réaction de l’urine qui 
ey ient neutre et même alcaline. 


Hors ce cas, la réaction alcaline est toujoui s l'indice d’une fermern 
ammoniacale et, si l’on approche de la surface d’une toile 
( j f . n< une baguette, préalablement trempée dans l’acide çhlorhy- 
( jf U b lc ‘, on observe la formation de fumées, blanches de chlorure 
a , c a ^-ium. Ce moyen de différenciation des. urines à réaction 
ca irio est important, tqute urine qui subit lé fermentation ammo- 
^ (uj-ine putréfiée) étant inutilisable pour l'analyse et népës- 
a,) f un nouveau prélèvement d'échantillon.. 


sol ° de ces deux signes (bleuissement du papier de tourne- 

( ,i. ,<>l, ge et formation de fumées blanches en présence d’acide 
ca ]° r ydrique) les unnes putréfiées dégagent une odeur ammonia- 
lern " ab " ndonnent de très abondants dépôts, constitués principa- 
nent par du phosphate ammonlaco magnésien et de l’urate d’am- 
l °nium, 


le li 


— Pour déterminer la densité de lu ine, on la verse tjans 
- et on y plonge le densimètre. L’appareil flottant clans 

quicle on lit sur la tige de l’instrument la division affleurant à la 
j g n ^" !eu,e du ménisque : le norqbre lu, précédé du nonibie 


oonne la densité de 1 ’ urine. 


^J^einple nombre lu 18 ; la densité de l’urine sera 1018 . Ne 
à ° U . bb<>r en faisant la lecture, que chaque division équivaut 
matés< l ). 

a ü!|| ^. t< rm ' na Hon de la densité doit être faite à une température 
|» S(ls ^otsine que possible de î 5° C. Pratiquement, pour des ana- 
tiier I lIiI< i ues ’ on P out opérer entre î s* et i 8 '. sans avoir à effec- 
1 e corrections de température. 

Vol* düIls *té d’une urine est*évidemmènt en rapport étroit avec le 
& ^ _ e émis. Pour un volume normal de i.soo centimètres cubes 
chpj ,° 00 ftftn timètres cubes par vingt-quatre 'heures, elle varie, 
et , ” ® u i« l sa ih soumis à une alimentation ordinaire, entre 1.017 
° n Pe 95 Si ’ le vol » 1 » 0 restent normal, hr densité dépasse 1.02 5, 
P ut soupçonner la présence de glucose. 


Certains densimètres sont à lecture directe : 1012 , ioi4,.. 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Dosage de l’urée. — Réactif nécessaire : hypobromite de soude. 

Pour préparer ce réactif : 

1° Verser dans un récipient i5 centimètres cubes de lessive de 
soude; 

a" Immerger dans le liquide, sans la briser au préalable, une 
des extrémités d’une ampoule de brome; 

3“ Briser cette extrémité avec une pince en opérant sous le 
liquide. Laisser tomber l’ampoule dans la lessive de soude et 
agiter doucement jusqu’à dissolution complète du brome. 

Le brome émet des vapeurs très irritantes ; il est important de 
suivre très exactement ces indications pour ne pas être incommodé. 

Altérable, ce réactif peut cependant se conserver une quinzaine 
de jours, dans un flacon en verre jaune. 

Technique du dosage. — i° Remplir, avec la solution d’hypobro- 
mite de soude, l’uréomètre d’Esbach, jusqu’aux environs du trait 
marqué 9; 

•a° Ajouter a centimètres cubes d’eau environ avec une pipette, 
doucement, de manière à bien isoler la surface de l’hypobromite; 

3° Introduire avec précaution t centimètre cube d’urine exac¬ 
tement mesuré à l’aide de la petite pipette jaugée; 

h° Maintenir l’instrument bien vertical et lire exactement I e 
volume occupé par le liquide : soit t a c. c. 4 ; 

5" Boucher solidement l’uréomètre avec le pouce; 

6“ Renverser le tube plusieurs fois; un abondant dégagement 
gazeux se produit formé de CO 2 qui est fixé par la soude et d’A* 
qui reste; 

7° Lorsque la mousse a disparu presque complètement, Curé»' 
mètre est introduit, ouverture en bas, dans un récipient assez prO' 
fond contenant de l’eau; il est ouvert sous l’eau; 

8° Les surfaces du liquide contenu dans l’uréomètre et de l’ca' 1 
extérieure sont amenées au même niveau puis l’on bouche avec ^ 
pouce l’orifice de l’uréomètre; 

9 0 Celui-ci est retiré de l’eau et redressé (orifice en haut); 

10“ Lire le volume occupé par le liquide : soit 5 c. c. a ; 

L’azote dégagé a donc occupé un volume do : 

1 a c. c. 4 — 5 c. c. a == 7 c. c. 2. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


239 


Ce dernier chiffre multiplié par 3,6 donne en grammes la quan¬ 
tité d’urée contenue dans 1 litre d’urine : 

7,3 x a >6 = 18 gr. 73 d’urée par litre. 

Cette méthode est suffisamment exacte pour les besoins de la 
pratique. 

La quantité d’urée émise en vingt-quatre heures varie avec la 
nature de l’alimentation ; elle s’abaisse jusqu’à 1 3 grammes par 
jour avec un régime exclusivement végétarien. Un sujet sain éli¬ 
mine s 5 grammes par jour environ avec une alimentation ordinaire, 
mais le régime lacté, comme les états fébriles, peuvent porter la 
quantité éliminée bien au-dessus de ce chiffre. 

Dosage des chlorures. — Réactifs nécessaires : 

Solution d’azotate d’argent à 39 gr. 07 par litre. 

Solution de chromate neutre de potasse à 10 p. 100. 

Mode opératoire. Mettre dans un verre à expérience 10 centi¬ 
mètres cubes d’urine exactement mesurés, ajouter 5 o centimètres 
cubes d’eau distillée environ et quelques gouttes de la solution de 
chromate neutre de potasse. 

Remplir la burette de Gay-Lussac avec la solu'tioir d’azotate d’ar¬ 
gent et verser celle-ci goutte à goutte dans le verre à expérience 
contenant l’urino jusqu’à ce que le liquide devienne jaune-orangé. 

Pour mieux saisir le virage au jaune-orangé, terme de la réaction, 
procéder par comparaison en plaçant un deuxième verre à expé¬ 
rience, contenant les-mêraes quantités d’urine, d’eau distillée et 
de solution de chromate de potasse, à cété du premier. 

Le nombre de centimètres cubes de liqueur argentique employé 
représente, en grammes, la quàntité dp chlorures, exprimés en 
chlorure de sodium, contenus dans 1 litre d’urine. 

On 11e devra pas oublier qu’une médication iodée fausse les résul¬ 
tats en les entachant d’erreur par excès. 

Albumine. — Recherche. 

Pour rechercher l’albumine vraie, sans autre cause d’erreur que 
celle due à l’albumine acéto-soluble, agiter pendant quelques ins¬ 
tants l’urine versée dans un verre à expérience avec un excès de sul¬ 
fate de soude officinal; rendre acide par quelques gouttes d’acide 
acétique dilué au 1/10'; filtrer dans un tube à essais et chauffer le 
tube jusqu’à commencement d’ébullition. Examiner le tube sur un 




•240 DOCUMENTS OFFICIELS, 

fond noir devant une source de lumière, en plaçait à côté 
un deuxième tube à essais contenant une petite quantité du liq UI “ 
filtré, mais non chauffé, servant de terme de comparaison. 

S’il ne se produit aucun trouble, l’urine ne contient pas d’albu* 

S’il se produit un trouble ou un précipité, l’urine contient d* 
l’albumine. 

Erreur d'interprétation. — On devra se souvenir que l’urine, n’étj» 11 * 
que tout à fait exceptionnellement un liquide isotonique, eyte* 18 
les globules de sang et de pus. Gomme conséquence les urine» 
sanglantes et purulentes renieraient presque toujours de 1 a 
mine. 


Dosage. — Un’ existe pas de procédé pratique et exact de dosage 
de l’albumine. La méthode de choix consiste à coaguler l’albumine 
par la chaleur et à déterminer le poids du coagulum. Cette métb° 
est inapplicable a bord. u 

Malgré ses imperfections, on emploiera la méthode d'Esbaeh 
raison de sa commodité; ce procédé qui permet de suivre lestai® 
tions quotidiennes- de l’albumine, fournit néanmoins à la clinMJ 
d’utiles renseignements. 


Réactif d’Esbaeh : 


Acide picrique.. a g r - 5°. 

Acide Citrique. b grammes. 

Eau distillée . a 5 <r centimètres cubes. 


Dissoudre à chaud. 

Technique du dosage . — Verser l’urine dans l’albuminin^tre d 
bach jusqu’au trait marqué U; ajouter le réactif jusqu’au ^ 
marqué Reboucher et retournei' plusieurs fois le tube doucem® 
Placer le tube bien verticalement; laisser déposer p e)1 . 
vingt-quatre heures-et lire, au bout de ce temps, le niveau a ’J ( L rt , 
s’élève sur la graduation du tube, l’albumine coagulée. Le e 1 
lu donne, en grammes, la quantité d’albumine par litre d * irl 
Causes d’erreur. r~ Il arrive fréquemment qu’à la suite d Lf 
tion de quinine, les urines donnent un précipité avec la 1 
d’Esbaeh; les urines riches en acide urique se comportent de W ^ 
Ces précipités disparaissent en chauffant le tube avec P r ^ 8U jjj # - 
au-dessus d’uUe lampe à alcool, alors que le précipité dû à 1 8 
mine persiste dans les mêmes conditions. 





DOCUMENTS OFFICIELS. 241 

A y ant de conclure à la présence de l’albwthine, ott devra toujours 
av °ir effectué sa recherche par la chaleur et obtenu un résultat 
Positif. 

Glucose et indoxyle (indican). 

Avant de procéder à la recherche de ces substances, il convient 
éliminer de l’urine les éléments qui pourraient fausser les réao- 
ons mises en jeu. Cette opération s’appelle «défécations; elle se 
Pratique comme suit : 

Mélanger dans l’ordre indiqué, en agitant après chaque addition : 

l “ Urine . 5o centimètres cubes environ. 

a° Solution d’acétate neutre de 

plomb à 3o p. 100. 5 centimètres cubes, 

3° Sulfate de soude cristallisé.... a grammes environ. 

Agiter et filtrer. Sur le liquide filtré, on opérera la recherche du 
8 «cose et celle de l’indoxyle. 

Recherche du glucose. 

Héaetif nécessaire : Liqueur de Fehling. 

^ °ur préparer ce réactif qui s’altère assez facilement, on mélange 
centimètres cubes de solution cuivrique et î o centimètres cubes 
e Solution tartrique (ou volumes égaux) — au moment du besoin. 

Technique. — Placer dans un tube à essais a centimètres cubes 
en vir on jjq ueur jjg fehling; porter à l’ébullition; s’assurer 
^ a,ICUn précipité ne s’est formé; ajouter environ a centimètres 
. fis du liquide déféqué. Faire bouillir à nouveau : si l’urkie cou- 
glucose, le liquide rougit par précipitation d’oxyde cui- 

M ne faut tenir compte que des réactions nettes et négliger les 
n es verdâtres qui se produisent souvent et sont sans valeur dia- 
8n ° s tiq Ue . 1 ' 

Recherche de l’indoxyle (indican). 
iaires : Acide chlorhydrique, — eau oxygénée, — 

T h • 

Cu g M ln,f ]ue. — Agiter longtemps dans un tube à essais 4 centimètres 
} lv , es environ de liquide déféqué avec un volume égal d’acide» eMor- 
c r r J^ Ue - Ajouter une goutte d’eau oxygénée diluée au 1/10" et 
U mr très légèrement au-dessus d’une lampe à alcool. Ajouter 


Réactifs n 
C 0r °forme 




U-2 DOCUMENTS OFFICIELS, 

ensuite i centimètre cube environ de chloroforme et agiter. En 
présence d’indoxyie, le chloroforme qui se sépare prend une colo' 
ration bleue. 

Erreur d’interprétation. — Ne pas oublier que les urines des malade* 
soumis au régime lacté donnent très nettement la réaction de 
l’indoxyle (transformation de la caséine). 

Pigments biliaires. — Recherche. 

Réactifs nécessaires : 

Solution de chlorure de baryum à 1 o p. 1 oo. 

Alcool chlorhydrique au 1/20". 

Eau oxygénée. 

Technique. — Placer 10 centimètres cubes d’urine environ dan* 
un tube à essais, ajouter 5 centimètres cubes de la solution de chlo 
rure de baryum à 10 p. 100 et agiter vivement. Laisser dépose 1- ’ 
décanter sur un petit filtre le précipité formé; le laver avec un p eU 
d’eau distillée; puis perçant le filtre, entraîner le précipité dans un 
tube à essais, à l’aide environ de 5 centimètres cubes d’al c °° 
chlorhydrique. 

Porter le tube dans l’eau bouillante pendant une minute au pl° 8. 

Si l’urine contient des pigments biliaires, l’alcool qui surnage ' 
précipité est coloré en vert plus ou moins foncé, selon la quanti 
de bile contenue dans l’urine. 

Il peut arriver qu’il se produise une coloration brune non cai» c 
téristique. Dans ce cas, ajouter deux gouttes d’eau oxygénée et p° r 
ter à nouveau dans l’eau bouillante : la teinte verte apparaît alo rS 
avec toute sa netteté. 

Urobiline. - Recherche. 

Réactifs nécessaires : ' 

Acétate de zinc cristallisé. 

Alcool à qh 0 . 

Technique. -- Placer dans un récipient quelconque, dans l’ord*® 
indiqué ci-dessous, les produits suivants : 


i° Urine . 10 centimètres cubes envi r0l> 

2° Acétate de zinc. o gr. 5o environ. 

3“ Alcool .. ! o centimètres cubes. 


Bien agiter. Filtrer dans un tube à essais. 

Examiner le liquide filtré, par réflexion, sur un fond n° ,r 
une fluorescence verte caractérise l’urobiline. 







DOCUMENTS OFFICIELS. 


2/i3 


Sang. — Recherche. 
Réactifs nécessaires : 

Pyramidon. 

Alcool à 9 5°. 

Acide acétique cristaliisable. 

Eau oxygénée. 


Technique. — Mettre dans un tube à essais une pincée de pyrami¬ 
de le dissoudre dans 5 centimètres cubes d’alcool; ajouter deux 
8°utles d’acide acétique, puis 5 centimètres cubes environ d’urine; 
®8*ter; ajouter enfin deux gouttes d’eau oxygénée. En présence de 
Sari g et suivant la quantité, on obtient au bout de deux à trois 
n, *!iutes, une ooloration qui varie du bleu pâle au bleu noir. 

Pour effectuer cet essai, on opérera de préférence sur l’urine pré- 
* ev ée au fond du récipient dans lequel elle a été recueillie. 


Application de la méthode à la recherche du sang dans les selles. -- 
triture une quantité de selles du volume d'un pois avec du pyra- 
n 'idon et l’on continue l’opération comme pour l’urine. 

Pour permettre d’interpréter plus facilement les résultats, 
° u opérera par comparaison avec un autie tube contenant les 
^êmes substances, sauf l’eau oxygénée. 


t Cause d’erreur. — Pour que cet essai soit applicable, le malade ne 
doit pas avoir absorbé de viande depuis, au moins, trois jours. 


Vus. — Recherche. 

Le seul procédé de recherche du pus donnant toute garantie est 
e Xamen microscopique du dépôt ou mieux du culot de centri- 
^ dation. 

A défaut de microscope, on placera le dépôt ou le culot de ccntri- 
"gation dans un verre à expérience, on l’additionnera de quelques 
gouttes d’ammoniaque et l’on battra le mélange à l’aide d’un agita- 
en verre : le dépôt devient visqueux et filant lorsque l’urine 
R °otient du pus. Cette réaction manque de sensibilité. 


Examen chimique sommaire du dépôt. 

L'examen complet du dépôt ne peut être fait que dans un labora- 
to 're. Cependant, même s’il n’a pas de microscope à sa disposition, 
le médecin pourra, par un examen chimique sommaire, se procurer, 
Res renseignements utiles sur la composition possible et, parfois 
C(!| 'taine, de ce dépôt, en procédant comme il est indiqué ci-après. 

L’urine, récemment émise, est abandonnée au repos dans un verre 



Wl documents officiels. 

à expé ience; il est recommandé d’y ajouter quelques cristaux d® 

menthol pour retarder la fermentation ammoniacale. 

Lorsque le dépôt s’est rassemblé, on sépare, par décantât 1 . 
aussi complètement que possible, le liquide surnageant : le res 
trouble obtenu est examiné comme suit. 

On opérera avec avantage sur le dépôt obtenu par centrilngat __ 

Deux cas sont à considérer : _ 

i" L’urine est limpide à l’émission et se trouble par le refroi 
sement; 

2" L’urine est trouble à l’émission. 

Premier cas.' 

L’urine, limpide à l’émission, se trouble par refroidissement. 

L L’urine présente une réaction^acide. 

On introduit une partie du résidu trouble obtenu par sédime> 1 ^ 
tion dans un tube à essais et l’on chauffe légèrement avec la lan>P 
alcool. , 

a. Le trouble disparaît complètement et facilement : le dep» 
amorphe, jaune vif, rosé ou rouge brique, est entièrement <*> 
titué par de ïurate acide de sodium. 

Si l’urine n’est que très faiblement acide, l’ürato neutre de so 1 
peut coexister. , t 

b. Le trouble persiste : filtrer le résidu trouble; laver le «P 
resté sur le filtre; le mettre en suspension dans l’eau di&tj 
ajouter à une partie une ou deux gouttes de lessive des s a von ni ^ 
le dépôt, cristallin, rouge orangé ou brun, se dissout 

et complètement s’il est uniquement formé par de Vacide «T H ^ 

c. Le trouble se forme lentement (10 à 12 heures). h e 
blanc a résisté aux traitements précédents, mais se dissout par * 
tion de quelques gouttes d’acide chlorhydrique, complète 
s’il est entièrement dû à l 'oxalate de chaux. 

II. L’urine, présente une réaction neutre ou alcaline, sans ^ 
ammoniacale : une baguette de verre trempée dans 1 acide c ^ | 3 
drique, approchée de la surface de l’urine ne détermine P 8 1 
production de fumées blanches de chlorhydrate d’amm° Ilia 

On répète l’essai précédent par la chaleur : ^ 

a. Le trouble disparaît complètement; le dépôt, amorphe P 



DOCUMENTS OFFICIELS. 245 

moins rouge, est entièrement formé pur de ïurule neutre de 

b- Le trouble ne disparaît pas ; le dépôt est blanc : 
j, 1 L se dissout à froid, par addition de quelques gouttes. 
aci de acétique, s’il est formé de phosphate de chaux ou de magnésie ; 
Insoluble dans l’acide acétique, il se dissout par l’addition 
piques gouttes d’acide chlorhydrique s’il est formé (Yo.valule 

^ II se dissout avec effervescence dans les acides s’il est formé 
ae «"bonate de chaux. 


L’urine est trouble à l’émission. 

^ La réaction de l’urine est alcaline. 

jj) 0, ^ urine n’a pas subi la fermentation ammoniacale (pas d’odeur 
ammoniaque, pas de fumées blanches à l’approche d’une baguette 
® e ctée d’acide chlorhydrique). 

e dépôt est blanc ou à peine jaunâtre î^s’il se dissout entière- 
, I Wr addition d’acide chlorhydrique, il est uniquement cons- 
e Par des sels (urate neutre do sodium, phosphates de chaux et 
sib( ma gnèsie, oxalate de chaux, carbonate de chaux...) qu’il est pos- 
jj ^ de déterminer en répétant les essais précédents (premier cas, 

drf* ^ d^pht ne séVlissout pas entièrement dans l’acide chlorhy- 
Ur -‘ u . e ’ Ü contient, en outre, des éléments provenant des voies 
c P * res tels que leucocytes, hématies, cellules épithéliales, 
ln dres du rein, mucus. 

c *ie f J Ur ^ n,î a SL| i ) i la fermentation ammoniacale (odeür ammonia- 
p # ’ Ol7( iation de fumées blanches de chlorhydrate d’ammoniaque à 
diàqijgj 6 ^ 6 d’une baguette de verre humectée d’acide chlorhy¬ 
drie d6l ! ôt ne se dissout qn’incomplètement dans l’acide ehlorhy- 
p^ 0 e ’ ü contient, — outre les sels énumérés ci-dessus, — dn 
*ùtsi 3te ammon i aco ~ raa g rl ésien et de l’urate d’ammoniaque, 
i®tco ^ Ue deS ^ ments ucganisés provenant des voies urinaires, 
cytes, cellules épithéliales, etc. plus ou nmins déformés et des 
°° r ganismes. 


246 


DOCUMENTS OFFICIELS. 

II. La réaction de l’urine est acide. 

Le dépôt est principalement formé d’éléments provenant des 
voies urinaires, leucocytes, cellules épithéliales, mucus, etc. 

Il peut contenir aussi de l’acide urique sous la forme de petits 
grains cristallins colorés, et de l’oxalate de chaux, ainsi que de 
l’urate acide de sodium, lorsque l’urine est refroidie. 

Addenda. 

Dosage des chlorures dans une eau. 

Le procédé de dosage des chlorures dans les urines peut être 
utilisé pour doser les chlorures dans les eaux. 

Comme, dans la plupart des cas, les eaux contiennent bien 
moins de chlorures que les urines, il convient d’opérer sur une 
prise d’essai plus grande, 100 centimètres cubes au moins. 

La technique est la même que pour les urines et le nombre de 
dixièmes de centimètres cubes de liqueur argentique employés repré¬ 
sente, en centigrammes, la quantité de chlorures contenus dans un 
litre d’eau et exprimés en NaCl. 

Exemple : chiffre lu sur la burette 1 c. c 3 (nombre de centimètres 
cubes employés), soit i3 dixièmes de centimètre cube. L’eau exami¬ 
née contient 1 3 centigrammes de chlorures par litre, exprimés en 
NaCl. 

Si la faible teneur de l’eau en chlorures obligeait à opérer sur 
aoo centimètres cubes ou 3oo centimètres cubes, le nombre de 
dixièmes de centimètres cubes de liqueur a/gentique employés 
divisé par 2 ou par 3 donnera, en centigrammes, la quantité de chlo¬ 
rures contenus dans un litre d’eau. 

Titrage de l’eau de javel. 

L’épuration chimique de l’eau de boisson par l’hypochlorite d e 
soude — javellisation — exige l’emploi d’une eau de javel dont 
le titre en chlore actif soit connu. Or, la teneur en chlore des eau* 
ou extraits de javel baisse avec le temps sous des influences diverses 
(lumière, température...). Il est donc indispensable pour le médecin 
de pouvoir à tout instant titrer l’eau de javel qu’il a à sa disposition- 
Par unè techniqjie calquée sur celle du dosage de l’urée ce titrag 6 
peut être réalisé à l’aide du matériel contenu dans le coffre ponf 
l’analyse des urines. 



247 


DOCUMENTS OFFICIELS. 

La méthode est basée sur la réaction de H 2 0 a sur les hypochlo- 
rites qui donne lieu à un abondant dégagement.d’O. Si IFO 2 est 
en excès le volume d’O dégagé est égal au volume du Cl actif con¬ 
tenu dans la prise d’essai du produit examiné. 

Ce volume donne donc directement le deg:é chlorométrique de 
l’eau de javel analysée, c’est-à-dire le nombre de litres de chlore 
actif contenu dans un litre d’eau de javel, degré chlorométrique qu’il 
ést facile de traduire en poids de chlore (degré pondéral) en le mul¬ 
tipliant par 3 gr. a 9 5, poids d’un litre de chlore. 

Voici la technique à employer : 

1° Mesurer exactement, à l’aide d'une pipette jaugée, 5 cen¬ 
timètres cubes de l’eau de javel à examiner; les déposer dans une 
petite capsule en porcelaine ou dans un tube à essais; 

9° Y ajouter 10 centimètres cubes d’eau saturée de sel marin 
(sel de cuisine) exactement mesurés à l’aide de la seconde pipette 
jaugée de 5 centimètres cubes ; 

3° Mélanger bien soigneusement en agitant, prélever exactement 
1 centimètre cube du mélange à l’aide de la pipette jaugée de 
t centimètre cube et l’introduire dans l’uréomètre d’Esbach, en 
évitant autant que possible d’en mouiller les parois ; 

4° Tonant l’instrument incliné (4 5°), verser à l’aide d’une pipette 
ordinaire environ 15 centimètres cubes d’eau, lentement, en rin¬ 
çant les parois; 

5° Ajouter avec précaution 5 centimètres cubes d’eau oxygénée, 
.de manière que celle-ci ne se mélange pas ; 

6° Placer le tube bien verticalement et lire le nombre de divi¬ 
sions occupées par les liquides soit 17 c.c. 4 ; 

7° Boucher solidement le tube avec le pouce, le renverser; les 
liquides se mélangent et un abondant dégagement d’oxygène se 
produit; 

8° Lorsque la réaction est terminée, le dégagement gazeux 
cosse; porter le tube, ouverture en bas, dans un récipient assez 
profond rempli d’eau; retirer le pouce ; le n.iveau du liquide dans 
le tube s’abaisse; 

9° Ameuer les surfaces du liquide du tube et de l’eau du réci¬ 
pient sur le même niveau (on peut incliner légèrement le tube) 


•248 DOCUMENTS OFFICIELS. 

et lorsque ce niveau est établi, boucher avec le pouce le 

le retirer de l’eau, le renverser et enlever le pouce. 

(Dans ces diverses manipulations, ne jamais saisir le tube avec > a 
main dans la portion occupée par la masse gazeuse, afin d’évit® 
sa dilatation par élévation de température) ; 

to* Lire le nombre de centimètres cubes occupés par le liquide 
restant dans le tube — soit 5 r. c. 2. 

La différence î 7,4 — 5,a multipliée par 3 (pour tenir compt® d e 
la dilution initiale) s 

(17,4 - 5,9) x 3 - 1 a,9 x 3 =36,6 
donne \v degré éhlorométriqué. 

Ce degré, multiplié par le poids du litre de chlore 3 gr. 9 ®' f ’ 
36,6 x 3,325 = 118 grammes 

donne 1 6 titre pondéral, c'est-à-dire le poids, en grammes, de cbl or ° 
actif contenu dans un litre d’eau de javel examinée. \ ' 

!» 

N. B■ — On s’assurera, àprès la dernière lecture (10°), q ue 
réaction a étç complète et le titrage correctement effectué en ajouta 0 
dans le tqhe quelques gouttes d’eau de javel : un dégag® men 
gazeux prouve qu’il existe bien un excès d’H*O a . 

Celte méthode de titrage n’est pas d’une rigueur absolue, ,,,aK *’ 
elle ost suffisamment précise pour déterminer le titre des solutb ,nS 
javellisantes. 

Préparation extemporanée du liquide de Dalcin. 

Eau de javel : quantité correspondant à 5 grammes de chlore actif 

Bicarbonate de soude. 15 grammes. 

Eau. q. s. pour 1 litre. 

Dissoudre à froid, 

(Formule du Val-de-Grâce.) 


ÉCOLES DE MÉDECINE NAVALE. 

(J. O, du 16 avril 1931. ) 

Par application des dispositions de l'article i4 du décret du ao décembre 1 
portant organisation des emplois de l’enseignement dans les Écoles de 


\J 







250 


DOCUMENTS OFFICIE),'. 

II. — CninuROiEss des hôpitaux maritimes. 


MM. Autric (C.-C.-A.-M.) .... Médecin général de 1" classa. 

Averous (J.-M.-H.). Médecin général de a* classe. 

Oudard (P.-A.). 

Berlet (E.-Z.-E.-M.)_ Médecin en chef de i". classe. 

Bellot (V.-J.).. 

Le Berre (J.-F.-M.) .... 

Brochet (l’.-A.). Médecin en chef de a' classe. 

Piui (A.). 

Ploy 4 (M.-D.). 

Soloaro (P.) . Médecin [irincipal. 

Cooreaud (H.-M.-L.) .... 

Rondbt (L.-Y.). 

Negrie (J.-H.-A.) . 

Dalgbr (J.-H.-S.) . 

Loyer (J.). 

Guichard (E.-L.). 

Carboni (P.-P.-P.) ..’. 

Brettb (M.-M.-J.) ...... 

Rolland (E.-L.-M.). Médecin de i" classe. 

III. — Spécialistes des hôpitaux maritimes. 

1. Bactériologie et Anatomo-Patholugie. 

MM. Deeresaine (J.-l.-E.-C.) . Médecin général de 1” classe. 

Lippran (J.). Médecin général de s* classe. 

Lancbun (L.-E.-lt.). Médecin en chef do i” classe. 

CA7.ENEIIVE (H.-.I.). - • 

Mirgict (C.-F.-U.). Médecin en chef de a* classe. 

Marcani.ier (A.-L.-C.) .... 1 . 

Brun (L.-J.-H.-G.) . 

Baixe (G.). Médecin principal. 

Le Chuiton (F.). 

Brebil (A.-P.-M.). — 

Maudet (V.-J.-F.). 

Bideau (I.-J.). Médecin de i” classe. 

2. Ophtalmologie et Oto-Rhino-Laryngologie. 

MM. Viguier (E.-J.-J.-M.)-... Médecin général de a* classe. 

Gras (C.-A.-C.). Médecin en chef de i” classe. 

Donval (A.-J.-M.). — 

Lepeuple (E.-R.). Médecin en chef de i‘ classe. 

Yver (E.-J.). 

Soui.oumiac (C.-A.-J,) ... Médecin principal. 

3. Electro-Radiologie et Phyeiothfrapie. 

MM: Le Conuc (H.-C.j.) ... Médecin en chef de i r * classe. 

Balcam (E.-E.). _ 

Hubrr (L.-G.-G.). Médecin en chef de a* classe. 

Godillot (P.-V.). Médecin principal. 


Ai 




























il 


DÔÏCMES'ts OFFICIELS. 251 

4. Médecin» légale et Neuro-Ptychiatrie. 

MM Cauvin (P.-A.). Médecin en chef de a" classe. 

Hesnahd (A.-L.-M.). — 

Artur (R.-F.-E.). Médecin principal. 

5. StorrUUblof'ie. 

MM. Fermonu (E.-A.-E.-H.) .. Médecin en chef de a* classe. 

LiRROQUR (J.-E.). Médecin principal. 


v INSTRUCTION 

PORTANT RÉORGANISATION RÉ L’ÉCOLE D’APPLÏCATlON 
DES MÉDECINS ET PHARM ACIENS-CHIMISTES DE 2 e CLASSE X TOULON. 


I. Dispositions générales. 

L’École d’application du Service de Santé de la Marine a pour 
but d’assurer aux médecins et aux pharmaciens-chimistes de 
a* classe, à leur sortie de l’école'de Bordeaux, la formation profes¬ 
sionnelle pratique nécessaire pour remplir les obligations spéciales 
qui incombent au Corps de Santé de la Marine. 

La période scolaire s’étend en princip'e du i* r Janvier au 
i5 octobre, avec interruption de deux mois du i* r juillet au 
i " septembre. Au cours de cettè période, les médecins stagiaires 
seront appelés à embarquer à tour de rôle, en sous-ordre, en escadre, 
pour se familiariser, au cours d’un stage d’au moins quinze jours, 
sous la direction du médecin-major, avec la vié de bord et le service 
médical d’un bâtiment. A cet effet, le directeur de l’école se mettra, 
en temps utile, en rapport avec le commandant en chtd de l’escadre 
pour régler les conditions, les datés et la durée de ces embarque¬ 
ments. 

L’examen de sortie fait suite immédiatement à la période sco¬ 
laire. 

Dans la semaine quï précède l’oùvertnre de l’école d’applica¬ 
tion, le directeür, le sous-d'itecteur, le chef des services pharmaceu¬ 
tiques et chimiques, les cihq médecins et les deux pharmaciens- 
chimistes, professeurs titulaires, sê réunissent pour arrêter le 
programme horaire des cours, conférences, travaux pratiques et 
consultations- qui figurent au ptogratame d’enseignement. 
méd. st phahm. nav. — Avril-mai-juin 1981. CXXI—17 




252 


DOCUMENTS OFFICIELS. 

II. Fonctionnement de l’École. 


A. Médecins. 

a. Programme d'enseignevienl. 

L’enseignement donné aux médecins stagiaires comprend : 

1. Un stage dans les services suivants ; 

Clinique chirurgicale ; 

Clinique médicale; 

Clinique ophtalmo et oto-rliino-laryngologique ; 

Laboratoire de bactériologie. 

Les enseignements au lit du malade comportent l’application 
de l’électro-radiologie au diagnostic (radioscopie et radiographie, 
électricité médicale), l’utilisation des méthodes thérapeutiques 
(rayons ultra-violets, pénétrants, radium, physiothérapie, etc.), 
l’élaboration des rapports d’expertise à propos des cas observés. 

2. Des cours de : 

Chirurgie d’armée; 

Pathologie exotique; 

Épidémiologie ; 

Hygiène navale, militaire et coloniale, avec visite des services 
d’hygiène du port et des principaux types de bâtiments de l a 
Flotte. Instruction médicale Z. 

3. Des conférences : 

Administration générale et législation. Un cours écrit remis é 
chaque élèvo, commenté dans huit conférences ; 

Application de la psychotechnique au recrutement et à la sélec¬ 
tion du personnel dans la Marine (deux conférences) ; 

Prophylaxie des maladies vénériennes dans la Marine (une oi> 
deux conférences). 

4. Travaux pratiques : 

Médecine opératoire, — chaque démonstration opératoire étaid 
précédée d’un exposé d’anatomie topographique ; 

Appareils ; 

Pharmacie pratique : préparation magistrale et dosages suscep' 
tibles d’être effectués dans les infirmeries à bord et à terre, — incoW 
patibilité de certains médicaments, — précautions à observer p° ur 
éviter les erreurs et les accidents dans les infirmeries, — contre¬ 
poisons usuels — stérilisation de certaines préparations pharmaceu¬ 
tiques. Indications pratiques sur la composition des coffres à méd 1 ' 
caments et à pansements (six séances pour chaque stagiaire). 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


253 


5. Des consultations de : 

Neuro-psychiâtrie (douze consultations pour chacun des sta¬ 
giaires) ; 

Dermato-vénéréologie et syphi'igraphie (douze consultations 
pour chacun des stagiaires); 

Stomatologie : pansements et obturation provisoire des dents — 
avulsion (huit séances par stagiaire), 
b. Personnel enseignant. 

Les chaires suivantes : 

Clinique externe et chirurgie d’armée; 

Clinique interne et pathologie exotique; 

Clinique ophtalmologique et olo-rhino-laryngologique ; 

Hygiène navale, militaire et coloniale ; 

Bactériologie et épidémiologie, 

sont confiées à des officiers supérieurs du Corps de Santé, profes¬ 
seurs, nommés dans lès conditions déterminées par l’article 3 du 
décret du a o décembre 19 3 o pour une période fixée par l’article 
a a de l’arrêté ministériel du 22 décembre 1980 . 

Un professeur agrégé, ou, à défaut, un chargé de cours, remplis¬ 
sant les fonctions de chef de clinique, seconde chacun des trois 
professeurs de clinique. Un professeur agrégé ou, à défaut, un 
chargé de cours seconde le professeur de bactériologie et d’épidé¬ 
miologie, en qualité de chef de travaux pratiques. 

Le chef de clinique chirurgicale enseigne la médecine opératoire 
et l’application des apparei's chirurgicaux de toutes sortes, celui 
de clinique médicale, le maniement des appareils de clinique et 
les examens et recherches biologiques appliquées à la médecine. 
L’un et l’autre, ainsi que le chef de clinique ophtalmologique et 
oto-rhino-laryngologique, entraînent les stagiaires, chacun dans 
sa spécialité, à la pratique de la médecine légale (établissement 
des divers certificats médicaux en usage dans la Marine et autopsies). 

L’enseignement du contrôle pratique des denrées alimentaires, 
des viandes sur pied et des viandes abattues est confié au profes¬ 
seur d’hygiène navale, avec le concours, après entente avec les 
services compétents, selon le cas, soit d’rn officier du commissa¬ 
riat spécialement qualifié, soit d’un vétérinaire municipal ou 
militaire. 

L’administration générale et la législation sont enseignées par 
le médecin en chef, sous-direeteur de l’école, avec le concours du 
médecin-chef du centre de réforme. 


254 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Les deux conférences de psychotechnique sont professées par 
un médecin spécialisé désigné par le directeur do l’école ou par le 
psychotechnicien civil, collaborateur scientifique du centre des 
recherches, au cours do visites effectuées au centre des recherches 
ou au centre d’application du dépôt. 

La conférence de prophylaxie des maladies vénériennes est 
faite par le chef du service de dermsto-vénéréologio. 

La pharmacie pratique est enseignée par le pharmacien-chimiste 
chargé de la pharmacie de détail de l’hôpital maritime. 

L’enseignement au cours des consultations est assuré par les 
chefs de services de neuro-psychiâtrie, de dermato-vénéréologie et 
de stomatologie. 


c. Note» de otage. 

Des notes allant de o à 90 sont données h la fin du stage par les 
professeurs, les chefs de clinique et chefs de travaux et par les 
chefs de services. 

Elles sont établios, pour chaque stagiaire, sans interrogations 
spéciales, d'après sa manière de servir, son assiduité, la rédaction 
de ses observations, son habileté manuelle et les connaissances dont 
il aura fait preuve. 

A chacune de ces notes de stage est attribué le coefficient sui¬ 
vant : 

Directeur de l’école .!. a 

Sous-directeur.. •. . a 


Professeur de clinique chirurgicale. 

Professeur de clinique médicale.. 

Professeur de clinique ophtalmologique et oto-rhino- 

laryngologique. 

Professeur d’hygiène navale, militaire et coloniale.... 

Professeur de bactériologie et épidémiologie . 

Chef de clinique chirurgicale. 

Chef de clinique médioale.. 

Chef de clinique ophtalmologique et Qto-rhino-laryn- 

gologique........ 

Chef de travaux de bactériologie... 

Médecin chargé de vénéréotogie. 

Médecin chargé du cabinet dentaire.. 

Médecin chargé de la neuro-psyehlatrie . 

Phanuacien-ehimiste chargé des travaux pratiques de 

















DOCUMENTS OFFICIELS. 


255 


B. Pharmaciens-chimistes, 

j 1 ', ^gramme d'enseignement : 

J enseignement donné aux pharmaciens-chimistes stagiaires 
l )0 Me !, ur | es ma tJè r es suivantes : 

j J l, mie ap|)liquéc à l’industrie (technologie, analyses et essais 
8 to,,s produits industriels utilisés dans la Marine) ; 

Clunue appliquée à l’hygiène et à l'examen des denrées alimon- 
Uures ; 

I, Chimie biologique, toxicologie, expertises légales et médioo- 
'gales, instruction chimique Z; 

harmacie (essais, conservation et délivrance des médicaments). 
J*- Personnel enseignant : 

J( ‘ personnel enseignant comprend : 
i professeur de chimie appliquée à l’industrie; 

( j professeur de chimie appliquée è l’hygiène et h l’examen des 
tn >'«s alimentaires ; 

, Le professeur agrégé ou, à défaut, le chargé de cours de chimie 
ol,) gique et de toxicologie. 

Lf's deux professeurs titulaires de chimie appliquée sont res- 
^® c Uvement chefs, l’un du laboratoire de chimie minérale et l’autre 
u laboratoire de chimie organique; l’enseignement de chacun porte 
j*? r l’en-embie des questions traitées dans le laboratoire qu’il 
lri tî e , technologie et législation relative à la répression des fraudes 
'^Prises. 

k (! professeur agrégé ou le chargé de cours de chimie biologique 
J 1 ® toxicologie est chef du laboratoire de chimie biologique. 

. ' enseignement relatif à la pharmacie est assuré par le pharma- 
^t-chimiste chargé de la pharmacie contrale. 
j , plus, les pharmaciens-chimistes stagiaires peuvent, être admis 
s R >uv. 0 certains cours d’administration générale professés par le 
^'directeur et à assister, avec les médecins stagiaires, à certaines 
Sll °» des sorvicos d’hygiène ou des bâtiments de la flotte, dans les 
, 1 gîtions fixées par le directeur de l’école, sur la proposition du 
e * des services pharmaceutiques et chimiques. 


Sta 8» •• 

L s pharmaciens-chimistes do a* classe font un stage dans les 
j 08 * ci-après : 

i b oratoire de chimie minérale et gaz; 

L ft l)oratoire de chimie organique; 


17 .. 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


Laboratoire de chimie biologique; 

Pharmacie centrale ; 

Pharmacie de détail. 

Pendant ces stages, les pharmaciens-chimistes de a * classe sont 
initiés à la législation relative aux substances vénéneuses appliquées 
à la Marine, ainsi qu’à la réglementation et à la pratique des 
prélèvements d’échantillons. 

d. Note» de stage : 

Aux notes données par les professeurs, dans des conditions 
analogues à celles fixées pour la ligne médicale, sont affectés les 


coefficients suivants : > 

Directeur de l’école . a 

Médecin en chef, sous-directeur. a 

Pharmacien-chimiste en chef, chef des services pharma¬ 
ceutiques et chimiques. a 

Professeur de chimie appliquée à l’industrie . 5 

Professeur de chimie appliquée à l’hygiène. 5 

Professeur agrégé ou chargé de cours de chimie biolo¬ 
gique . 5 

Chargé de conférences de pharmacie. 4 


III. Examen de sortie des stagiaires. 

A. Jurys d’exxmen. 

Les jurys d’examen de sortie sont composés de la façon suivante : 
Ligne médicale. 

L’inspecteur général du Service de Santé, président; 

Le professeur de clinique chirurgicale, membre; 

Le professeur de clinique médicale, membre ; 

Le professeur de clinique ophtalmologique et oto-rliino-laryn- 
gologique, membre; 

Le professeur d’hygiène navale, militaire et cçloniale, membre! 
Le professeur de bactériologie et d’épidémiologie, membre. 
Ligne pharmaceutique. 

Le pharmacien-chimiste général de a* classe, président, p» r 
délégation de l’inspecteur général du Service de Santé; 

Le professeur de chimie appliquée à l’industrie, membre; 

Le professeur de chimie appliquée à l’hygiène et à l’examen des 
denrées alimentaires, membre; 











DOCUMENTS OFFICIELS. 


257 

Le professeur agrégé ou le chargé de cours de chimie biologique 
et de toxicologie, membre. 

En cas d’empêchement, l’inspecteur général du Service de Santé 
est remplacé dans la présidence par le directeur du Service de 
Santé du port de Toulon, directeur de l’école d’application et le 
pharmacien-chimiste général par le chef des services pharmaceu¬ 
tiques et chimiques. 

Lorsqu’un membre du jury est parent ou allié d’un candidat 
jusqu’au quatrième degré inclusivement ou çst indisponible pour 
une raison quelconque, il est remplacé par le professeur agrégé ou 
le chargé de cours qui lui est adjoint dans son enseignement ou, 
à défaut, par un ancien professeur ou par un professeur agrégé ou 
çhargé de cours/ appartenant à la section professionnelle dont fait 
partie le professeur empêché. 

Le médecin secrétaire de l’inspecteur général remplit les fono 
lions de secrétaire de ces deux jurys, mais n’exprime pas de vole. 
En cas d’empêchement, il serait remplacé par Jn des professeurs 
désigné par le président. 

Les jurys, réunis sur la convocation de leur président, arrêtent 
l'ordre des épreuves et fixent les sujets des compositions écrites. 

Au moment de l’ouverture du concours, le tirage au sort déter¬ 
mine l’ordre dans lequel les candidats, médecins et pharmaciens- 
chimistes, devront subir les épreuves. 

Les épreuves écrites sont surveillées par un des membres du jury 
qui recueille les compositions et les enferme sous un pli cacheté à 
remettre au président du jury. Chaque candidat dans une séance 
ultérieure donne lecture de sa composition. 

Tout candidat convaincu de fraude reçoit la note o pour l’épretive 
en cause, sans préjudice des sanctions qui pourraient être prises 
par le Ministre, sur la proposition du président du jury. 

B. Programme des examens. 

Los épreuves de sortie de l’école d’application sont essentiel¬ 
lement pratiques. \ 

Il y est procédé de la façon suivante : 
a. Médecin*. 

1. Épreuve de clinique chirurgicale et application d’un appareil 
(comportant une note distincte de la clinique), durée totale : une 
heure. , 

Le temps accordé pour l’épreuve clinique (examen du malade, 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


réflexion et exposition) est de quarante-cinq minutes. Quinze 
minutes sont imparties au candidat pour l’application de l’appareil- 

L’application d’appareil peut être effectuée dans la salle de 
clinique, si le jury le juge sans inconvénients, pendant le même 
temps qu’un autre candidat s’emploie à l’examen du malade, 

2. Épreuve do clinique médicale et de pathologie exotique et 
rédaction d’un certificat médico-légal sur un cas soit de chirurgie, 
soit de médecine, soit d’ophtalmo-oto-rhino-laryngologie, cette 
rédaction comportant une note distincte de celle de clinique. 

Durée totale : une heure (quarante-cinq minutes pour la clinique 
et quinze minutes pour la rédaction du certificat et sa lecture). 

L’établissement du certificat peut s’effectuer dans les mêmes 
conditions que l’application de l’appareil dans l’épreuve de 
chirurgie. 

3. Épreuve clinique portant sur un malade atteint d’une affec¬ 
tion des yeux, des oreilles, du nez et du larynx, durée totale (exa¬ 
men, réflexion et exposition) : quarante-cinq minutes. 

4. a. Épreuve écrite sur un sujet d’hygiène navale. 

b. Épreuve écrite d’épidémiologie et de pathologie exotique. 

Deux heures sont accordées pour chacune de ces deux épreuves 
a et b, la seconde pouvant comporter un sujet mixte. 

5. Épreuve pratique de bactériologie et de parasitologie avec 
interrogation sur les préparations. Le choix et la durée de l’éprouve 
sont fixés par le jury. 

6. Épreuve de médecine opératoire. Chaque candidat pratique 
deux opérations dont une ligature, en exposant succinclemen 1 
l’anatomie de la région sur laquelle il devra opérer. Cette épreuve 
sera suivie d’interrogations sur un sujet connexe de chirurgie 
d’armée. Durée totale : quarante-cinq minutes. 

Pour les épreuves cliniques et pratiques, la question est tirée 
au sort par le candidat d’après une liste établie à l’avance par le 

jury- 

b. Pharmaciens-chimistes. 

1. Épreuve de chimie appliquée à l’industrie : analyse, exame 11 
ou essai de produits ou matières utilisés dans la Marine. 

2. Épreuve de chimie appliquée à l’hygiène et à l’examen de* 
denrées alimentaires. 

Une de ces épreuves comportera des déterminations d’ordre 



DOCUMENTS OFFICIELS. UôÜ 

physique, l’autre comprendra l’analyse d’un mélange complexe 
de sels. 

3. Épreuve de chimie biologique. 

4. Épreuve de pharmacie : 

i " partie : essai d’un médicament. 

4 “ partie : reconnaissance do cinq médicaments chimiques et 
de cinq produits de matière médicale. 

Cette a" partie, qui est la même pour tous les candidats, sera 
suivie d’interrogations sur la préparation, la conservation et la 
délivrance des médicaments, ainsi que sur la législation relative 
a ux substances vénéneuses. 


5. Épreuve écrite de toxicologie, expertise légale ou médico- 
légale. 

Cette épreuve est la même pour tous les candidats; sa durée est 
fixée par le jury. 

La question à traiter dans chacune des éprouves de chimie, 
dans l’épreuve écrite de toxicologie et expertises, ainsi que dans la 
1 '* partie de l’épreuve de pharmacie, est tirée au sort par le candi¬ 
dat, d'après une liste établie à l’avance par le jury. 

Les trois épreuves de chimie ainsi que la î ” partie de l’épreuve 
de pharmacie, sont subies chacune en deux séances; la première 
séance, dont la durée est laissée à l’appréciation du jury, comprend 
l’analyse et la rédaction d’un rapport d’analyse. Avant de commen¬ 
cer l'épreuve, le candidat expose succinctement par écrit, sans l’aide 
d’aucun livre ou note, la méthode qu’il se propose de suivre. 

La a* séance est consacrée à la lecture du rapport et aux interro¬ 
gations que le jury juge utile de poser au candidat, tant sur la 
Question traitée que sur toute autre se rapportant h la nature de 
l’épreuve. 

Ces interrogations dureront trente minutes au maximum. 

On procédera de même pour la lecture et les interrogations 
Natives à l’épreuve écrite de toxicologie. 


C. Appréciation des épreuves. 


Après chaque épreuve, le jury exprime un jugement d’après 
y ae échelle de o à ao graduée comme suit : 


Nul. 

Très mal. 

Mal. 

Médiocre. 

Passable. 


i à 4 
5 à 7 
8 à io 
ii à ia 








DOCUMENTS OFFICIELS. 


260 


i5 à 16 
17 à 18 
19 à ao 

Pour l’établissement de cette note, le président recueille succes¬ 
sivement les suffrages des membres du jury et vote le derai« r * 

Le secrétaire du jury inscrit chaque suffrage individuel : ,a 
moyenne de ces suffrages donne la note définitive de l’épreuve p° ur 
chaque candidat. 

A la fin des épreuves, le secrétaire multiplie la noie ainsi obtenue 
pour chacune d’elles par le coefficient indiqué ci-dessous. 


Assez bien 

Très bien . 
Parfait. .. . 


Coefficient des notes des examens de sortie, 
a. Ligne médicale : 

Clinique chirurgicale. 

Clinique médicale. 

Clinique ophtalmologique et oto-rhino-laryngologique 

Médecine opératoire et chirurgie d’armée. 

Bactériologie . 

Hygiène .. 

Épidémiologie et pathologie exotique. 

Appareils.. 

Certificat médico-légal.. 


b. Ligne pharmaceutique : 

Chimie appliquée à l’industrie./. 1J 

Chimie appliquée à l’hygiène et aux matières alimen¬ 
taires ... * 1J 

Chimie biologique.. 1 •* 

Pour chacune des deux autres épreuves . * * 

En outre, une majoration de 6b points est accordée à | 01 ! 
candidat possédant le certificat d’études supérieures de ch» 1 
appliquée ou de chimie industrielle. 


IV. Classement de sortie des stagiaires. 

Les résultats des calculs de points, application faile des c ° e ^ 
cients respectifs, concernant le stage et les épreuves de sor ^ 
sont additionnés et le total des points ainsi obtenu pour ch 8 '! 


















DOCUMENTS OFFICIELS. 2«1 

stagiaire détermine le rang de celui-ci dans le classement de sortie 
fl « l’école. 

^ ra pas classé tout candidat qui ne réunira pas la note 
Qiovenue minimum de la, ou qui aura obtenu à deux épreuves 
s examens de sortie une note inférieure à 8. 
l Jl ' nombre total minimum de points à obtenir après mydtipli- 
CaUün par les coefficients est donc : 
p 0ur les médecins : 1.728. 

° Ur les pharmaciens-chimistes : 1.1 a 8. 

" S stagiaires qui ne réuniront pas ce total minimum de points 
^'nivelleront leur période d’application et concourront pour le 
’ s cinent avec la promotion suivante. En cits de nouvel échec, le 
-tnistre statue sur la mise éventuelle en non-activité par retrait 
d emploi. 

V. Rapport annuel. 

^'Ij'tqiii .année, à l a fin de la période de stage, le directeur du 
‘1° Santé du port de Toulon, directeur de l’école d’applica- 
jl ' rend compte au Ministre du fonctionnement de cette école, 
rai " mU 0 ^ 1 occasion toutes les propositions qu’il croit néces- 
^ fie/présenter dans l’intérêt des études, 
jj. ! ,lx exemplaires de ce rapport sont adressés au Ministre de la 
tti ^ Uru 'J direction centrale du Service de Santé), dont un est trans- 
s a ^ Inspection générale, pour examen et avis, et conservé dans 
es archives. 

VI. Inspection générale. 

dJV : °i ,! 0st i ns P ect nc une fois par an par l’inspecteur général 
1 ^"rvice do Santé. 


VII. Dispositions transitoires. 

1)0 es ehef s de clinique et le médecin adjoint au professeur de 
f°nct' Uü a( 'tueilemcnt m exercice, sont maintenus dans leurs 
«0 r) l0nS ruufiHions fixées par l’article \k du décret du 

) 0 • tl;o mbre 1930, le médecin adjoint au professeur de baclério- 
j ^ l ,r °nanl le titre de chef de travaux do bactériologie, 
fitftcti Infioratoire de chimie biologique, actueilemc nt eli 

e[ ( | > ° Ils ’ Pst chargé de !’■ aseignement de la chimie biologique 
1 a toxicologie jusqu’à la fin de la période pour laquelle il a 


282 DOCUMENTS OFFICIELS, 

été désigné. Dans le cas où il serait nommé professeur agrégé, il 
serait maintenu dans ses fonctions pour la durée fixée par l’article 
a 3 de l’arrêté du a a décembre 1980 , compte tenu du temps 
effectué dans ses fonctions actuelles. 

VIII, Textes abrogé!. 

La présente instruction abroge celle du tA avril 19 3 0 et les 
modifications apportées postérieurement. 


RÉCOMPENSES. 


1*H1\ DK MÉDECINE NAVALE. 

(J. O. du 1 " mai i 9 3ld| 


Par décision ministérielle du a 8 avril ip3i et conformément à l’avis émis pat 
le Conseil supérieur do santé do la Marine, le prix de Médecine navale pour iflSi 
a été attribué à : 

M. le Médecin de 1 " classe Quta*sG*L dis Essabts (J.-A.-F.). 

Pouf son étude appliquée de la vaccination antituberculeuse par le B. C, 0- 
dans le personnel de la Marine et pour l’ensemble de ses publications conoerinn 1 
ses travaux de laboratoire. 

Les récompenses ci-après ont été accordées aux officiers du Corps de sauté 
dont les noms et les travaux suivent ; 

Mention trie honorable : 

M. le médecin en chef de a* classe Cbistol (H.-P.-H.) pour son mémoire intitulé : 
l’Assistance médicale aux ouvriers èt le problème de la tuberculose dans b 9 
Arsenaux. 

Mention honorable : 

M. le médecin principal Penaud (A.-J.-J.) pour son guide pour l’application de 
la loi des pensions du 3 1 mars 1919 ; 

M. le médecin principal Dableout (L.-J.-B.) pour son Rapport sur la croisière 
autour du monde éfTéetuèe d'avril à décembre igag par le Tourville; 

M. le médocin de 1 " classe OotiAi, (J.^P.-L.) pour ses notes médicales recueillie* 
au cours d'une Croisière de deux ans dans le Pacifique; 

M. le médecin de t" Masse SiMéos (A.-P.) pour son étude intitulée : Considéra' 
tions sur les causes prédisposantes des fractures du col du fémur. 



DOCUMENTS OFFICIELS. 


2flS 


J. O. du 3 juin 19 31. 

Par decision ministérielle du a a mai 1931, les récompenses suivantes ont été 
accordées aux officiers du corps de santé ci-après désignés : 

Témoignage officiel de eatiefaction : 

M. Laouent (C.-H.-S.), médecin de 1" classe, pour le dévouement et le tact 
avec lesquels il a rempli les fonctions de médecin-major du navire-hôpital Sainte- 
Jeanne-d'Arc. 

Félicitations du Ministre : 

MM. La Chuiton (F.) médecin principal et NÈcaié (J.-H.-A.), médecin de 1 '* classe, 
pour le zèle et le dévouement dont ils ont fait preuvo en prodiguant leurs soins 
aux malades contagieux. 

Hemerciements du Ministre : 

M. Liftoas (J.), médecin général de a* classe, chargé d’organiser le stand du 
Service de Santé à l’exposition internationale d’Anvers. Tout en continuant à 
exercer ses fonctions de médecin en chef membre du Conseil Supérieur de Santé, 
a su mettre en valeur, dans une présentation artistique très remarquée, l’effort 
de la Marine. 

M. Basiiah (P.-G.-L.), pharmacien-chimiste de 1" classe, pour le aile et l’esprit 
scientifique dont il a fait preuve dans ses fonctions de chef dd laboratoire des 
recherches spéciales à Toulon. 

NOMBRE UE CANDIDATS \ ADMETTRE À L’ë'cOLE PRINCIPALE 
DU SERVICE DE SANTE' DE LA MARINE EN 1931. 

(J. O. du 06 avril 1931.) 

Par décision du sous-secrétaire d’État ce nombre pourra, suivant les résultats 
des examens, atteindre les chiffres maxima ci-après : 

Ligue médicale, go places, dont 18 pour la Marine et 7» pour le corps de 
santé des troupes coloniales. e 

Ligue pharmaceutique, 3 places, réservées uniquement aux troupes coloniales. 


AVIS DE CONCOURS. 

(J. O. du 9 mai t*31.) 

Des concours pour les emplois de chargés de cours et prosecteurs dans les écoles 
de médecine navale indiquées ci-après auront lieu à Toulon À partir du a 8 sep¬ 
tembre 1931 : 

1° Chargés de cours : 

A. — École principale du Service de Santé de la Marine : 

1“ Pathologie interne et thérapeutique; 
ï* Pathologie externe et accouchements; 

3* Anatomie topographique, médecine opératoire, médecine légale. 


264 


DOCUMENTS OFFICIELS. 


B. — École annexe de médecine navale de Brest : 

1“ Séméiologie et petite chirurgie; 

3“ Physique. 

C. — École annexe de médecine navale de Hochefort : 

i° Anatomie descriptive; 

3° Physique. 

3° Protecteurs : 

Prosecteurs pour les écoles annexes de médecine navale de Rochefort et de 
Toulon. 

Ces concours auront lieu dans les conditions fixées par les décret et arrêté des 
a o et 3 a décembre 19 3 0 réglementant l’enseignement dans les écoles de médecine 
navale. Les médecins de 1" classe qui auront effectué, le 1" octobre 193 1, au 
moins six mois d’embarquement effectif dans ce grade, pourront être admis à 
concourir pour l’emploi de prosecteur. 


Des concours pour l’obtention du titre de médecin, chirurgien et spécialiste 
des hôpitaux maritimes auront lieu à Toulon, à partir du 5 novembre 1981. 

Le nombre des nominations ne pourra pas excéder celui qui est indiqué on 
regard de chacune des catégories ci-après : 

A. Concourt de médecine. 

1" Médecine générale, une; 

3° Bactériologie et anatomo-pathologie, une; 

3° Médecine légale et neuro-psycliiâtrie, une; 

4° Dermato-vénéréologie, deux; 

5° Electro-radiologie et physiothérapie, deux. 

B. Concourt de chirurgie. 

i‘ Chirurgie générale, une; 

s° Ophtalmologie «^oto-rhino-laryngologie, deux; 

3“ Stomatologie, une. s 

Ces concours auront lieu dans les conditions fixées par les décret et arrête 
des ai et a3 décembre ig3o portant réorganisation des services hospitaliers de 
la Marine. 


PROMOTIONS (ACTIVE). 

(/. O. du 5 avril iq 3 i.) 

Sont promus au grade de : 

Médecin en chef de 1'* classe : 

M. Candiotti (A.-C.). 

Médecins en chef de a* classe : 

MM. Hess» (L.-G.-G.); — Ségabd (J.-A.-M.-G.) ; — F 4 b»t (A.-J.-R.) ; — Abouwi 
(E.-T.); - G or. tt (M.-E.-L.-G.). 




DOCUMENTS OFFICIELS. 


Médecin principal : 

. MM. Mahçor (M.-E.-M.); - Baé*RD (A.-J.-M.); - Lacaze (J.-L.-P.); - Le Flocr 
- Maudbt (V.-J.-F.); — Vibbor (L.-L.-M.-S.); — Ckahpebtier (L.-H.-R.); 
' K Abbigbi (T.-M.); — Dakar y (P.-L.-M.). 

Pharmacien-chimiste de 1'* classe : 

M. Audbbert (A.-J.-A.). 

PROMOTIONS (RÉSERVE). 

(J. O. du 3o avril ig3i.) 

Sont promus au grade de : 

Médecin en chef de i" classe de réserve : y 

M. BsssiéRE (J.-P.). 

Médecin en chef de a‘ classe de réserve : 

M. Coquin (L.-P.-M.). 

Médecin principal de réserve : 

MM. d'Adhèmar de Lartagrac (V.-H.-L.-A.) ; — Bailcet (L.-E.-F.). 

Médecin de t" classe de réserve : 

MM, BbLr (J.-M.-M.); - Guiuoi (M.-H.); - Tacbbror (A.-M.-fe.) 

LÉGION D’HONNEUR. 

PROMOTIONS ET NOMINATIONS (RESERVE.) 

Au grade d'officier : 

M. le médecin principal de réserve Fréiouls (J.-E.). 

Au grade de chevalier : 

M. le pharmacien-chimiste de 1” classe de réserve Fumbv (M.-C.); 

M. le médecin de 1” classe de réserve Classe (A.-J.-C.). 


MUTATIONS. 


DATER, 

NOMS 

ItRADKS RT SITUATIONS 1 

ACTUELLES. 

DESTINATIONS. 

J. 0. du'tfil 

MAI. 

Le AIerdî (P.-E.). 

Médecin de a° classe, mé¬ 

lirautnnpt-Iioau/irê. 

J. 0. du 18 
mnrs t 9 3t. 

Lover (J.). 

decin-major de la a 0 flot¬ 
tille de torpilleurs. 
Médecin principal à Brest. 

Hôpital maritime de Sidi- 
Abdallah. 


Fajbuillb» (E.-C). 

Médecin de i ro classe. 

\avire hôpital Sainte- 

mari iq3i. 

Plut on. 

, 

Jeanne-<1'Are, hôpital de 
la Société des œuvres 
de mer. 



•266 DOCUMENTS OFFICIELS. 



NOMS 

GRADES ff SITUATIONS 

DBSTI NATTONS. 


RT PR «NOM*. 

*0111 tu». 



MM. 




Tnt/tvn 


Médecin de division, 5 ° e ( 


(J.-L.-M.J,). 


7" divisions Idgeres « 
médedn-major, 7- u‘ n ' 
sion légère. 


Bkutrou 

Médecin de i r * classe, 

Médecin-major Brelagne. 


( P.-I..-A. ). 



«™. 

Lkgi/ev (L.-E.-J.). 

Médecin de i rü classe b 

Mouilleur de mine», 

J. 0. du 19 

Hubbr (L.-G.-G.). 

Médecin en chef de 9 e classe 

Médecin-major du »*dé|^ 1 

avril 1931. 

de Cherbourg. 

h Brest. 

J. 0. du îfi 
avril 1981. 

Coilonjoc 

(J.-A.-R. >. 

Médecin de s" classe, du 

Médecin-major des ce"'’ 1 ' 
nières Ar/pu at Vig^ ntt 
en Extrême-Orient. 


Dessaishe 

Médecin de i ro classe à 

Jlédeein -major (lu W 18 " 


(P.-R.-E.). 

Toulon. 

ville. 

J 0 /lu oS 

Auguste (E.-T.). 

Médecin en chef de a” classe 

Médecin-chef de l'Oral 0 ** 

avril tq.1i. 

1 » Cherbourg. 

b Toulon. 

. 

Godillon (P,-V.), 

Médecin principal du /hua». 

Secrétaire du Conseil 3e 
santé à Cherbourg- 

I‘lem . 

| Brkard. 

Médecin principal h Lo- 

Médecin-major du B' w ” Î* 
médecin de division 




la «' escadre. 

J. 0 . du 7 mai 

Coulonjou 

Médecin de a® classe du 

Désignation pour l'Arf* 

*0 3 ‘- 

(J.-A.-R.) 

Rhin. 

et la Vigilant? onnul^ 

( Di «trac lion de 
pagne lointaine peo' « 
six mois ii compte' 1 




98 avril 1981.) 

Mer* 

Le Mkrot (P.-K.). 

Médorin do «®ciaa*e a® flot¬ 

Canonnières Arff*’ et l'C 


tille de torpilleurs. 

innlr eu Extréme-One"'- 

J. 0. du 1 4 tuai 

Y A L A H M \) 

Médecin de i M classe à 
Cherbourg. 

En sous-ordre au * j, 

pôt dqs* équipap 19 
Cherbourg. 

t 9 Si. 



' Legrand | 

Médecin de a" classe h 

Médeciu-niaj îr de la ,J 1 


| ( H.-V.-B. ). 

Toulon. 

end ri lie b Brest. 

J. 0 . du 90 mai 

floi.ii.toa (P.-V.)J 

Médecin principal, secré¬ 

Remplira, en même te"'!* 

les fondions de che 
service d'électr«™S 
gie eide 1 .l ) vsiolher“i. 
à l'hôpital marUi'" 8 * 

1931. 

taire du Conseil de santé j 
à Cherbourg. 





Cherbourg. 

Mm . 

Caaoà (P.). 

Médecin de 1 re classe b 
Cherbourg. 

Assislant des MieHU* jjjjj 
ritimes, adjoint au 
du service d'éle»S. 




diologio et de plty 810 
rapie à Cherbourg. 











268 


BIBLIOGRAPHIE. —' LIVRES REÇUS. 

RETRAITE. 

Par décret du 29 mai ig 3 i, M. le médecin principal Flèche (J.-L.-P.-M.) 
port de Toulon a été promu au grade de médecin en chef de 2 * clasje, pour coinpW 
du t" mai ig3t, et admis à la retraite sur sa demande le même jour. 

CONGES SANS SOLDE ET HORS CADRES. 

(J. O. du 5 juin 1 g 3 i.) 

Par décision ministérielle du a juin ig3i, le nombre des congés sans solde et 
hors cadres à accorder aux officiers du corps de santé pendant le deuxième semestre 
ig3i a été fixé comme suit : 

Médecins, un. 

Pharmaciens-chimistes, un. 


VII. BIBLIOCxRAPHIK. - LIVRES REÇUS. 


l/Annie médicale pratiqvr, iq3i, to*année(t vol. in-16, 635 p" 
6 fig., publiée sous la direction de G. Liun, agrégé, rnéd. des h^P' 
Préface du professeur E. Sergent. R. Lépine, éditeur.. P rlX ' 
t>6 francs). 

Avec ce petit volume annuel on est immédiatement au couraf* 
de toutes les nouvelles notions médicales enrichissant la pratig uC 
du diagnostic, du pronostic et du traitement. 

< C’est un jeu d’y trouver, parmi les articles classés par oTdre alpb* 
bétique, les méthodes dernier cri pour le diagnostic ou le 
nient de toutes les maladies à l’ordre du jour. Le lecteur apP rt 
ciera le choix des , notions nouvelles et utiles, choix fait pa>’ tt ° e * 
pléiade de spécialistes, chacun dans son domaine familier. 


Imihiimeiub NatiokAlk. — Avril-mai juin îgSt. 


TABLE DES MATIÈRES. 


26!) 


TABLE DES MATIÈRES. 


L MÉMOIRE HISTORIQUE I 

Marcellin Duval, anatomiste et chirurgien (1807-1899 f, par M. le médecin 
général de 1" classe Henry Girard, ancien inspecteur général du Service 
de Santé de la Marine. 1 3 g 

U. Bulletin clinique : 

0sl <Somyélite aiguë de l’humérus gauche et septicémie à staphylocoque doré, 

Ae forme atténuée, par M. le professeur Le Berre, médecin en chef de 

classe et M. le médecin de 1” classe Pervés . 17g 

^umatisme complexe de l’hypocondre gauche, rupture de la rate, déchi- 
■ rure sous-capsulaire du rein gauche, lésions de l’angle gauche‘du colon, 

P ar M. le médecin en chef de a* classe Pellé ... i 84 

^ymoses spontanées du membre inférieur droit chez un tabétique, par 
“• le médecin de 1” classe Escartrfigub. 197 

III. Note de laboratoire : 

Résultats de trois années de vaccination préventive de la tuberculose par le 
' C. G., à Brest, par M. le médecin de 1" classe Quérangal des Essarts, 
a^decin-chef du laboratoire du a* arrondissement maritime. aoi 

IV. Travaux édités : 

Tr “j 8 cas d’anémie paludéenne traités par l’opothérapie splénique par 

"■ le médecin en chef de a* classe Héderer, professeur. 310 

5 l'existence, en Tunisie, de la fièvre récurrente espagnole, par 
, • Ch. Nicolle, Ch. Anderson et F. Le Cbuiton, médecin principal de 

(j la Marine. aa5 

088 de leucémie aiguë à cellules embryonnaires, par M. le médecin princi- 

^ Marçon et M. le médecin de 1" classe Bideau . aa8 

a lésions de la bourse séreuse de la patte d’oie, par M. le médecin de 
1 Masse Le Bourgo ... a33 

V. Nécrologib .■. a34 

VI. Documents officiels . a35 

VII. Bibliographie. — Livres reçus. «68 














Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
les trois mois. 

Tout ce qM concerne ta rédaction (tes Archives de tnéàecwc 
et pharmacie navales doit être adressé, par ÏA v'ô'iè officielle > 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, franco, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés an Dirècteur de la Rédaction 
sèront annoncés et analysés, s’il j a Heu. 


Les abonnements sont reçus à {'Imprimerie Nationale, rue dota Conven¬ 
tion, 27, Paris (xv’), au prix : pour l’année 1981 (4 fascicules) [France 


et Colonies]. 65 fr- 

Le numéro pris au bureau de vente. 18 fr- 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus- 
aux prix de l’année tg3o, 65 fr. ; le numéro détaché, 18 fr. ; l’année 1909- 
45 fr.; le numéro détaché, 12 fr ; l’année 1928, 32 fr.; le numéro déta¬ 
ché , 9 fr.; l’année 1927, 32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année 1926' 
24 fr. ; le numéro détaché, 6 fr. ; l’année 1926, 22 fr. ; le numéro détaché• 
5 fr. 50 ; l'année 1ga4, 15 fr. ; le numéro détaché, 2 fr. 50 ; l’année 1 gaOi 
39 fr.; le numéro détaché, 3 fr. 30; l’année 1919, 27 fr.; le numéro 
détaché, 2 fr. 75 ; l’année 1918,24 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 60. 

Les années antérieures, de 1887 4 V917, sont en vefrte à la libraire' 
Octave Don» et fils-, 8, place dé l’Odéon 1 , à Paris, et les numéros des année* 
igat, 192a et 192.8, à la librairie L. Fournier, 264-, bdülevjird dé Saint' 
Germain, à Paris. 





i. mémoires originaux. 


MARCELLIN DU VAL 

ANATOMISTE ET CHIRURGIEN 
(1807-1899) 

PAn M. LE MÉDECIN GÉNÉRAL DE l“ CLASSE HeNRÏ GIRARD 
ancien Intpecleur délierai du Service de Santé de la Marin 
Membre attocié national de l’Académie de Médecine. 

(Suite.) 


En marge de la production magistrale de Marcellin Duva 
il est quelques travaux qui, pour ne pas ressortir tous à l’ana¬ 
tomie ou la chirurgie et ne plus avoir aujourd’hui de véritable 
intérêt pratique, méritent pourtant un modeste rappel, ne 
( sera t-ce que pour montrer comment et combien, quelle que 
fût la branche des s'ientes médicales, s’exerçaient son sens 
d’observation et sa prodigieuse activité, dans ces fonctions 
.multiples et si diverses auxquelles devait suffire, de son temps, 
le médecin de la Marine. 

Le premier, comme date, est un mémoire sur une épidémie qui 
sévit, en 1849.au bagnè de Brest. C’est une relation fort inté¬ 
ressante où figurent une description du bagne, l’historique de 
l’épidémie, sa comparaison avec le > épidémies observées en 
France (i 83 a et 1 84 q) la symptomatologie de la maladie 
et son anatomie pathologique, l’influence de l’âge et du mi¬ 
lieu sur sa marche, une statistique très détaillée, etc. 

Dans un article que consacre à cet opuscule une feuille de 
l’époque, nous voyons signalées les différentes impressions que 
l’épidémie a faites sur l’esprit de l’auteur et l’importance des 
soins hygiéniques et des remèdes qu’il avait opposés au fléau. 
kéd. et phabn. rat. — JniUet-août-septerabro ig 3 i. CXX 1 —18 




h* a ’’*■* 

kl# 


fê A 

i: 


« 





272 


H. GIRARD. 


« Grâce à des tableaux bien faits, et à des notes marginale 
lit-on, il renferme dans un petit nombre de pages, plus d e 
choses et d’idées que n’en contiennent les gros volumes, sur I e 
même sujet... 

«Écrit avec une grande lucidité il restera dans la littérature 
médicale comme un modèle d’exactitude, la statistique en f era 
' v^son profit et les maisons de détention qui pourraient être 
visitées par le fléau y trouveront les renseignements utiles » (1> ' 
^ j)’autre part, dans une lettre du 1 4 mars 1 853, le Ministre de 
la-Marine, Théodore Ducos, après avoir remercié Marcell" 1 
Dûval de «la pensée qui l’avait guidé dans la publication de cet 
' ouvrage et de l’intérêt que la lecture lui avait inspiré », ajoutai* 
« qu’il était heureux d’applaudir aux efforts des homme 8 
d’expérience du corps de la chirurgie navale qui les porte, comm 
vous venez de.le faire, à consacrer au progrès de la science l eS 
moments de leurs rares loisirs». 

Aussi bien il importe de retenir qu’à ce mémoire sur 
choléra observé au bagne, était annexée une note sur I e 
scorbut qui régnait endémiquement alors parmi les effecti - 
de la chiourme^. Très vague était la connaissance étiologifl 1 " 
de cette redoutable affection Parmi les causes on invoqua 1 * 
l’humidité des locaux, l’exposition à toutes les vicissitude 
atmosphériques, la souffrance morale, la tristesse, le décoiU 1 ® 
gement. Marcellin Duval, par contre, s’appuyant sur UI1 ® 
observation décennale (i84G-i855), estimait que c'étan 
des vices alimentaires portant sur la qualité, la quantité et 
variété (régime exclusif de viande salée) qu’il fallait «attribut 
la cause capitale de cette endémie persistante. Il dénia' 1 
et obtint la délivrance, à toute la chiourme, chaque dim aIlC ^ 
d’un repas de viande fraîche et de légume frais. Cette simf ^ 
modification dans le régime suffit pour faire diminuer rapidei" p 
les cas de cette maladie qui ne tarda pas à disparaître»- .j 

Bien des années donc avant la découverte des vitamin eS ’ 

(*) Marcellin Duval : Mémoire sur le choléra-scorbut, relation de l’épidé* 11 
qui a régné au bagne de Brest en j84g (broch. i853). 

(*) Marcellin Duval : Tableau statistique et observations faites slir 
scorbutiques au bagne de Brest, in : CKoléra au bagne, page 8A- 



MARCELLIN DUVAL. 


278 


av »it perçu le quid ignotum alimentaire rpii était le principal 
s *non l’unique facteur du mal. 

D est à sirnplo titre documentaire que nous citerons encore 
^'•ix mémoires qui furent l’objet de communications à l’Aca- 
détnie des Sciences et à l’Académie de Médecine /de 1869. 

De premier est relatif à la translucidité de l’hydrocèle de la 
♦unique vaginale* 1 ) et aux procédés destinés à faire éviter les 
lésions du testicule et de l’épididyme dans l’opération de la 
fonction (sujet dont l’étude remontait à 18 58). 

Dans le second mémoire qui traitait des épiplocèles, Marcellin 
Duval, après en avoir résumé l’histoire, formulait d’après son 
expérience personnelle, les préceptes pratiques relatifs à chacune 
des espèces* 2 ). 

Nous arrivons, enfin, aux expériences faites sur des suppliciés 
®n i85o, i85i et 1866 à l’école de Brest, et qui ne furent 
pas sans avoir quelques retentissements. 

Les premières observations physiologiques qu’elles permirent 
et auxquelles collabora J. Rochard, professeur d’anatomie et de 
physiologie, remontent à juin i85o et à mars i85i* 3 >. 

Elles furent reprises en 1866, lors de la quadruple exécution 
des marins de F/rderis-Arca qui avaient assassiné leur capitaine 
en plein Océan Pacifique. Elles portèrent sur le système ner¬ 
veux, les appareils digestif, circulatoire, digestif, respiratoire et 
génito-urinaire. De ces recherches il n’est guère à retenir 
que celles relatives à l’action des intercostaux. Elles démontrèrent 
que les intercostaux — les internes surtout — étaient essentielle¬ 
ment inspirateurs, ce qui confirmait d’une façon décisive les 
recherches électro-physiologiques opérées sur le vivant, par 
Duchène (de Boulogne) et réhabilitait ainsi l’opinion si vaillam¬ 
ment défendue par Haller, contre Hamberger. 

De curieux et impressionnants détails sur ces expériences ont 

(>) Annuaire de thérapeutique, i858 et g juin 186a. 

(*> Marcellin Duval : Sur le traitement des épiplocèles, Bull, de fAc. de 
Méd., t. XXVIII, page ii65 (1863-63); Gaz. des hôpitaux, n° 1 
page A5g (a853). 

( s > Duval, Rochard et Petit, Gaz. médic. de Paris, n 0 a5, page A3A (1851). 

18. 



274 


H. GIRAUD. 


été donnés dans une lettre communiquée à l’Evènement par 
Armand Gouzien qui, après avoir été étudiant à l’école de Brest, 
devint un compositeur et un critique musical de talent et- 
compta parmi les familiers de Gambetta. 

Peut-être ne nous saura-t-on pas trop mauvais gré d’en 
reproduire certains passages non pas tant à cause des sensations 
horrifiques qu’elle traduisait qu’en mémoire de ce transfuge 
distingué de la médecine navale : 

«... Les Archives de médecine navale publieront, avant long¬ 
temps, un article sur les expériences qui viennent d’être faites 
par Marcellin Duval, docteur, sur les cadavres des quatre 
guillotinés de Fœderis-Arca. 

«La veille de l’exécution, nous avions tous été convoqués, 
pour le lendemain, dans le grand amphithéâtre. A 6 heures 
sonnant, nous étions réunis dans cette immense salle blanche 
et haute que tu connais. Quatre grandes tables de dissection 
étaient préparées, placées parallèlement, recouvertes d’un 
drap blanc... 

«A la même heure le terrible couperet retombait quatre fois 
et tranchait quatre têtes humaines. 

«A 6 h. ao, la voiture de l’hôpital traversait, au grand trot 
la cour des pupilles de la Nation et on jetait sur les tables 
quatre cadavres. Il y avait à peine 8 à î o minutes qu’ils étaient 
décapités; ils palpitaient encore! 

«Ah! quel spectacle mon ami! Ces corps sans tête semblent 
petits comme des corps d’enfant. Plus de cou, une effroyable 
plaie béante, et auprès, posées sur des serviettes des têtes, 
livides... 

«...Les corps sont immédiatement ouverts; il ne faut pas 
perdre un instant. Les scapels fonctionnent rapidement, les 
nerfs frémissent, les çhairs sont chaudes... 

«On a constaté la persistance de la contractibilité du cœur, 
sous l’aorte où elle est très sensible. 

«Le mode d’action des intercostaux élucidé par Duchène 
(de Boulogne) a été résolu complètement. Duchène ne s’est 
pas trompé. Des muscles intercostaux internes aussi bien que 
les externes sont inspirateurs. Ils prennent leur point d’appui 



MARCELLIN DUVAL. 


275 


Sur la côte supérieure et soulèvent l’inférieure en ia faisant 
basculer au dehors. 

«La contractibilité musculaire était si intense, après plus de 
vingt minutes, qu’à l’aide d’un courant d’induction, un des 
médecins a fait grimacer horriblement les quatre têtes. Celle. 
d’Oullic et de Carbuccia prenaient notamment des expressions 
épouvantables. Un crayon placé entre les dents d’Oullic a été 
mordu avec une si grande force qu’il s’est rompu comme du 
verre; il a été coupé et broyé d’un seul coup....! 1 ).» 


Ainsi apparaît l’œuvre de Marcellin Duval esquissée à larges 
traits et dégagée de toute discussion théorique ou doctrinale, 
Somme il convient du reste à un pareil sujet. Jetons maintenant 
un bref coup d’œil sur sa carrière officielle. 

Comment se déroulèrent ses progressives étapes et quels 
faits saillants la marquèrent, dossier et matricule vont, en leur 
sèche mais éloquente concision, nous en ménager une vision 
bien frappante. 

Entré dans le corps de santé le 16 novembre 1826, et 
nommé médecin professeur le 19 février i 83 g, comme nous 
l’avons dit au début de ce travail, Marcellin Duval accédait, 
dans la suite, aux degrés supérieurs de la hiérarchie. Deuxième 
chirurgien en chef le 9 mars i 84 q, puis premier chirurgien en 
ehef le 6 mai 18 54 , il était élevé, le 3 i décembre i 85 q aux 
hautes fonctions d’officier général, comme directeur du Service 
de santé, titre qui confondait, à l’époque, grade et fonctions. 

Toutes les notes inscrites à son calepin ne sont, quarante 
années durant, que la répétition accumulée de ces expressions 
laudatives attestant : sa haute intelligence, son érudition 
profonde, son labeur inlassable, son activité débordante, son 
habileté opératoire, son zèle pour enseigner, l’excellence de son 
enseignement, son dévouement à ses élèves, son abnégation 
complète, son sentiment du devoir et de la dignité profession- 


L’Evénement, journal de Viüemessant, n° 345 (aô oct» 1866). 



276 


H. GIRARD. 


nelle, son caractère bienveillant et ferme, l’affection et l’estime 
qu’il a conquises, auprès de tous, dans la Marine. . . 

Et ces notes portent la signature de chefs et de maîtres 
comme Keraudreu (i844), Auban de Toulon (i855), Quoy 
( 18 5 1 ), Lefèvre (i858) et d’amiraux dont Théhouart (i854), 
Laplace (i858). 

Les étapes dans la Légion d’honneur ne sont pas moins 
marquantes. Reçu chevalier dans l’ordre en i843, pour services 
exceptionnels, Marcellin Duval était promu officier le y janvier 
1 85o, eh récompense des remarquables qualités qu’il avait 
montrées pendant une épidémie de choléra ayant sévi au bagne 
de Brest ( 1849 ). 

Le il septembre 1860 , l’Empereur, au cours d’une revue 
passée dans l’arsenal de Toulon, attachait à son cou la cravate 
de commandeur, joignant à ce geste ces mots qui, dans leur 
simplicité émouvante, défient tout éloge : «Pour les blessés 
de l’armée d’Italie.» 

D’autres distinctions honorifiques vinrent aussi reconnaître 
son admirable activité au cours de sévères épidémies. 

En 1 83a, sa conduite, lors du choléra qui ravagea Lézardrieuï 
et les villages voisins dans les Cètes-du Nord, lui avait valu 
un témoignage de satisfaction de la part de l’amiral de Ri- 
gny, Ministre de la Marine. 

Le i 9 avril 1866 , après s’ètre prodigué pendant l’épidé¬ 
mie cholérique qui sévit, à Brest, sur les populations militaires 
et civiles, il était, alors, l’objet, au Conseil municipal, d’une 
manifestation extraordinaire à l’occasion de laquelle le maire 
s’exprimait ainsi : 

«M. Duval, que nous sommes fiers d’appeler notre conci¬ 
toyen, n’a pas cessé de visiter nos ambulances, matin et soir- 
Par sa présence, il encourageait les jeunes médecins qui en 
étaient chargés. Mais là ne s’est pas borné son concours si 
entier et si affectueux. Il visitait encore les malades les plu* 
gravement atteints et leur prodiguait les secours de sa longue 
expérience. 

« Il est un moyen antique par sa simplicité même de consacrer 
dans nos annales tous les dévouements. . . c’est d’inscrire aü 



MARCELLIN DUVAL. 277 

*®gi 8 tre de nos délibérations, livre d’or de notre cité, le nom 
Ç eu X qui ont contribué à arracher au fléau nos concitoyens. 
" e vous demande de voter des remerciements à M. Marcellin 
u jal, directeur du service de santé de la Marine», 
jette proposition était votée ainsi que l’offre d’une épée 
°nneur 1 U1 h*t remise solennellement au Directeur le 
1 fi “’ en t ® mo *g na g e de la gratitude publique. 

, e 80 n côté, Chasseloup-Laubat, Ministre de la Marine, lui 
Vaitl ^ m oigné, par lettre du 9 1 avril, sa satisfaction particulière 
"Pour le courage et l’abnégation dont il avait fait preuve». 

etle m ème année, Marcellin Duval dut combattre une épi- 
euiie de dysenterie survenue parmi les équipages rapatriés 
Mexique. 

^ l dÀo, c’était le gouvernement néerlandais qui avait tenu 
, hommage à sa science si dévouée. A la suite d’une 

^ m ' e d’ophtalmie purulente qui s’était déclarée sur la 
gâte hvertsen pendant son passage au bassin à Toulon et 
nécessité l’hospitalisation de plus de a 00 marins, le 
*net de La Haye exprimait, le a 6 octobre, «toute sa recon- 
® a *ssance pour la conduite pleine d’humanité des autorités et de 
a acuité de Médecine de Toulon (sic) » en même temps qu’était 


c ° Ur onne du ch. 


Marcellin Duval, la plaque de grand officier de la 


k eil( h>nt huit années Marcellin Duval dirigea successivement 
8 services de santé et les. écoles de médecine navale des ports 
q T°ulon (i86o-63) et Brest (i864-68). Cette position 
d’être une sinécure,'lui imp vsa un labeur incessant, 
les S ° UC * tous * es * nstants - Nul «a pénétré plus avant dans 
es détails du service, nul n’a rempli sa tâche avec plus de 
® s cience, de zèle, de distinction. 

foulon, son passage fut marqué par l’obtention d’un 
Sa Ur f’ our assurer les communications avec l’hôpital de 
^nt-Mandrier ( 1869 ). Dans ce port, puis à Brest, il fit apporter 
8 > ^fables améliorations aux établissements hospitaliers et 
°° c upa activement de l’organisation des collections d’histoire 
re üe, d’anatomie et de pièces pathologiques. 



278 _ H. GIRARD. 

Tout donc — jusqu’à la date de sa naissance — le prédesti¬ 
nait au grade suprême, quand le 3 i janvier 1868, brusque¬ 
ment, le bruit se répandait qu’il demandait à quitter le service 
actif. 

A cette nouvelle que rien ne faisait pressentir, l’émotion fut 
grande non seulement dans le corps de santé, mais encore dans 
la ville, ainsi qu’en témoigne cet article que nous recopions 
dans l’Armoricain du i 5 février 1868. 

«Cette fâcheuse nouvelle a été accueillie avec un vif regret 
à l’école de santé et dans la cité. Nous ne connaissons pas 
d’homme qui, par le talent et le cœur, jouisse de plus de sympa¬ 
thie que notre honorable compatriote. II est peu de familles qui 
n’aient eu recours à sa science et à son expérience, peu d’officiers 
du corps de santé qui n’aient éprouvé les effets de sa bienveil¬ 
lance, de son esprit d’équité, de sa droiture. Or, nous le répétons 
bien haut, comme un hommage rendu au caractère de cet officier 
général, le médecin, pas plus que le chirurgien, n’a jamais reculé 
devant l’occasion d’être utile et chacun de ses jours a été marqué 
par un service rendu à l’humanité avec cette autorité que donne 
la science, avec ce désintéressement qui grandit l’homme dans 
l’estime publique n. 

Non moins émues mais quelque peu âpres en leurs termes 
— et pour cause — étaient les lignes qui, dans une autre 
feuille locale* 1 >, traduisaient l’impression générale : 

«Nous voulons nous associer aux unanimes regrets qiii se 
sont manifestés et témoigner de nos respectueuses sympathies 
pour le digne chef, pour le médecin éminent qui quitte préma¬ 
turément un théâtre illustré par son savoir et où il était appelé 
à rendre, longtemps encore, de signalés services. S’il ne nous 
appartient pas d’apprécier les motifs de cette grave détermi¬ 
nation, il nous est permis d’en déplorer les conséquences 
fâcheuses à tant d’égards. A cette école de médecine navale 
dont il s’est efforcé, sans cesse, d’élever le niveau et où il a 
compté de nombreux élèves dont quelques-uns sont des maîtres 
aujourd’hui, il laisse ses préceptes et le grand exemple d’une 


(’) Océan du 19 février 1868. 




MARCELLIN DUVAL. 


279 


carrière toute de travail désintéressé. A l’heure de la séparation, 
M. Duval a dû être vivement touché en voyant à quel point ses 
leçons, sa bienveillance, son esprit d’équité, la droiture de son 
caractère, ont fait germer la reconnaissance dans les cœurs 
de ces jeunes qui restent sur la brèche. 

n De tels hommes honorent le corps dont ils font partie et la 
cité qui les a vus naître. M. Duval laisse sa forte empreinte sur la 
chirurgie navale, emportant, avec le souvenir du bien accompli 
et du progrès réalisé, la conscience d’une carrière noblement 
remplie, l’estime et les sympathies de la Marine entière». 

Malgré les instances réitérées du préfet maritime qui, par 
ailleurs, s’était fait, auprès du Ministre, l’interprète du sentiment 
général et des regrets de voir un fonctionnaire si distingué et un 
si savant médecin quitter la Marine avant l’heure inéluctable, 
Marcellin Duval maintenait irrévocable sa détermination. 

Pour l’expliquer, il invoquait les fatigues d’une carrière 
longue et bien remplie, les deuils cruels qui venaient de 
l’atteindre. 

Mais il y avait aussi une cause qu’on ne saurait dissimuler. 
Une décision ministérielle venait d’imposer, dans les trois ports, 
sièges d’une école de médecine navale, au médecin le plus élevé 
en grade un cours de médecine administrative destiné à éclairer 
les jeunes médecins sur leurs responsabilités administratives. 
Mis en demeure de déposer le scalpel et de renoncer à cet ensei¬ 
gnement chirurgical auquel il s’était consacré pendant quarante 
ans, même dans le grade de directeur, Marcellin Duval préférait 
se retirer, estimant au'-dessous de lui et comme une déchéance 
de professer la médecine administrative. 

Par là, on voit le haut sentiment qu’il avait et voulait affirmer 
de la valeur scientifique, du mérite professionnel, de la dignité 
médicale... 

Cette intransigeance sur un devoir qu’il considérait comme 
ayant besoin d’un exemple, peint au vif son caractère qui, 
ainsi que sa physionomie, ses allures, ses habitudes marquaient 
Une personnalité très fortement accusée, très attachée à ses 
conceptions et soucieuse des moindres particularités. 



. 280 


H. GIRARD. 


D’aucuns ont prétendu que la mesure imposée fut surtout, le 
résultat de manœuvres inavouables destinées à l’éloigner du 
faite auquel il pouvait prétendre en raison de sou âge, de se» 
services et de son talent. Nous nous bornerons à citer ces ver¬ 
sions sans épiloguer aucunement, nous inclinant devant le noble 
silence du maître. Laissons les morts dormir en paix leur dernier 
sommeil ! 

Du moins, ne quittons pas ce sujet sans rappeler que dans* 
la lettre qui faisait connaître au préfet maritime de Brest, 1 « 
3 i janvier 1868, l’admission à la retraite de Marcellin Duvab 
l’amiral Rigault de Genouilly, Ministre de la Marine, avait mis 
ces mots : 

c Je vous prie de lui faire connaître combien je regrette, dans 
l’intérêt de la Marine, la détermination qu’il a prise de la quitter 
aussi prématurément». 


Telle fut, dans sa marche ascendante, la vie officielle de 
Marcellin Duvai. Tour mieu? encore la pénétrer et la comprendrei 
peut-être ne semble-t-il ni inopportun ni indiscret d’essayer 
de reconstituer la physionomie de l’homme et de montrer efl 
quoi elle pouvait trahir ou refléter l’intimité de sa pensée daii j 
ses manifestations tant publiques que privées. 

Et, pour ce, quels meilleurs souvenirs à évoquer que ceu* 
laissés par ses contemporains et plus particulièrement par les am |S 
et disciples qui approchèrent le maître dans sa retraite et qu* 
l’entourèrent jusqu’à sa fin, d’une vénération et d’une soD*' 
citude qui ne faiblirent jamais. 

Rien, dès l’abord, ne saurait mieux le dépeindre que 
quelques lignes parues au lendemain de sa mort et que noU s 
empruntons à un journal local. 

« Ceux qui ont connu M. Duvai dans sa période active n’ont p aS 
oublié ce petit homme posé, à la tenue très correcte, à la dém & 
che lente et calculée, dont l’œil très fin et merveilleusemc* 11 
brillant vous regardait avec une charmante sympathie. C’é#** 



MARCELLIN Dl'VAL. 


281 

par excellence le chef aimable dont la meilleure façon de se 
faire obéir était de se faire aimernD). 

D’une simplicité vraiment antique, d’une frugalité raisonnée et 
d’une sobriété absolue, d’une indifférence complète vis-à-vis 
de la clientèle et de ses profits, d’un altruisme sincère et d’une 
philanthropie égale à son savoir, d’une conscience dont les 
scrupules se refusaient aux basses habiletés et à tous les 
compromis, ennemi de toute distraction, resté, célibataire pour 
mieux résister aux obligations qui eussent pu le détourner du 
labeur quotidien — Huila dies sine linea — et de la tâche qu’il 
l’était imposée, sa vie s’écoula uniforme mais bien remplie, 
partageé entre l’hôpital, l’amphithéâtre d’anatomie, son cabinet 
de travail... dans ce silence, ce recueillement, cet isolement si 
propices à la pensée et à la traduction pratique de ses gestations. 

ha facilité de son abord toujours si simple, si naturel, si ouvert, 
la gravité aimable de sa personne, l’éclatante probité et la tou¬ 
chante candeur de son âme, tout, jusqu’à ce faciès quasi roman¬ 
tique, front haut, traits fins, visage rasé et encadré de longs 
cheveux... tout contribuait à donner à sa physionomie une 
distinction singulière et à faire voir en lui une réelle image 
de la vertu. 

D’un désintéressement exemplaire, la brigue et l’intrigue 
lui furent toujours étrangères. Jamais on ne le vit solliciter 
Un grade ou rechercher une distinction, voire les suffrages des 
sociétés savantes qui se fussent fait un honneur de le recevoir 
dans leur sem ( -h 

En est-il un exemple plus significatif que celui que nous 
fanons à rapporter ici. Dans son compte rendu à la Gazelle des 
hôpitaux de la séance tenue à l’Académie de Médecine, le 
9 9 septembre 18 6 3 , le rédacteur, après avoir relaté que le baron 
Hippolyte Larrey avait déposé les titres des ouvrages de 

Dépôchc de Brest, 5 niai 1898. 

< ’ 1 Lomme curieuse indication, signalons, parmi les papiers laissés par 
Marcellin J) U val, des diplômes de membre de la Société d’agriculture ( 1 84 @) 
et de l a Société médicale de Brest (i844), de la Société maritime de Paris 
(1845) e t une carte de membre du Congrès Médical International, avec 
les signatures de Vidal, de Jaccoud et de Bouillaud (1867). 



282 H. GIRARD. 

Marcellin Duval et la nomenclature de ses appareils, ajoutait : 

-« M. Larrey a été au-devant des vœux de tous ceux qui apprécient 
le caractère et les travaux de l’honorable et laborieux directeur 
de Brest, en exprimant le désir que son nom fut inscrit sur la 
liste des candidats au titre de membre associé national.» 

Le 6 septembre 1867, H. Larrey, par un mot charmant, 
invitait Marcellin Duval à faire acte de candidature auprès de 
la Commission dont Richet était rapporteur. Quelle fut sa 
réponse à une invitation si honorable? Quelques mots grif¬ 
fonnés, au crayon, au bas de la lettre vont nous l’apprendre : 
«J’ai remercié M. Larrey et M. Richet. J’ai refusé. Je ne tiens 
nullement à être membre.» Une telle réponse dépasse tout 
commentaire. 

N’avouait-il pas lui-même à un de ses plus intimes confidents 
que «jamais il n’aurait subi les épreuves du doctorat si ce 
parchemin n’aVait été exigé pour entrer dans l’enseignement». 

Son ardeur au travail était à peine concevable. Il ne se conter 
tait pas de savoir, il voulait voir pour savoir. Ses leçons étaient 
surtout des conférences pratiques. «C’est le scalpel à la main 
qu’il fallait l’obseiver ou bien le petit couteau tenu comme une 
plume à écrire dont il ne se servait que pour indiquer, comme 
un autre au tableau manie la craie, pour poser la figure d’un 
problème» (Auffret). 

Lorsqu’il parlait, sa persuasion enlevait l’auditoire, le doute 
tombait devant sa parole si facile, si claire, si objective. Et sa 
patience savait fort bien s’accommoder de l’esprit parfois frivole 
de quelques jeunes auditeurs. Ne se lassant pas de revenir 
sur ses explications, il enseignait avec cette méthode et cette 
sûreté qui, seules, font les élèves. 

S’il était à l’occasion très preste et très ardent dans la discus¬ 
sion, il était par contre fort réservé, sinon presque froid en 
service, ne gaspillant pas son temps à tout venant. Quand un 
blessé entrait dans l’une de ses salles, il désignait deux jeunes 
médecins chargés de procéder à l’examen le plus minutieux 
du système osseux. Il ne faisait grâce, raconte Auffret, que du 
pisiforme, ainsi qu’il disait et, quand on lui avait donné un 



MARCELLIN DUVAL. 


diagnostic précis, son œil plutôt sévère s’éclairait, quelques 
bonnes paroles tombaient de ses lèvres... 

Excellent professeur, il ne se lançait ni se perdait en des 
digressions théoriques et, à plus forte raison, oiseuses, plus 
confiant dans les résultats de l’enseignement pratique, qu’il 
poursuivait avant tout, que dans les effets d’une dialectique spé¬ 
culative qui n’était ni dans ses tendances ni dans ses moyens. 

Au vivant portrait brossé d’une plume si imagée par 
Auffret, à qui nous avons emprunté quelques détails assez 
typiques, qu’il nous soit permis d’ajouter quelques impressions 
non moins caractéristiques que nous devons à l’aimable obli¬ 
geance du médecin général Barret et qui ne peuvent que rendre 
encore plus saisissante la bien curieuse physionomie de son 
vieux maître. 

A ce qu’il rapporte, la haute déférence et le respect véritable 
dont Marcellin Duval était entouré par tous les médecins sous 
ses ordres, ne se traduisaient pas alors par de vaines formules 
ou des flatteries plus ou moins intéressées. 

Chacun, même en s’adressant à lui, ne l’appelait pas autre¬ 
ment que Monsieur Duval; mais on le consultait très fréquem¬ 
ment sur les opérations à effectuer, en sollicitant son avis 
comme un oracle vénérable et incontestable. 

Quand un cas lui était soumis, il y réfléchissait longuement, 
écrivait son opinion sur un papier qu’il plaçait dans sa casquette 
entre sa tête et la coiffe. Aussi évitait-il de soulever sa coiffure 
pour saluer, à cause des papiers qu’elle couvrait. 

Il rendait le salut de la main ou en soulevant plus ou moins 
la visière, marquant ainsi une différence selon le grade, les 
personnes et leur qualité sociale. 

Très accueillant pour les nombreux médecins qui lui deman¬ 
daient' ses conseils, il cherchait à les donner très nets, très 
exacts, très minutieux, entrant dans les détails pratiques et les 
mensurations les plus rigoureuses, au centimètre près. 

S’il s’agissait d’un homme à opérer, il se rendait à la salle 
d’opération, gardant sa casquette sur la tête avec le billet recelant 
son jugement. II assistait à l’intervention sans rien dire. Lorsque 
l’opérateur sollicitait son assentiment, il répétait, constamment 



284 


H. GIRARD. 


et invariablement : «Ne me faites pas dire ce que je n’ai pas dit’ 
J’ai mon avis; je vous le remettrai quand vous aurez terminé’ 
Vous saurez alors ce que j’aurais fait à votre place et ce que j e 
pense, mais je ne veux pas vous influencer à l’avance, n 

Ce n’est qu’en partant qu’il sortait un billet de sa casquette 
et le livrait cacheté à la réflexion du chef de service. 

Par la suite, il discutait les résultats à la façon dont on fait 
la critique dans les grandes manœuvres après que les opération 3 
sont terminées et leurs conséquences vérifiées par les événe¬ 
ments. Il en était ainsi, même dans une salle de blessés quand 
on lui montrait un malade, pour juger de l’opportunité de 
l’intervention et du procédé à employer. 

De son tempérament, il faut retenir qu’il n’était pas préci¬ 
sément féru de ce prurigo secandi qu’on prêtait si complaisam¬ 
ment à la gente chirurgicale. Certes, il ne se récusait pas devant 
le geste opératoire à accomplir, mais, en vérité, il n’aimait p aS 
à tenir lui-même le couteau" ou le bistouri sur le vivant. A 
n’avait aucun désir d’être aux prises avec les hasards d’ui> e 
intervention atypique chez un blessé à propos d’une plaie ° u 
d’un traumatisme à soigner ou à réparer. Au fond, il n’étan 
pas chirurgien agissant par vocation, par habileté manuelle 011 
par inspiration. Il craignait même la manipulation du bles^ 
dans le sang et les complications imprévues. Ce qui l’intére 3 ' 
sait, c’était le procédé à choisir, la virtuosité opératoire pi» 8 
théorique qu’appliquée, l’indication à recommander, les que 8 ' 
tions d’anatomie ou de physiologie se rapportant au procédé 
qu’il préconisait. 

Il ne se contentait pas des leçons données, au lit du malade 
à tous ceux qui l’interrogeaient. Il emmenait volontiers, ch®* 
lui, ses auditeurs pour continuer, avec eux, une discussion 0,1 
une démonstration, pour leur fournir un texte d’auteur, uU f 
note, une référence, ou leur montrer sur une pièce anatomi<p |p 
une particularité de médecine opératoire qui lui tenait à c®" r ; 
afin qu’ils pussent vérifier son assertion. En outre, il eût et® 
plutôt rare qu’il n’ajoutât une abondance d’indications détail¬ 
lées, utiles, pratiques, avec mesures aussi précises que possible 

Mais la conversation restait strictement limitée au sujet e!> 



MARCELLIN DUVAL. 


285 


ca use. Elle ne s’étendait pas à des questions générales ou 
P as8 «nt les points à débattre. Elle ne s’élevait pas vers des 
s ynthèses scientiiiques ou des aperçus o iginaux sur l’avenir, 
S,, J les méthodes, les découvertes, les travaux chirurgicaux ou 
m dicaux du moment. Marcellin Duval tenait, avant tout, à 
re ster exclusivement sur le terrain de la médecine opératoire 
*1 creusait, approfondissait dans ces méditations conti- 
Nuellus e | ceg rec lj erc h es poursuivies tant qu’il vécut. 


Dp 


son vivant, il eut pu se faire rendre justice, mais livré, 


, P s et âme, à sa tâche, insensible aux bruits et aux agitations 
11 dehors, dégagé, par nature, de toute tendance ou contin- 
8®nce ambitieuses, il n’eut jamais le moindre souci personnel 
Une réputation si digne de son savoir. 

Sa science, il s’efforçait de l’infuser en la personne de ses 
^ ls ciples qui venaient recueillir sa parole avec tant d’avidité et 
reconnaissance, C’est à eux seuls qu’allait sa plus vigilante 
^Dention; et, sans doute, comptait-il sur eux pour obtenir, un 
sa place parmi ceux que la postérité salue, heureux de 
Propager son amour pour la science et d’affirmer sa foi inébran- 
ùle dans le progrès des connaissances humaines. 

de fait, comme l’a proclamé l’un de ses élèves — et ils se 
S ° nt appelés légion — ceux-ci entraînés par son exemple, 
f^j'igués par la passion qu’il mettait à les instruire et à les 
ln itier a UX principes les plus sains de l’art chirurgical, ont, 
Pendant un demi-siècle, semé, partout, la parole du maître. 


® u t-il p a8 ainsi le rare bonheur de voie vulgarisées par eux ces 
. ees qui furent la raison de toute son existence et de se sentir 
V| l'oureusement revivre dans ces générations qu’il avait for- 
toéee x 

8 a son image. 

d est vrai que la renommée qui consacre l’œuvre d’un homme, 


clas se son nom dans l’histoire d’une science ou d’un art, fut 
J üe lque peu lente et tardive à son égard, il faut bien convenir 
p h)ig q ue , traduite sous la forme du livre, son œuvre n’était 
s de celles qui, par une mise au point et une contexture 
’P r °priées, sont suceptibles d’une assimilation facile et d’une 




H. GIRARD. 


28 f> 

diffusion rapide. En vérité, si Marcellin Duval a été «le forçat 
du scalpels comme l’a si bien défini Auffret, il n’a pas suffi¬ 
samment voulu être «un homme de peine de la plumes. 

Et puis, le champ ou mieux le théâtre sur lequel s’élaboraient 
doctrines, méthodes, techniques si précieuses pour la grande 
chirurgie des artères et des membres, n’était-il pas trop loin, 
trop isolé, trop silencieux? On peut le croire, avec Marchai 
(de Calvi) qui, en 187a, écrivait : 

«Le nom de Marcellin Duval est très populaire, on pourrait 
dire presque légendaire dans notre armée navale. S’il n’est 
pas connu au même degré partout, cela tient, en grande partie, 
à l’effroyable prépondérance de Paris qui attire et absorbe, 
hors de toute mesure, l’attention»DL 

Aussi bien, dans son histoire de la chirurgie en France, 
Rochard, acquittant le tribut de reconnaissance qu’il devait 
à son maître vénéré, déclarait à son tour, en 1875 : «Si ses 
procédés ne sont pas aussi connus qu’ils méritent de l’être, 
c’est que, fidèle à cette tradition de silence dont le corps de 
santé de la Marine a eu tant de peine à s’affranchir, Marcellin 
Duval ne s’est jamais pressé de les mettre en relief)) (*>. 

Lui-même, Marcellin Duval, à propos d’une critique concer¬ 
nant un de ses appareils à fracture, ne répondait-il pas : 

« On a quelque fois modifié et l’on modifiera encore mes pro' 
cédés, instruments et appareils, je ne m’en plaindrai nullement 
car j’ai souvent déclaré qu’ils sont bien loin de la perfection- 
On doit toujours chercher le progrès et, quand on me consulte, 
je réponds invariablement : essayez si vous voulez, tout l’hon' 
neur vous appartiendra si la modification est heureuse » (3) . 

Mots... oh! combien admirables d’abnégation et de désin¬ 
téressement! Et quelle explosion de probité scientifique, de 


O Marchai (de C.), Tribune médicale, n“ 2 18, page 2 5 (20 oct. 187' 3 )' 
(*> Rochard, loc. rit., page 749. 

(’) Marcellin Duval, Tribune médicale, page 44 (27 oct. 1879). 



MARCELLIN DUVAL. 287 

liberté d’esprit peu commune, de hauteur d’âme, dans ce 
passage que nous tenons à reproduire textuellement : 

«Loin de moi la prétention de .considérer les modes opéra¬ 
toires que je propose comme l’unique voie de salut; le but a été 
et sera sans doute atteint par des procédés différents des 
nôtres. Mais par quel moyen arrive-t-on au but plus facilement 
et plus sûrement? car c’est.là toute la question. 

«Il importe fort peu que tel ou tel auteur, probablement 
inspiré par l’intérêt scientifique, déclare, de prime abord, 
qu’un pr.océdé, qui n’est pas le sien bien entendu et qui vient de 
surgir à l’horizon, n’est point nouveau et qu’il ressemble à un 
autre procédé inhumé depuis longtemps. Ce procédé est depuis 
longtemps à l’usage de la critique dont les observations nous 
semblent fort respectables lorsqu’elles s’appuient sur des 
preuves et non sur de simples assertions. C’est dire que, pour 
asseoir son jugement, il ne faut pas s’arrêter à la ressemblance 
extérieure et qu’il faut poursuivre la comparaison dans tous les 
détails des divers temps décrits par le chirurgien. 

«Je crois le moment opportun'pour aller au devant des 
réflexions que suggérerait, peut-être, l’apparente multiplicité 
de nos procédés. Un auteur est réellement coupable lorsqu’il 
impose des innovations dans l’unique but de faire autrement 
que les autres »(* b 

Quelles paroles profondes, quelle sérénité détachée... et 
surtout quelle rude leçon de choses — ad usum comme on disait 
jadis — à l’adresse de certains praticiens ou tous autres que les 
préjugés n’étouffent point et à qui le facile qualificatif de gens 
de science ou de bien-disants servent trop souvent de fâcheux 
paravents ! 

Quelles paroles enfin pourraient mieux traduire toutes les 
belles vertus qui. animait sa grande âme et le noble idéal qu’elle 
incarnait que celles qu’il adressait, le ai décembre 1860, aux 
chirurgiens débutant dans la carrière et aux élèves de l’école de 
médecine de Toulon. 

, Après avoir tracé la marche à suivre dans l’étude des sciences 

(l) Marcellin De val : Hénwstasie, pages 166-167. 
mkd. «T phami. nat. — Juillel-aoiit-septemhre 1931. CXXI— 19 



288 


H. GIRARD. 

médico-chirurgicales et signalé les faits récemment acquis à 1» 
pratique... ; après avoir énergiquement repoussé, au nom de 
l’anatomiste et du chirurgien, l’accusation du matérialisme trop 
souvent reproduite à leur égard, Marcellin Duval s’exprimait 
en ces termes i 

« Profitez des observations des autres et observez beaucoup 
par vous-mêmes, car il faut posséder des notions personnelles 
pour comprendre et utiliser les connaissances que les autres 
ont acquises. 

«Exercez ensuite line réaction intellectuelle sur l’ensembl e 
de vos observations afin de les coordonner, d’en tirer les consé¬ 
quences pratiques et d’arriver à construire un édifice. 

«Sans tailleurs de marbre, Saint-Pierre de Rome ne serait 
pas édifié, mais je m’indigne, dit M. Trousseau, de voir un 
tailleur de marbre se croire presque un Michel-Ange. 

«Ne niez jamais le progrès pour vous dispenser de prendre 
la peine de le suivre. 

«Le progrès est indéfini, il nous précède, il nous entraîne i 
sa suite, en criant sans cesse : marche, marche toujours. 

« Devant appartenir à un corps qui a su conquérir la considé¬ 
ration par son instruction et son dévouement, distinguez-vous 
par la courtoisie et l’affabilité qui sont inséparables du vra* 
mérite. Rappelez-vous que le mérite, si éclatant qu’il soit, est 
toujours terni par l’orgueil; et s’il était besoin de ramener vo s 
sentiments à la modestie, dites-vous souvent : ce que je sa> s 
n’est rien auprès de ce que j’ignore. 

«Gardez-vous,bien d’employer un langage sévère à l'égal 
des malades. La philanthropie est, pour vous, une vertu 
obligatoire et vous devez, à double titre, compatir aux maux da 
vos semblables comme homme et médecin. 

«Dans ces nobles luttes, avec vos condisciples, avec_vo s 
collègues, dans ces concours qui constituent la base de n° s 
institutions et de notre avancement, rappelez-vous que Vous av® z 
pour compétiteurs, des rivaux et non des ennemis. C’est > fl 
qu’il faut les combattre publiquement, loyalement, en face du 
vos juges et au grand jour. 



MARCELLIN DUVAL. 289 

et maîtres. Vous devez 

_____jee tout ce qu'ils vous 

^°nueut en paternelle sollicitude et en instruction 

"Vous leur prouverez que vous assoyiez toujours la mé- 
aimre du cceur à la religion du souvenir...»O. 

N est-ce point là, en quelque sorte, le code de pus devoirs 
scientifiques, moraux, professionnels. . . ; et quel langage élevé 
pour les exprimer! 

Marcellin Duval avait vu l’apogée du corps de santé de la 
Marine qu’il chérissait et auquel il était si fier d’appartenir. 
Aussi, en ses dernières années, avait-il assisté, avec une douleur 
profonde, à la ruine des concours qui avaient contribué à 
élever si haut la valeur et la renommée des médecins de la 
flotte. 

Que les décrets de 1890 qui décapitèrent le corps, boulever¬ 
sent l’ancien régime et ses faveurs, abolirent les distinctions 
hiérarchiques destinées à considérer l’intelligence et à récom¬ 
penser le travail... aient porté un coup funeste à l’intellectualité 
e t mis passagèrement en sommeil l’activité scientifique du corps, 
ceci ne saurait être ni méconnu, ni contesté. Mais ce qui fut, 
d’autre part, une lourde faute, c’èst qu’en instaurant un nouveau 
cégime tout de justice et de libéralisme, sur les débris de l’ancien, 
" à l’absolutisme par trop intransigeant, — on n’ait pas songé, 
é côté de l’amélioration matérielle la plus logique ej la plfts 
Pliable, à sauvegarder l’élévation scientifique et morale du corps, 
^ous nous bornerons à cette simple réflexion, l’absence de 
toute polémique dans le sujet que nous traitons, devant rester 
ta raison suprême. Et, quant à nous qui avons vécu les derniers 
s >irsauts d’une lutte qui, pendant près d’un demi-siècle, mit 
9 Ux prises médecins professeurs et médecins naviguants, nous ne 
pouvons mieux rendre notre pensée qu’en reprenant ces paroles 

(') Paroles rappelées dans le discours inaugural du cours de matière 
Médicale, prononcé le n janvier 1801, à l’école de Toulon, par le médeciq- 
Pfofesseur Oixivier. 

>9- 


* taufin n’oubliez jamais vos professeurs 

taur rendre en et on rorrmnni'ssnr 




290 H. GIRARR. 

si empreintes de sagesse et de vérité, venues de l’un des nôtres, 
non des moindres et des moins intéressés : 

«Les institutions se succèdent; elles naissent, vivent et 
meurent, sans que l’on puisse se prononcer toujours avec une 
parfaite impartialité sur les unes et les autres; elles ont leur 
apogée, leur période d’état et leur chute; et l’homme vraiment 
juste doit reconnaître qu’elles ne sont que des phases d’évo¬ 
lution destinées à disparaître à leur tour, l’humanité se re¬ 
tournant constamment sur le lit de Procuste, à la recherche 
d’un idéal.n (Auffret). 


Tel fut Marcellin Duval jusqu’au jour où il sollicita sa re¬ 
traite ,.., mais, pour lui, ce ne fut pas un repos de la pensée, 
même une trêve. 

Dès lors, il partagea son existence entre ses amis, ses livres 
et ses travaux favoris. . 

Son cabinet de travail était le centre du pieux pèlerinage de 
ses élèves qui, à époques fixes, n’auraient jamais manqué d’aller, 
jeunes et anciens, admirer sa verte vieillesse et causer avec lui 
des sujets qu’il avait toujours aimés. On reparlait des heureux 
résultats opératoires selon ses méthodes et des plus récentes 
conquêtes de l’art. 

Marcellin Duval n’était pas, en effet, de ceux auxquels l’âge 
imprime sa tare et qui ne pensent qu’à mettre un terme à la 
marche du monde quand ils cessent d’avancer eux-mêmes; il 
acceptait toute idée neuve ou généreuse comme à l’enfance 
de sa vie. 

Vergniaud qui le connut vers 1879 et fut en rapport avec 
lui jusqu’à sa mort rapporte qu’alors qu’il était prosecteur, 
puis professeur à l’école, il voyait Marcellin Duval faire de 
fréquentes visites aux salles de dissection, toujours à la recherche 
des cas d’anomalies artérielles; on s’empressait de lui signaler 
celles qu’on rencontrait et il accourait vite pour la vérification. 
Et, ce qui était aisé et attendu, on provoquait à l’envi l’occasion 
d’une répétition de ses procédés d’amputation. L’étude des 



MARCELLIN DUVAL. 


291 


détails et des anomalies anatomiques, dit encore Barret, le 
passionnait dans l’âge le plus avancé comme dans sa jeunesse. 

Longtemps, les grands services chirurgicaux de la capitale 
eurent aussi sa visite. Les sommités médicales de l’époque, 
Richet, Gosselin, Broca, Péan, — pour ne citer que les plus 
notoires — lui réservaient l’accueil le plus empressé et le plus 
respectueux. Et, il n’était pas de spectacle plus impressionnant 
que de voir ce beau vieillard ne pas hésiter, sur la demande 
de ces maîtres, à reprendre le couteau et à faire, dans les salles 
d’opération, la démonstration et l’application d’un de ses 
procédés devant une assistance qui s’entassait sur les bancs des 
amphithéâtres cliniques et ne lui ménageait point les ovations 
les plus enthousiastes. 

Dans les dix dernières années de sa vie, Marcellin Duval 
vécut confiné dans sa chambre travaillant toujours avec la 
même ardeur et le même plaisir. 

Jusqu’à sa fin, il disséqua, chez lui, même dans son lit. 
L’infirmier-chef de l’amphithéâtre de Fautras avait la consigne 
qui fut toujours ponctuellement observée, d’apporter à Marcel¬ 
lin Duval un morceau de cadavre et de rapporter les débris de 
celui de la semaine précédente. La pièce anatomique était 
disposée sur un plateau de zinc agencé de telle sorte qu’on 
pouvait l’installer sur le lit ou sur les genoux dans un fauteuil 
afin de permettre au maître de poursuivre les dissections même 
quand il ne pouvait se lever ou devait rester assis. 

Vergniaud nous décrit sa maison pleine de pièces anatomiques 
de toute sorte ; il y en avait dans son cabinet de travail dans les 
couloirs, dans le salon. . . et jusque dans la chambre à coucher. 
Les armoires et les placards débordaient de flacons contenant 
des segments de membres amputés, des pièces sèches s’étalaient 
sur tous les meubles. Le maître passait son temps à les entre 
tenir et à les repeindre ; peintures, pinceaux et ingrédients divers 
employés à cet usage étaient à portée immédiate de sa main. 
Un relent d’amphithéâtre, mélange de putridité, d’acide 
phénique et d’alcool, empestait l’appartement. 

Vers 1897, soit deux ans avant sa mort, le médecin général 
Averous, alors prosecteur d’anatomie, qui le voyait fréquem- 



292 


H. GIRARD. 

ment, nous le représente au lit ou sur un fauteuil, au milieu 
d’un désordre inouï de paperasses et de notes de toutes sortes. 
Sur des étagères, autour de sa chambre à coucher et dans les 
chambres voisines, étaient alignées des quantités de moulages 
de moignons obtenus par ses procédés, de réductions d’appa¬ 
reils à fractures, d’appareils de prothèse, de pièces anatomiques 
sèches, . ; Il continuait à recevoir la visite de ses fidèles et, selon 
les ordres du directeur, on continuait à lui porter des segments 
db membres injectés qu’il disséquait d’une main à peiile 
tremblante. 

Averous a nettement le souvenir d’une préparation de la 
facé dorsale du pied, avec tous ses fdets nerveux et Son arcade 
vasculaire, disséquée par lui dans son lit et d’une finesse que 
lui auraient ehviée de jeuhes et habiles préparateurs. 

Il dessinait toujours. . . et 4 merveille, prenait continuelle¬ 
ment des notes, se faisait passer soh traité des ligatures pour 
y faire des additions ou des ratures. 

« Il se plaisait, écrit Averous, à me pousser des colles sur les 
procédés d’amputation, m’expliquant les siens propres. Certains 
jours, il faisait déshabiller son domestique pour tracer, 
sur l’épaule ou sur le pied, ses procédés de désarticulation. 
Constamment, il insistait sur la nécessité des longs lambeau* 
bien matelassés, sur la rétraction plus grande du côté de la 
flexion. Comptez, répétait-il sans cesse, sur la rétraction 
secondaire, même avec vos guérisons par première intention. 
Ges guérisons sans suppuration, cela lui paraissait tenir du 
prodige». 

Et, à puiser dans la petite histoire, que d’anecdotes sugges¬ 
tives, contait, avec Bon brio coutumier, notre regretté collègue 
Eugène Rochard, fils de l’élève préféré de Marcellin Duval, 
Jules Rochard/qui fut Inspecteur général du service de santé 
de la Marine et président de l’Académie de Médecine. Il en est 
une que nous avons particulièrement retenue et que nous ne 
pouvons résister à la tentation de citer en cette place : celle 
où il narrait ce déjeuner, aiiquel il avait pris part chez le maître, 
lui huitième chirurgien, repas épique pendant lequel, entre 
chaque plat, on faisait circuler autour de la table, des moulages 



MARCELLIN DUVAL. 293 

de moignons d’amputation, pour comparer, l’oblique elliptique 
# ux autres procédés. 

Tout l’homme et toute sa vie né sont-ils pas, en quelque sorte, 
symbolisés par l’évocation de ces curieux souvenirs! 


Ainsi, l’esprit toujours alerte, Marcellin Duval portait allè¬ 
grement ses 99 ans et faisait souriant yisage à k mort qui, 
disait-il plaisamment, semblait ne pas vouloir de lui. Hélas! 
®lle n’oublie personne; quelques jours de maladie et, le 4 mai 
>899, le grand vieillard s’éteignait doucement, ayant eu 
l’heureux privilège de posséder, à un âge extrême, l’intégrité 
de sa belle intelligence et d’avoir conservé, même à la minute 
suprême de la vie, le libre jeu de toutes ses facultés intellec¬ 
tuelles. 

Aussi peut-on dire que, jusqu’à sa dernière heure, il resta 
| e professeur qui songe à la leçon du lendemain, qui garde 
ktacte la ferveur avec laquelle»!! a parcouru, depuis son adoles- 
Ce Uee, le champ de l’art opératoire pour l’enseigner et per¬ 
fectionner sans arrêt les acquisitions dont il l’a enrichi comme 
four le rendre le plus bienfaisant possible... et qui, enfin, 
baisse, après lui, une trace lumineuse et désormais inséparable 
de son nom. 

Certes, il avait bien la dignité naturelle du vieux savant, 
c °nscient de sa valeur et de l’apport que lui devait la science ; 
de même il sentait vivement les hommages qu’on rendait à son 
devoir et à son mérite. Mais, par un fâcheux contraste, sa 
Modestie innée et exempte de tout calcul, comme son effacement 
°hstiné et inspiré des plus rares scrupules, 11e devaient jamais 
permettre d’atteindre de son vivant le renom auquél il 
Pouvait légitimement prétendre. 

bu moins la postérité lui a déjà rendu pleine et bonne justice, 
faisant à son œuvre une place des plus enviables dans 
^histoire de la chirurgie au xix" siècle. 

Au terme de cette esquisse biographique il est toutefois 
réflexion dont on ne saurait se défendre à considérer cette 


294 H. GIRARD. 

collectivité maritime à laquelle Marcellin Duval voua sa vie 
entière avec une ardeur, un dévouement, un désintéressement 
incomparables, au sein de laquelle s’accomplit son immense 
labeur, et pour qui il édifia cette œuvre prodigieuse dont la 
portée devait si grandement dépasser le milieu auquel elle 
était en principe destinée. 

Au Val-de-Grâce, dans ce cloître de gloire où s’alignent, taillés 
dans le marbre, les bustes de ceux qui furent les illustrations de 
la médecine militaire, il en est un dont la face puissante les 
domine tous, c’est celui de Percy et sur le fût gracile qui le 
supporte on lit : 

HIC 

debet dici 

paler atque princeps. 

Combien est impressionnant cet hommage de vénération et 
de reconnaissance rendu à l’un des siens par le corps des méde¬ 
cins de l’Armée ! 

Et, à évoquer le passé du corps de santé de la Marine, quel 
nom pourrait être plus dignement paré de ce vocable auguste 
que celui du vieux maître qui, parmi tant d’autres, honneur et 
orgueil de notre corps, a jeté sur lui un lustre si éclatant et dont 
la figure resplendit, si prestigieuse et si pure au milieu de cette 
magnifique pléiade qui compte des Cochon-Duvivier, des 
Poissonnier-Desperrières, des Clémot, des Keraùdren, des 
Quoy, des Jules Roux, des Dutrouleau, des Fonssagrives, des 
Jules Rochard, des Bertrand, des Fontan... 

Aux jeunes générations qui montent armées des plus riches 
dons et font pressentir, après une courte mais bien regrettable 
éclipse, une brillante renaissance de la médecine navale, est-il 
plus pieux et plus exigeant devoir à proposer que de disputer è 
l’oubli et à l’indifférence de si précieux souvenirs; quelles 
merveilleuses assises pour assurer et maintenir les traditions 
les plus fortes et les plus nobles! 

A ces générations unies, aux derniers survivants d’une 
époque bientôt périmée, d’entretenir, dans le même senti¬ 
ment de fierté reconnaissante,, le culte de ceux à qui nous 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 295 
sommes redevables d’un passé si glorieux et, au-dessus, celui 
du grand ancêtre dont la mémoire défiera la marche du temps, 
alors que nombre d’étoiles, montées au firmament des hon¬ 
neurs par les déconcertants caprices du destin, auront disparu, 
depuis longtemps, à l’horizon de l’oubli. 

N. D. I.. R. --- Le nom de Duval a élé Continué dans le corps de santé 
delà Marine par le médecin général Pierre Duval, actuellement ait cadre 
(le réserve, fils d’un frère de Marcellin le capitaine dé frégate Duval, mort 
en 1864 au retour du Mexique. — Elève de son oncle dès ses premières 
années d'études médicales et son héritier spirituel, le médecin général 
l‘. Duval eut à cieur d’exécuter et d’enseigner les procédés opératoires du 
Maître non seulement dans les écoles de médecine navale où il fut profes¬ 
seur, mais encore, et à la demande des plus grands chirurgiens et anato¬ 
mistes, dans des Facultés de médecine. 


ÉTAT ACTUEL DE LA QUESTION 
DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE, 

l'tlt II. LS VIKOKCIN KN CHEF OS 9* CLASSE PLOYÉ. 

Lés circonstances du service m’ayant mis en contact avec 
beaucoup de tuberculeux chirurgicaux, et m’ayant fourni l’occa¬ 
sion de suivre les cours du D r E. Sorrel à l’hôpital maritime de 
Berck, j ai pensé être utile en condensant ici le résultat de mon 
expérience, de mes observations, de mes lectures et de l’ensei¬ 
gnement que j’ai pu recevoir. 

J’ai été d’autant plus incité à entreprendre ce travail que j’ai 
pu constater que, faute d’ouvrage récent, détaillé, complet et 
faisant vraiment autorité (en dehors des publications éparses), 
faute aussi d’expérience suffisante, on ignorait souvent les 
ressources à tirer en cette matière d’un traitement chirurgical 
bien conduit. 

Il s’agit là d’une chirurgie assez spéciale, où il convient sou¬ 
vent de savoir s’abstenir, mais où, non moins souvent, l’absten¬ 
tion est une faute. Je désire montrer où, quand, comment et 



296 


PLOYÉ. 

pourquoi il faut ou s’abstenir ou agir. Je m’attacherai surtout 
au traitement, et quelque peu au diagnostic. Je passerai sou* 
silence ce que l’on trouve dans tous les livres et qui n’est plu 8 
matière à discussion; par contre, ou voudra bien m’excuser #■ 
pas un détail du traitement, même de ceux qu’on eroit généra- 
lement le mieux connaître, ne m’a paru superflu. 

C’est une chirurgie délicate et ingrate. «Quand on arrive à 
Berck, m’y confiait un excellent chirurgien, on met six mois à 
s’apercevoir que l’on ne sait rien; au bout de deux ans, on 
commence à voir clair; au bout de cinq ans, on est formé.” 

J’exposerai d’abord quelques considérations générales, pou¬ 
vant s’appliquer il tous les cas, sur le diagnostic et le traitement 
Je passerai ensuite en revue toutes les localisations de la tuber¬ 
culose dite chirurgicale et montrerai combien le traitement 
diffère suivant le cas envisagé. 

CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR L'ÉVOLUTION, LE DIAGNOSTIC 
ET LE TRAITEMENT!*). 

Evolution et opportunité d’intervention. — La première notion 
dont il faut se pénétrer, et sur laquelle insiste tant Sorrel, & 
la suite de Ménard, est celle de l’unité d’évolution de toute 8 
les formes de la tuberculose, que celle-ci soit viscérale ou ostéo¬ 
articulaire. Ou retrouve toujours successivement ; 

i ° Une phase bacilléraique, avec activité locale aiguë, diffuse, 
congestive, inflammatoire. 

9 ° Une phase de stabilisation, d’organisation de la défense, 
avec encerclement de la lésion qui devient plus localisée et 
plus torpide, période aussi des abcès qui traduisent, du reste, 
le processus naturel de guérison par tendance du tuberculome 
à s’évacuer à l’extérieur. 

3 ° Une phase de réparation par sclérose, calcification, 
comblement, étouffement conjonctif de la lésion. 

C’est de l’oubli de cette notion que découlent toutes l® 8 
controverses ou les erreurs de traitement. En effet, c’est par® 8 

*o mai i^3i. 


(l) Somhsl, Preste médicale, i3 et 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. , 2t>7 
<{u’on a trop opéré pendant la première phase, bacillémique, 
1<i’«n a observé des résultats si souvent désastreux, voire même 
de la généralisation, de la granuiie,’ ou de la méningite. Il est 
■ très rare que le processus local soit assez rapide et assez grave 
pour vous Forcer la main; nous verrons cependant que le cas 
*e présente parfois. Au contraire, lorsque la lésion est localisée 
et surtout que commence la réparation, on a bien plus de chances 
de faire disparaître cette lésion en totalité, et cela sans crainte 
de généralisation puisque l’organisme possède alors tous ses 
Moyens de défense. La période terminale enfin est celle des 
séquelles fonctionnelles, celle aussi des opérations de consoli¬ 
dation et d’orthopédie proprement dite. 

La durée de chacune de ces périodes est variable, et la transi¬ 
tion est insensible. Grosso modo, on peut compter trois à six 
mois pour la première, six à dix-huit mois pour chacune des 
deux autres. Le cycle est bien plus long pour une colonne verté¬ 
brale ou une hanche que pour une diaphyse ou un ganglion. 

Certains malades ne sortent pas de la première période : la 
septicémie les emporte. D’autres ont tendanoe à raccourcir les 
étapes : ce sont ceux qui ont une prédisposition naturelle à 
t fibrose, à la sclérose — le fait est bien connu pour la tuber¬ 
culose pulmonaire — D’autres font uné évolution très lente. 
D’autres enfin peuvent se présenter au chirurgien avec des 
lésions multiples, à la fois osseuses et viscérales. Mais toujours, 
pour poser les indications .d’une intervention, il faudra se préoc¬ 
cuper de l’âge de la lésion. 

Pour connaître cet âge, on a d’abord la notion du temps 
écoulé depuis le début; mais certains malades sont très vagues 
* cet égard. Mieux vaut tenir compte de l’aspect clinique évolutif, 
fine lésion en pleine activité a tous les signes de l’inflammation; 
il y a de la fièvre et, localement, douleur, chaleur, rougeur, 
gonflement. Les ganglions sont tuméfiés et douloureux et les 
Contractures sont vives. Mais il y a, selon les cas, bien des diffé¬ 
rences dans l’acuité de l’inflammation : en prenant les extrêmes, 
Certains cas évoluent comme une ostéomyélite aiguë, d’autres 
Comme une syphilis. Quand une lésion est assoupie, tous les 
signes de l’inflammation disparaissent. 



298 PLO\É. 

Si la radiographie rend souvent peu de services pour assurer 
le diagnostic précoce d’origine, par contre, elle est capitale 
pour apprécier l’âge d’unè lésion tuberculeuse. Au début, on 
n'aura que de lu décalcification, qui n’est que la conséquence 
de l’hyperhémie, comme l’a si bien montré Leriche (’>. L’image 
radiographique est plus claire que du côté sain; puis le flou 
s’accentue, les contours s’effacent, mais une irrégularité, une 
encoche, peut témoigner d’un foyer d’ostéite. S’il s’agit d’une 
articulation, l’interligne, du fait de l’érosion des cartilages et de 
la contracture musculaire, peut paraître rétréci, mais, parfois 
aussi, un épanchement articulaire peut le faire paraître agrandi. 

A la deuxième période, l’os est de plus en plus nuageux, les 
contours se devinent à peine; l’ulcération compressive pince 
de plus en plus l’interligne. L’ostéite se creuse, des cavernes 
apparaissent en clair. A la périphérie, se devinent des abcès. 

Par contre, à la troisième phase, sur un fond toujours décal¬ 
cifié, les travées osseuseè reparaissent ; les contours redeviennent 
de plus en plus nets : ce sont les «lésions en deuil » de Ménard, 
marque du processus de condensation osseuse sur les bords. 

A la fin de l’évolution, des travées conjonctives, plus ou moins 
chargées de calcaire, réunissent les surfaces articulaires; parfois 
l’interligne disparaît complètement, surtout chez L’adulte; et 
c’est l’ankylose, signe de la guérison. 

En dehors des signes cliniques et radiographiques, on peuh 
pour l’indication opératoire, tenir compte des réactions hum»' 
raies. Une cuti-réaction négative chez un adulte tuberculeu* 
contre-indique en général une intervention, l’organisme étao 1 
en anergie. L’intensité de la cuti positive ne peut servir a" 
pronostic opératoire. On se méfiera d’une réaction de Besredk* 
fortement positive. Il en est de même d’une réaction de Vero e5 
à chiffre élevé; ici, mieux vaut tenir compte d’une baisse de ' a 
courbe des chiffres de la réaction, qui marque une amélior 8 ' 
tion 

Parmi les contre-indications opératoires, se place au premi l ’ r 

(') Société de chirurgie, séance du 6 juillet 1937. 

I 1 ) Cuveun. Progrèt médical, a4 mars 1938. 



ÉTAT actuel de LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 290 
chef une lésion évolutive pleuro-pulmonaire concomitante; une 
lésion péritonéale ou intestinale est moins défavorable; une 
lésion uro-génitale ne doit pas empêcher d’opérer O). 

Enfin, le pronostic opératoire doit tenir compte de cette 
remarque générale, que la tuberculose chirurgicale est plus 
grave chez l’adulte que chez l’enfant, plus grave aussi dans le 
sexe masculin que dans le sexe féminin, 

Dia/jnostic. — C’est en raison de l’importance du facteur oppor¬ 
tunité, que j’ai insisté d’abord sur les notions précédentes; il 
n’en est pas moins évident que s’impose d’abord la nécessité 
d’un diagnostic correct préalable. Or, il ne faut pas croire que 
ce diagnostic soit toujours facile. J’ai entendu Sorrel déclarer 
qu’en trois ans il avait reçu à l’hôpital de Berck 187 adultes 
ou adolescents traités dans les hôpitaux de Paris pour tumeur 
blanche du genou. Sur ces 187 cas, il y avait as erreurs : 
7 étaient de la syphilis du genou, lin était un sarcome, les 
Autres étaient de la gonococcie, des épiphysites de croissance 
ou des hydarthroses diverses. Or, il s’agit du genou, articulation 
facile, et il s’agit des hôpitaux de Paris. Qu’on juge, par ce 
simple fait, de la multiplicité d’erreurs journellement commises ! 
A-Berck même, on met parfois six mois avant d’assurer un 
diagnostic, dans un cas difficile de colonne vertébrale, par 
exemple. Aussi, ne saurait-on s’entourer de trop de précautions 
ni trop multiplier les recherches. 

Quand je reçois un malade où ce diagnostic de tuberculose 
chirurgicale peut être en cause, je fais d’emblée systématique¬ 
ment (en dehors de l’examén clinique approfondi) : une radio¬ 
graphie du côté malade et du côté sain, une radioscopie pleuro¬ 
pulmonaire, une cuti-réaction à la tuberculine brute, un 
iWedka, un Vernes résorcine, un Wassermann, un Vernes 
syphilis, une gonoréaction, sans compter le reste si c’est néces¬ 
saire. L’épreuve de la sédimentation des globules rouges ne 
m’a pas donné de résultat satisfaisant. 

Mais il faut surtout s’attacher à trouver le bacille de Koch. 

!l) CçuhbouiAs, Revue de chirurgie, 1936, n° 5 et 6. . 



300 PLOYÉ. 

Écrire ce truisme peut paraître ridicule. Je le maintiens cepe®' 
dant parce que j’ai vu trop souvent l’insuffisance de 
recherche, en admettant qu’on la fasse; j’ai vu trop d’uniq®® 9 
frottis avec B, K. négatif, j’ai eu à faire, en expertises, trop d e 
diagnostics rétrospectifs alors que l’examen manquait et que j® 
n’avais plus de produit à envoyer au laboratoire. Pour trouve 1 
du bacille de Koch, il faut d’abord vouloir du produit tuborc"' 
leux, il faut savoir en recueillir, il faut multiplier les examens* 
par toutes les méthodes; dans ces conditions, le laboratoire ® e 
fait jamais défaut. 

Donc, dès le premier examen, dès le premier pansement, d® 8 
la première'ponction (qui sera peut-être l’unique), il faut song ef 
à recueillir du produit tuberculeux. S’il y a une collection, U® 
épanchement, ponctionnez à l’aiguille ou au trocart selo® 
l’épaisseur du liquide. Exprimez doucement la paroi; gratte 2 » 
au besoin, légèrement avec le bout du trocart,pour avoir d® 6 
particules solides, souvent plus riches en microbes.-S’il s’ag* 1 
d’un épanchement articulaire, recueillez dans deux tubes : 
un vide, un renfermant du milieu de culture pour gopocoq®® 
(car le gonocoque est fragile et doit être porté directement ® l 
rapidement à l’étuve). Demandez alors au laboratoire de che r ' 
cher le bacille de Koch. Sachez que par frottis on étalement, d 
faut parfois une heure de recherche pour trouver un bacille d® 
Koch dans du pus. Aussi, neuf fois sur dix, le laboratoire v°® 5 
répondra-t-il : B. K. négatif. Il n’en sera pas de même 6l ’ 
fort de votre diagnostic qu de la nécessité d’une expertise» 
vous demandez une homogénéisation, une culture et, au bpsqif 1 » 
une inoculation au cobaye. 

De même, s’il s’agit d’une ulcératiqn, d’une cjcfltrjce à 
intermittente, dès la début curetez ppur avoir des fongosité 8, 
ou même envoyez au laboratoire les compresses souillées de ptt s ' 

Avec du pus non infecté, dans 95 p. îpo des cas, le lafior®' 
toire peut donner une réponse positive ep une heure par hoir)®' 
généisation. Dans 5 p. xoo des cas où on ne trouve rien, 0® 
peut ensemencer sur milieu de PetrofF vrai ou simplifié ® l 
avoir un résultat du quinzième au vingtième jour. Sur ce milieu» 
le liquide céphalo-rachidien tuberculeux pousse toujours» 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 301 


f l Uar *t aux liquides synoviaux, même en ensemençant six tubes, 
00 n’obtient avec eux que 80 p. too de cas positifs. 

Voici la^formule du Petroff simplifié : 


Bouillon n°* 1 : 

a5o grammes de veau, débarrassé de ses fibres et haché 
aseptiquement. 

»5o grammes d’eau distillée, 

3o centimètres cubes de glycérine. 

Laisser à la glacière douze heures. Filtrer sur gaie stérile. 
Bouillon n“ a : 


1 4 œufs battus, blancs et jaunes. Filtrer sur gaie stérile, 
“olanger soigneusement le filtrat i et le filtrat a. 

^partir en tubes. Coaguler trois jours de suite à l’étuve à sérum; le 
P rei nier jour, une demi-heure 4 85°; les deux autres jours, un quart d’heure 

tubes- encapuchonnés sont prêts à servir. 


( ^ou r les pus infectés, l’homogénéisation ne donne rien, il 
' ï 8 que deux moyens : le cobaye ou le Petroff vrai, dont la 
0r ntule est dans tous les livres. En recevant ce pus, le labora- 
0lre commence par détruire les microbes d’infection secon- 
^ a,re : une partie de pus infecté est additionnée de six parties 
j 6 kssive de soude à 4 p. too. Porter le mélange à l’étuve à 
» ?°> après avoir agité. L’homogénéisation demande pour se 
ç lre de trois à six heures. Ajouter alors une partie d’alcool à 
0 > mélanger, centrifuger. Le culot de centrifugation, alcalin, 
^ n eutralisé par HCl à 4 p. îôo jusqu’à réaction neutre. 
, e f ce culot, inoculer le cobaye ou lensemencer sur Petroff vrai 
ül hormé, par litre, de î o centimètres cubes de soïution 
^Mique de violet de gentiane à î p. îoo qui s’oppose au 
Ve loppement des germes d’infection secondaire (sauf le 
panique ou le subtilis qui persistent dans tous les cas). 
i . *1 s’agit d’une compresse souillée de pus, le laboratoire la 
^ SSf “ra macérer dans l’eau distillée, puis traitera par la lessive 
iaf S ° U( ^ e ^ ^ P- »oo et ensuite agira comme pour les pus 



302 


PLOYÉ. 


Je signale, pour la culture, la technique de Corper parue dans 
les Archives de Médecine navale d’octobre 1 g 3 o. 

Le cobaye reste toujours le meilleur réactif (100 p. 100) 
mais il est lent, et il peut faire défaut, ou mourir prématuré¬ 
ment/, c’est pourquoi j’ai cru bon de rappeler à ceux qui né 
sont pas bactériologistes les moyens dont dispose le laboratoire. 
Grâce au milieu de Petroff, on peut presque se passer de 
cobaye (voir note 3 ). Pour avoir un résultat plus rapide avec 
le cobaye (quinze jours au lieu de six semaines) NinnU 11 
conseille d’injecter une quantité minime de produit daçs les 
ganglions cervicaux du cobaye,* et, huit à quinze jours après, 
de faire un frottis de ce ganglion. 

Même dans le sang, on peut, dans les périodes de bacillémie, 
trouver du bacille de Koch (2) . Cette question est tout à fait 
à l’ordre du jour, avec celle des virus fdtrants ( 3 ). 

En dehors du laboratoire, le diagnostic s’aide de la radio¬ 
graphie, quoique celle-ci rende moins de services pour le 
diagnostic étiologique que pour le diagnostic évolutif. Règle 
générale : les lésions tuberculeuses sont toujours beaucoup 
plus étendues qu’il ne le semblerait d’après le cliché. Elles 
n’ont pas de caractère bien spécial, mais, par contre, les lésions 
non tuberculeuses ont parfois un aspect caractéristique qui 
permet d’éliminer la tuberculose (hyperostoses de la syphilis, 
crénelures et pommelures de la gonococcie ('<>, fragmentation 
de l’os dans l’ostéochondrite, etc.). Nous en reparlerons plus 
amplement à propos des localisations; nous verrons aussi 
l’utilité du lipiodol pour rechercher l’origine osseuse d’une 
suppuration. 

Quant aux réactions humorales, elles valent surtout par leur 
faisceau. Les réactions de Besredka et de Vernes sont plus utiles 
pour le diagnostic que pour le pronostic. Un Vernes au-dessus 

( ■) Annales de l’Institut Pasteur, octobre l g3o. 

l*> Caussimon, Presse médicale, 95 mars 1984. 

< 3 > Du. reste, à Berck, sous la direction du D' Mozer, on n’a plus recourt 
qu’exceptionnellement au cobaye; on se sert du milieu de Petroff. (Bulltti" 
de la Société de chirurgie, ig3o, p. 4o5.) 

(1 > Voir l’excellent livre de Mondor sur les arthritçs gonococcique*- 




. ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 303 
de 3 o signe une tuberculose, à condition de prélever le sang 
chez un individu apyrétique et n’ayant pris ni aliment ni 
médicament depuis quinze heures au moins. Une cuti négative 
(faite correctement, c’est-à-dire à la tuberculine brute des vété¬ 
rinaires), doit, en dehors des cas graves d’anergie, faire repous¬ 
ser le diagnostic de tuberculose. Sa positivité, après quinze ans, 
ne signifie rien. 

J’accorde une grande valeur à la gonoréaction, quand elle 
est positive O). Jusqu’ici je ne l’ai jamais trouvée en défaut. 
Si elle est négative, on ne doit pas en tenir compte. Il faut tou¬ 
jours la rechercher. La gonococcie est fréquente dans nos hôpi¬ 
taux et induit souvent en erreur. J’ai déjà parlé de la culture 
du gonocoque des épanchements, de l’aspect radiographique; 
il faut ajouter l’examen du premier jet d’urine après massage 
de la prostate. La spermoculture n’est pas pratique. 

Il est évident qu’il faut toujours penser aussi à la syphilis, 
faire au besoin une réactivation. 

Enfin, dans certaines lésions, il est prudent, lorsque le dia¬ 
gnostic reste hésitant, de chercher aussi l’actinomycose. 

Au point de vue médico-légal, je n’ai que deux remarques à 
faire : 

1° Il est à peu près universellement admis aujourd’hui 
qu’un traumatisme peut aider à l’apparition d’une lésion 
tuberculeuse; donc, si les premiers symptômes apparaissent 
nettement sur le point traumatisé et peu de temps après la 
blessure, on pourra admettre une relation de cause à effet. 
Sorrel a rapporté un exemple très net de tumeur blanche du 
Poignet consécutive à un traumatisme ( G. 

Dans l’hydrohémarthrose du genou, Delbet est d’avis que 
Wsqu’on constate dans le liquide ao.ooo à 100.000 globules 
r °uges par millimètre cube, on doit considérer que la tubercu¬ 
lose existait auparavant et que le moindre trauma peut provo¬ 
quer une légère hémorragie dans <*e genou congestionné. En 

(1) Bulletin de la Société de chirurgie, 19*7, page 953. 

nib. nr pharii. nav. — JuiHot-noûl-septemhre 1931 . CXXI -—20 



304 


PLOYÉ. 


revanche, au-dessus de too.ooo globules rouges, 11 y aurait 
hémarthrose traumatique vraie, 


3 ° Le diagnostic de consolidation est parfois très difficile a 
établir dans les expertises, d’autant plus que, chez l’aduU e > 
un ancien foyer tuberculeux peut persister latent, mais vivant, 
pendant toute la vie. On basera son opinion sur la reealcifi ca ' 
tion des contours, l'indolence, la diminution de volume d eS 


ganglions, la cicatrisation des fistules, l’absence do bacille d e 


Koch, l’abaissement du chiffre de la réaction de Vernes, l’am 6 ' 


lioratioh de l’état général et la possibilité de reprise d une 
existence active. Ce sont souvent des nuances; le tout est u 


peu affaire d’appréciation individuelle; cependant, journeü e 
ment la question se pose dans l’application de la loi des p en 


Siens. 


Traitement. — Pour bien traiter une tuberculose chirurgie® 1 ’ 
il faut du temps, beaucoup de temps : en fait, au moins les tro' s 
ou quatre ans de l’évolution naturelle. Une tuberculose chiri ,r 
gicale dure trente-six mois à Berck au lieu de durer trois ans 
Paris, disait spirituellement Broca; c’est dire que la clim ® 10 
thérapie, de même que les médications, les vaccins, etc., 11 
raccourcissent pas d’une semaine la durée de son évolid l0n 
Tous oes moyens ne font qu’aider la défense naturelle dé 1 
nisme et grâce à eux, grâce à la dimatothérapie surtout. ^ 
interventions, souvent nécessaires, donnent beaucoup pl uS 
süccès. Là est le secret de la fortune de Berck. 

II faut avoir vu Berck pour se rendre compte de ce q uP P e ^ p 
être cette métropole de la tuberculose chirurgicale. P® s ’ 
maison, pas une promenade où l’on ne rencontre des ? 
gésv, Y é-t-il donc quelque vertu souveraine dans ce c * ^ 


Je ne le crois pas. Berck est né d’une idée charitable de l’Iùr . 
trice Eugénie qui, voulant faire profiter de l’air marin queffi 
enfants malingres de Paris, y fit construire le premier éta ^ 
sement. Ces enfants tirant le plus grand profit de leur se J° pp 
d’autres établissements se sont groupés peu à peu autour o 
qui devait devenir l’hêpital maritime de l’Assistance pub 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 
de Paris. Aujourd’hui, l’habitude prise, la réunion des eompê- 
* eric es, la renommée mondiale et les intérêts engagés sont tels 
t l Ue ® ei 'ck, sans être maintenant, bien loin de là, l’unique centre, 
J'este cependant le centre de beaucoup le plus importent pour 
8 tuberculose - chirurgicale. En réalité, l’endroit est mal choisi, 
e climat est rude, les vents trop vifs. Un certain nombre de 
Malades y font des complications pulmonaires et des hémctp- 
tyùes dès leur arrivée et doivent partir à la recherche d’uti climat 
P Us doux et plus ensoleillé. D’autre part, la ville a toutes les 
Peines du monde à ne pas se laisser envahir par le sable. 

Cependant, il faut reconnaître qu’il y a sur toute cette côte 
8n a * r particulièrement stimulant et les malades qui résistent 
' a grande majorité), surtout les enfants de Paris, sont transfor- 
^às en quelques semaines. Par ailleurs, pour tous ces eondam- 
a l'immobilité pour de longs mois, il est réconfortant d’être 
8 r °upés, d’assister aux guérisons. 

Passé la période douloureuse du début, les enfants s’adaptent 
res facilement, ils sont joyeux; mais, chez les adultes, c’est un 
1 P° S Problème pour le médecin de faire partager sa foi, de lutter 
a ° n tre le découragement et surtout l’indocilité : l’exemple des 
e ureux résultats de Berck l’y aide puissamment quoique, par 
n )°ment, dans les établissements modestes et surpeuplés, il y 
a,t bien des difficultés, bien des tristesses, 

ne sont pas là des considérations purement littéraires car 
Ce s ont elles qui expliquent les tentatives de traitements plus 
ra pides. 4 

^ est aussi de telles préoccupations qui ont amené Rollier 
Jjft ysin à lutter par le travail et la rééducation professionnelle 
c ° n tre la déchéance physique et morale qu’engendre le désœu- 
joint souvent aux soucis matériels U), 

, ,e côté, très sérieux, de la question de la tuberculose chirur- 
8 'eale devait être envisagé ici, car il n’est pas négligeable dans 
°J hôpitaux. 

de e n<î V6UX ? 3S ^' scu * Rr les avantages ni les inconvénients 
a utres stations marines, de la montagne, du climat de plaine, 




306 


PLOYÉ. 


ni même de l’héliothérapie. Je ne donnerai que mes conclusions. 
Je crois que chez le tuberculeux chirurgical, comme chez tout 
individu du reste, tout changement de climat est excellent 
pendant quelques mois; c’est un très bon tonique physique et 
moral. Puis, l’acclimatèment survenant, l’organisme ne réagit 
plus; mais, dans ces stations, persiste l’avantage d’être au grand 
air et à la lumière. L’idéal, au point de vue climat seul, serait 
de se déplacer suivant les saisons : ce qu’il faut éviter, c’est le 
vent et le froid. 

J’ai vu au Congrès d’Hydrologie de Lyon des photographies 
impressionnantes des résultats obtenus chez l’enfant par Rollier 
à Leysin; j’ai eu de bons résultats de l’héliothérapie (d’été) à 
Saint-Mandrier; Sainte-Anne serait préférable parce que mieux 
insolé. L’armée a un centre à Briançon, mais Duguet et Clave- 
lin* 1 ) ont montré que, même dans la banlieue de Paris on 
pouvoit avoir également des succès. Hendaye se vante de son 
climat égal et c’est peut-être la meilleure des stations marines. 
Les influences climatériques agissent, mais il est essentiel aussi 
d’activer les fonctions de la peau par l’exposition à l’air libre et 
l’héliothérapie, mais avec précaution, progressivement et en sui¬ 
vant soigneusement les réactions thermiques. La pigmentation 
est un bon indice d’augmentation de la résistance organique. 
La peau, comme l’a montré Rollier ( 2 >, aide à la protection, à la 
circulation, à l’influx nerveux, à l’élimination; même, la choles¬ 
térine se transforme en vitamine dans la peau, sous l’action de 
la lumière. 

En dehors de la climatothérapie, des adjuvants essentiels 
sont, comme dans toute tuberculose, la bonne alimentation, 
l’huile de foie de morue, l’iode, l’arsenic, le chlorure de calcium 
(chlorocalcion de préférence) car c’est le seul sel calcique 
passant réellement dans le sang. 

Également, quelques séries de rayons ultra-violets ont, par 
leur action tonique et recalcifiante, une utilité réelle surtout 

(’> Mande médical, 1936 . 

<*) Bulletin de l'Académie de médecine, 1 o mars 1981 . 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 307 
dans les lésions superficielles; ils ont moins d’action sur une 
lésion profonde. 

La radiothérapie est sans utilité. 

Enfin, je croirais être incomplet en ne parlant pas de toutes 
ces méthodes préconisées tour à tour : je veux parler du vaccin 
de Vaudremer O), de l’antigène méthylique de Boquet et 
Nègre (2) , de l’extrait colloïdal de Grimberg( 3) , de la lipotu- 
berculine de Le Moignic, des terres raresdu chlorure de 
calcium intraveineux (5) , de la méthode de Finikoff (a) (huile 
iodée et chlorure de calcium). 

Aujourd’hui la mode est à la choline, ou aux sels d’or O), 0 u 
encore à l’opothérapie splénique (8) . Je n’ai pas vu employer 
le sérum de Jousset ou l’allergine en tuberculose chirurgicale. 

A Berck, on est complètement sceptique sur tous ces traite¬ 
ments, pour les avoir employés tour à tour sans idée préconçue 
ou même les avoir fait employer par leur auteur sur un lot de 
malades choisis par lui-même. Moi-même je n’ai pas obtenu de 
résultats bien probants de la thérapeutique médicale. Il faut 
du reste tenir compte qu’un malade traité par une méthode 
nouvelle est en général mieux observé, mieux suivi et cette consi¬ 
dération n’est pas négligeable. 

Pour en finir avec le traitement, il ne faut jamais perdre de 
vue la fréquence du terrain syphilitique chez les tuberculeux 
chirurgicaux; mais il faut se méfier de l’arsenic : les arséno- 
benzènes donnent parfois chez ces malades des poussées d’une 
violence extrême, très dangereuses. Au total, le traitement a 
plus d’action sur une syphilis acquise que sur une syphilis 
héréditaire et celle-ci est, en l’occurrence, la plus fréquente, 

(li Preste médicale, 8 octobre 19a4 et Bulletin médical, 1997, n“ 49. 

Presse médicale, 93 février r'997 et 96 mai 1998. 

(S) Académie des Sciences, 99 juin 1995. 

<4) Thèse Bleton. Paris 1990. 

(l) Cuvblin, Presse médicale, 99 février 1998. 

Journal des Praticiens, 96 novembre 1997 et Revue de chirurgie, 
*997, n° 5. 

* 7) Marotte, Archives de médecine militaire, janvier 1980. 

(8) Journal des Praticiens, i4 février 1981. 



308 PLÜYÉ. 

Il agit mieux sur les diaphyses que sur les épiphyses; il agit 
peu sur la colonne vertébrale, où la syphilis a une évolution 
très spéciale; il agit mieux sur le genou qu’ailleurs; du reste la 
syphilis attaque fréquemment le genou. 

Quand on voit se reformer un séquestre après son ablation 
il faut de suite penser à la syphilis et la traiter. 

II pst parfois très difficile, en dehors des examens de labora¬ 
toire et de l’épreuve du traitement, de différencier une syphilis 
d’une tuberculose chirurgicale. 

Ponctions et interventions diverses. — Vider par-ponction une 
articulation ou un abcès est de pratique journalière en tuber¬ 
culose chirurgicale. On croit souvent savoir faire cette minime 
intervention alors qu’en réalité on ne ponctionne pas assez 
loin de l’abcès; on n’évite pas assez le point déclive, amorce de 
la fistule; on ponctionne avec une aiguille aussitôt obstruée; 
enfin on injecte encore trop souvent des liquides variés. 

D’abord l’ahcès s’apprécie souvent bien mieux les yeux 
fermés, en effleurant la surface cutanée, ainsi que l’a recommandé 
Ménard. Quand on l’a bien localisé, il faut le vider, non pas 
avec une aiguille (à moins que le pus ne soit très fluide), mais 
avec un gros trocart (ceux du Potain sont trop petits, ceux de 
l’appareil de Calot également). De plus, ce trocart doit bien 
s’adapter sur la seringue en verre ordinaire. (Aucun aspirateur 
ne Vaut cette seringue.) Il faut s’installer, mettre des champs, 
des gants, etc. Ceci fait, s’il s’agit d’un enfant, prévenir qu’on 
va piquer, car l’enfant ne souffre pas qu’on le trompe. On 
ponctionne aloys, loin de l’abcès et en évitant le point déclive. 
Laisser couler le pus sans aspiration, ou, au besoin, aspirer. 

Si le trocart est obstrué par un grumeau, une fongosité, il ne 
faut rien injecter, mais il faut déboucher avec le mandrin du 
trocart. L’ahcès vidé on se gardera d’injecter quoi que ce soit- 
Les liquides dits modificateurs n’ont jamais modifié que la 
peau et ont causé plus d’infections et de fistules qu’ils n’en ont 
prévenu. N’injectez jamais rien, pas même de l’eau bouillie : 
on n’est jamais sfir de spp asepsie. Du jour où* instruit par 
Berck, je n’ai plus rien injecté, nies résultats 6cmt devenus incom- 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 809 
Parabletnent meilleurs. Si l’abcès n’est pas encore formé, 

J attends à plus tard, au lieu d’essayer de faire «fondre». 

B n est qu’absolument forcé par la nécessité d’un diagnostic, 
'l 110 je me résigne, à contre-cœur, à injecter parfois du lipiodol 
P°ur trouver un foyer d’origine. 

■le croirais avoir beaucoup fait si tout ce travail n’avait pour 
j^sultat que Je vous persuader que toute injection est néfaste. 

ne f°* s le pus évacué, on remet le mandrin dans le trocart 
P°ur ne pas risquer d’entraîner dans la peau quelque fragment 
tuberculeux, puis, pinçant avec un tampon la peau sur le trocart, 
e t prévenant, on retire d’un coup sec. Petit pansement ou 

c °Hodion. 

L e plus difficile est de savoir quand il faut ponctionner, 
quelquefois tous l es jours, quelquefois tous les mois; seule la 
Pratique enseigne. On s’aperçoit très bien quand la tension 
ttl °ute, ou que la peau s’amincit. Du reste, si la fistule se 
P r °duit, il ne faut pas croire la partie perdue : beaucoup de 
ls tules s’arrangent très bien, si on ne les malmène pas par des 
éjections, et si on se borne à les exposer au soleil ou aux ultra- 
mulets et à les panser proprement. La fistule est souvent même 
11,1 Processus de guérison (témoin les écrouelles). Il est étrange 
d 0 Voir parfois le temps considérable que met une membrane 
‘überculogène à se frayer la voie vers l’extérieur : ainsi je viens 
de voir un abcès J'o gueux qui avait mis trente ans à cheminer 
d u grand trochanter, lieu d’origine, jusqu a la partie postéro- 
Su périeure de la cuisse où il était venu, non pas se fistuliser 
Car ü était trop épais, mais ulcérer la peau comme une gomme. 
J extirpai en bloc la masse fongueuse : elle contenait encore du 
Veille de Koch. 

On voit parfois, au voisinage d’une articulation, dans un 
triangle de Scarpa par exemple, quelque masse mollasse, à 
B °nsistance pâteuse, masse plutôt profonde, où la ponction ne 
Q nne rien. Il peut y avoir quelque gêne de la région. Méfïez- 
V ° U8 , c’est souvent un abcès fongueux. Il faut radiographier, 
8 ° n ger à l’origine ostéo-articulaire possible et se comporter en 
c onnaissance de cause : une simple incision ou tentative d’exci- 
8l °n incomplète serait un désastre le plus souvent. 





310 


PLOYÉ. 

Ce que j’ai dit de l’abstention d’injection dans un abcès 
s’applique également aux articulations. De même, pas d’injec¬ 
tions de chlorure de zinc au voisinage des épiphyses; c’est là 
travailler entièrement à l’aveugle. 

Je n’ai pas l’expérience des cautérisations ignées profondes 
encore recommandées par d’excellents auteurs : je pense qu’elles 
doivent agir comme les tunnellisations de Robertson-Lavalle, 
que nous étudierons plus loin. 

Quant aux opérations, aux curetages, aux résections, etc., 
le grand principe pour les pratiquer est d’attendre le temps 
opportun, que nous verrons pour chaque os, pour chaque arti¬ 
culation. Après ces interventions, on ferme la plaie complète¬ 
ment, sans drainage, s’il n’y a pas d’infection; dans le cas 
contraire, il faut laisser largement ouvert et panser à plat (les 
résultats, quoique moins bons, sont encore satisfaisants). 

Quand on a cureté un foyer, il ne faut pas chercher à combler 
la cavité par des pâtes (elles sont mauvaises), ou encore par des 
greffons (ils sont inutiles). C’est l’hématome qui organise spon¬ 
tanément le comblement de la cavité. 

Après ces considérations générales, il nous reste à passer en 
revue les différentes localisations de la tuberculose chirurgicale 
Nous étudierons successivement les membres, le tronc y compris 
le rachis et enfin les parties molles et quelques organes. 


MEMBRE SUPÉRIEUR. 

ÉPAULE. 

Il nous fçiut ici, comme dans presque tous les cas de tubercu¬ 
lose, distinguer l’enfant de l’adulte. 

1 0 Enfants. — Chez les enfants, la scapulalgie est rare : on 
voit cent maux de Pott pour une scapulalgie. Elle est, chez eux, 
beaucoup moins grave que chez l’adulte car elle guérit souvent 
spontanément. L’enfant fait fréquemment, à l’épaule, de la 
carie sèche, donc sans abcès perceptible; l’aboutissement de 
cette forme sera une ankylosé plus ou moins complète. Aussi, 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 311 
au lieu d’immobiliser dans une écharpe, bras pendant, comme 
le recommande Ombredanne sous prétexte d’allonger la 
capsule, sera-t-il préférable d’immobiliser, comme le fait Sorrel, 
en abduction à 45 ° au moins, au besoin sous anesthésie : de 
cette façon, une fois l’ankylose obtenue, le bras conserve la 
possibilité d’abduction et peut aussi être ramené le long du 
corps par son propre poids et par bascule de l’omoplate. 

Pour bien obtenir cette abduction, il faut fixer l’omoplate 
par un corset et, sur ce corset, s’appuie une tige plâtrée qui 
maintient l’appareil brachial; ce dernier doit descendre jusqu’à 
la main, pouce en avant; une bande passe entre le pouce et 
l’index, mais la main reste libre. On fait, à l’épaule, une fenêtre 
la plus large possible pour aérer et surveiller et on laisse évoluer 
jusqu’à la guérison, qui survient, en général, en un an, un an et 
demi. 

Dans d’autres formes, plus sérieuses, on peut voir des abcès, 
surtout le long du biceps, parfois à la îosse sous-scapulaire ou 
au creux axillaire. Dans ce cas, ponctionner; mais l’abcès est 
souvent superficiel et la fistule fréquente. 

Si l’abcès est infecté, avec fièvre, mauvais état général, alors 
l’infection commande une résection de drainage, minima, 
atypique, car on n’oubliera jamais que l’extrémité supérieure 
de l’humérus est l’extrémité fertile. Donc, débrider sur la fistule, 
cureter son point d’origine, faire à la curette du jeu dans l’article 
mais ne faire cette intervention qu’à la dernière extrémité. 

o° Adultes. — Il en va tout autrement chez l’adulte. Ici, la 
forme sèche est très rare et Sorrel déclare qu’il n’en a jamais 
vu, bien qu’on en parle beaucoup. En réalité, pour lui, ces 
fçrmes dites sèches ne sont qu’une étape de l’évolution et 
aboutissent toujours, après quelques années, à l’arthrite 
fongueuse. Alors le cas devient plus grave. 

Par l’immobilisation seule, on n’obtient que très rarement 
1 ankylosé, c’est-à-dire la guérison, et cela en un temps très 
long. 


^ Précis de chirurgie infantile. 



312 


PLOYÉ. 


♦ 'f Ifi 

Le plus souvent, c’est à la période des abcès que 1 on voit 
malade, soit que le diagnostic n’ait pas été fait, Boit que 
malade ait refusé de se laisser opérer auparavant. 

Le seul traitement à faire, et cela dès le début, ou du n) oi " h 
dès que la période inflammatoire est passée, est une résecti 011 ’ 
mais une résection limitée si les lésions le sont aussi. On p eU * 
ici opérer plus tôt qu’on ne le ferait pour n’importe qu*^® 
autre articulation. J’ai opéré ainsi à Saint-Mandrier un Sel 11 
galais qui déclinait rapidement; il y avait de la lièvre et l’épa 11 ^ 
tuméfiée était chaude. J’ai réséqué en pleine suppurati 0 ' 1 
(tuberculeuse prouvée); j’ai enlevé tout ce que j’ai pu de pai' 0l> 
d’abcès autour de l’articulation; j’ai refermé sans drainai! 1 ' 
et immobilisé. L'état général s’améliora aussitôt; il n'y eut p as 
de désunion et le malade put être rapatrié quelques mois ap 1 '* 31- ) 
alors que je suis convaincu qu’il serait mort si je n’avais op‘ 1|( 
rapidement. 

Pour pratiquer cette résection, on fait une incision antérieur^ 
en remontant très haut sur la voûte acromio-coracoïdiefl 110 ' 
On rejette le tendon du biceps en dedans ou en dehors (le p^ uS 
souvent en dedans). On dénude la tête à la rugine (toutes 
opérations sont sous-périostées), en respectant l’insertion de 
capsule puis on décapite l’humérus d’un, coup de ciseau. 
parfait à la curette ou à la pince gouge, en grattant au bes 0 "' 
la cavité glénoïde et on réunit sans drainer. Puis on immobile 
trois mois dans l’abduction horizontale, ce qui évite l’élongati 0 ' 1 
de la capsule. Les résultats sont souvent remarquables, s* 
n’a pas attendu trop longtemps, si on a respecté les inserti 0 ® 
musculaires et si le deltoïde n’est pas trop atrophié. Les rè sl1 
tats sont moins bons si on a dû faire une résection de drai 11 ®^ 
pour fistule importante et infectée; en effet ici on doit la> s9 
la plaie ouverte. 

Chez le vieillard, on commencera également toujours par ll ®, 
résection. On n’a pas le droit de désarticuler sans avoir t e ®^ 
une résection plus ou moins large, même en la retouchant P^ 1 ' 
sieurs fois, même au prix d’un bras ballant et du port <* 
appareil prothétique. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 313 
On a récemment discuté à la Société de Chirurgie (O à propos 
^ opérations d’arthrodèse extra-articulaire de l’épaule pour 
Sc apulalgie, à l’imitation do ce qui commence à se faire pour 
ta coxalgie. Sorrel et Mathieu se soiit élevés contre ces arthro¬ 
ses de l’épaule, rappelant qu’Ollier et d’autres ont eu d’exoel- 
tants résultats de résections, avec conservation des mouvements. 
M’épaule ballante ne se voit après résection que si l’opération 
es t trop tardive (dégénérescence musculaire) ou si on a fait la 
taute de couper le circonflexe. 

HUMÉRUS ET DUPHYSES EN GÉNÉRAL. 

L’atteinte des diaphyses se voit plus souvent chez l'enfant 
que chez l’adulte, c’est-à-dire à la période d’activité des os. 
Ün aura souvent intérêt à temporiser (voir radius, cubitus). 
Parfois, cependant, on a la main forcée par une forme ressem¬ 
blant à l’ostéomyélite aiguë avec retentissement grave sur l’état 
général. Dans ce cas, il faudrait trépaner, ne pas drainer, et, 
consécutivement, enlever au besoin un séquestre persistant. 

COUDE. 

Au membre supérieur, c’est au coude que la tuberculose frappe 
ta plus fréquemment. Ici encore, la façon d’agir est tout à fait 
différente chez l’enfant et chez l’adulte. 

Enfant. — Chez l’eufant, on peut voir l’arthrite tuberculeuse 
primitive du coude, mais, le plus souvent, on aura affaire à 
tin envahissement secondaire à une ostéite juxta-articulaire ou 
tnrtout secondaire à un spioa ventosa du cubitus; en effet, le 
cartilage du cubitus n’oppose qu’une barrière très faible à la 
progression de l’ostéite vers l’articulation. Le meilleur traite¬ 
ment préventif d’une tuberculose du coude chez l’enfant sera 
doue l'ablation du point d’ostéite du cubitus. 

U) Lancb et Massart, Bulletin de la Société de chirurgie, 1 *' et 8 février 



314 PLOYÉ. 

Si l’articulation est prise, en général il faut se contenter 
d’immobiliser. On le fera dans un plâtre prenant l’épaule et 
le poignet, pouce en haut et sans que les doigts soient immobi¬ 
lisés, car les doigts de l’enfant s’enraidissent très vite. Le coude 
lui-même sera fléchi à peu près à angle droit, position qui permet 
le plus grand nombre d’actes ordinaires de la vie. On laissera 
ce plâtre jusqu’à guérison, appréciée par les critères cliniques 
et radiographiques ordinaires. 

On verra, au coudp, très fréquemment des abcès, surtout 
dans les gouttières olécraniennes, plus rarement en avant* 
quelquefois au niveau du ganglion sus-épitrochléen. Dans ce 
cas, un appareil bivalve permettra les ponctions. 

Le traitement immobilisateur suffira, même en cas de fistu¬ 
lisation prolongée (datant d’un an par exemple). Mais, pour 
peu que s’infecte une de ces suppurations si fréquentes au 
coude, on sera autorisé à intervenir, ici beaucoup plus qu" 
l’épaule. En effet, ici les lésions sont plus complexes qu # 
l’épaule, l’articulation est plus serrée, le drainage moins facile 
De plus, ici, les épiphyses ne sont pas les extrémités fertiles e* 
une résection compromettra fort peu la longueur future d" 
membre. 

Du reste, cette résection ne sera pas la résection type d’ 0 llie r ' 
Farabœuf; ce sera une simple opération de drainage. Apo s 
application de la bande d’Esmarch, on fait une incision médian 1 ’ 
postérieure prenant assez loin sur l’humérus et le cubitu 5. 
On détache, de chaque côté, le périoste à la rugine ; on rejeté 
en dedans le nerf cubital, on désinsère le triceps en conservai' 1 
le plus possible de ses attaches inférieures. Luxant alors I e 
cubitus, on se contente de sectionner Tolécrâne sans empiété 
si possible sur la console coronoïdienne et en mordant à peii" î 
sur la tête du radius. A l’humérus, au lieu de scier comme da"" 
la résection type, il faut enlever à la pince-gouge la porli" 1 ' 
moyenne de l’épiphyse, en laissant soigneusement de cha<p |É 
côté les deux crochets épicondylien et épitrochléen. Puis 0,1 
immobilise à angle droit, pouce en l’air. 

On n’obtiendra le plus souvent qu’une ankylosé car l’int« r ' 
vention s’est adressée à un cas grave, infecté et qu’il faut draio^ 1 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 315 


mais l’ankylose sera en bonne position et grâce aux crochets, on 
n’aura pas de coude ballant. 

Adulte. — Chez l’adulte, l’affection est plus grave : les abcès, 
les fistules s’éternisent et compromettent l’état général. Au 
lieu de s’attarder à immobiliser, il faut, dit Sorrel, réséquer 
dès que le diagnostic est certain (soit résection économique 
comme chez l’enfant, soit résection type d’Ollier). On peut 
même par une résection étendue avoir encore de beaux résul¬ 
tats : témoin les malades présentés à Lyon lors du centenaire 
d’Ollier et qui, avec un coude souvent d’aspect très déformé, 
en mauvaise position, se servaient très bien de leur membre. 

Dans les cas où le périoste a été moins bien respecté, le coude 
reste ballant, au repos du moins, mais il a encore un bon fonc¬ 
tionnement lors de la contraction musculaire active. De toutes 
façons on aura toujours intérêt à ne pas faire trop large, même 
en cas de lésions étendues et si, dans un bon cas pris au début, 
la section plane est la section de choix, en revanche il faudra, 
dans les cas plus graves, faire une résection limitée en largeur, 
c’est-à-dire conserver des crochets latéraux qui, du reste, sont 
en général intacts : dans cette arche viendra s’implanter le bloc 
radio-cubital. Le point capital est d’avoir un bon triceps. Si 
l’pn n’a pas dû drainer, on peut obtenir un coude mobile; 
dans le cas contraire on aura une ankylosé. Si la fistule est 
minime ou peu infectée on peut encore fermer sans drainer, 
quitte à faire sauter quelques points en cas de fièvre. On immo¬ 
bilise généralement à angle droit, cependant certains tra¬ 
vailleurs (terrassiers, laboureurs) se trouvent mieux d’une 
ankylosé à angle obtus à 11 o°. Si les deux coudes sont pris, il 
vaut mieux en immobiliser un à angle obtus, l’autre à angle 
presque aigu pour que le malade puisse porter la main à la 
bouche. 

Vieillard. — Même après 5 o ans, la résection donne encore 
des guérisons et de bons résultats fonctionnels; mais, chez le 
vieillard, il faut, d’emblée, faire une résection très large, pour 
bien enlever toute la lésion, même au prix d’un coude ballant 



316 PLOYÉ. 

et d’un appareil. On obtient dans ces conditions encoïe de tre(l 
bons résultats; il ne faut donc pas amputer d’emblée*, com 1110 
on le voit encore préconiser trop souvent. 


RADIUS. CUBITUS. 


Parmi les diaphyses ce sont celles du radius et du ciibit’ 15 
qui sont le plus souvent le siège d’ostéites tuberculeuses, surfa”* 
chez l’enfant. Comme pour toutes les diaphyses, il faut opéfah 
mai à condition d’attendre que la lésion ait vieilli, qu’elle s°'* 
devenue nette à la radiographie qui, en général, montre al° rS 
un séquestre central, avec condensation osseuse périphériq ilC ' 
Un abcès est la signature du séquestre. Dans ce cas, on dissèq” 6 ■' 
tout l’abcès, si grand soit-il; ou bien, s’il y a fistule, on > a 
débride et on va enlever le séquestre. Il faut faire un curefaff 
léger de la caverne, mais sans détruire la cOque osseuse p^ r '~ 
phérique et surtout sans empiéter sur le cartilage de conjug 81 ' 
son inférieur car dahs ce cas on risquerait de détruire l’exfa-' 
mité fertile et d’avoir ultérieurement tine main bote. C’est 1 # 
même façon de procéder pour les spina ventosa, le cale” 
néum, etc. 


Enfants. — Il est rare que le poignet de l’enfant soit atte> n 
dès les premiers mois de la vie, alors que le fait s’obsef' e 
pour le coude; cette différence tient à l’ossification plus taré' Ÿ<l 
du poignet. A noter également l’affinité bien plus grande 
syphilis pour le coude que pour le, pôignet. 

Il est important.de bien connaître cette tuberculose du P 0 ' 
gnet ; on ne Voit que trop sbüveftt faire de la mobilisation* ( ' p 
massages, pour un prétendu traumatisme, toujours invof] 116 
On peut voir toutes les formes, de l’hydarthrose simple) ^ 
fongosités, de la carie sèche, etc; Le plus souvent, tout le poig" 1 
est gros, les mouvements sont limités et il y a fréquemment ^ 
Abcès et des fistules, Il faut immobiliser. Mais il faut bien 
garder d’appliquer un piètre qui immobilise les doigts car 




ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 317 
J oi f? ts de l’enfant, nous l’avons déjà dit, s’ankylosent très vite. 
^ ® iriain d’enfant totalement immobilisée devient inutilisable 
c est là un très mauvais résultat. 

e plâtre doit prendre l’avant-bras, le poignet (en bypérexteh- 
on ) et juste la paume, jusqu’à la racine des doigts, ce qui n’est 
P 0 * toujours facile à exécuter. 

ar ce traitement, on est souvent surpris de voir que le poignet 
reprend une souplesse frès grande, même quand il y a des 
•es, à condition que l’articulation radio-carpienne n’ait 
P 0S ^té intéressée (1) . Sorrel fait remarquer qu’au moment où 
011 observe cette souplesse, critère de guérison, et qu’on s’ap- 
prâte à remplacer le plâtre par un appareil plus léger en cellu- 
1 > si l’on fait une radiographié on s’aperçoit que seulement 
jf Ue lques os ou quelques articulations ont été intéressés. Il 
a lï*t donc de lésions partielles, alors que tout le poignet 

Paraissait pris. 

s ex P^ c f ue P ar l’apparition successive des points 
^ ei> s , anj deux poi n t s d’USsificallflh seulement : grand os 

0s crdcliü. 

^ ers 3 ans, le pyramidal, l’épiphÿse t-adidlé, l’épiphyse du 


PjTuiior métacarpien, celle du cinquième métacarpien et s 


^rs 5 ans, apparaissent le semi-limaire et le trapèze. 

^ aüS ’ ^ sca pl 10ic l e » te trapézoïde et l’épiphyse dû 

^ ers 9 ans enfin, le pisiforme. 

t>aH nr ' P en ^ ant longtemps, oh n’a que dii cartilage,, respecté 
■ a tuberculose en raison de Soh absence de vascularisation. 
, 5 ans à 8 ans, sj le poignet est atteint, ce ne sera qüe 

or jj' 'ouient. Cette particularité est très souvent méconnue; 
es j ^ ( n Y a pas là seulement un intérêt anatomique mais le fait 
es 'mportant pour le traitement car, si l’on doit intervenir 

Bulletin de la Société de chirurgie, 6 février 1996. 



318 PLOYtf. 

(soit en dernière extrémité, soit à cause d’une suppuration trop 
intense et d’un drainage nécessaire) il ne faudra faire qu’un 
débridement et un évidement très localisés, très prudents, en 
ayant bien soin de respecter les petits os cartilagineux. 

Dans certains cas, la localisation se fera sur le grand os et 
l’os crochu; dans d’autres, toute la première rangée du carpe 
est prise, avec ankylosé au radius, mais la deuxième rangée 
reste souple; dans d’autres enfin, qui s’accompagnent de suppu¬ 
ration profuse, tout le poignet est pris, mais ce n’est pas la 
règle. 

Sorrel et Mouchet ont pu s’appuyer sur ces faits pour s’élever 
à la Société de Chirurgie O contre des présentations de soi- 
disant anomalies du carpe (carpe à une seule rangée par 
exemple) et montrer qu’il ne s’agissait en réalité que de tuber¬ 
culose ancienne ayant fait disparaître un ou plusieurs os du 
poignet. 

Ombredanne recommande dans son Précis de chirurgie 
infantile, l’ignipuncture profonde ou les injections modifica¬ 
trices dans la tuberculose du poignet de l’enfant. Ce traitement 
un peu aveugle me paraît inférieur à celui qui est préconisé 
par Sorrel, c’est-à-dire immobilisation et, en dernier ressorti 
dans les cas graves, intervention limitée. 

Adultes. — Nous avons insisté sur le caractère partiel ordi¬ 
naire des lésions de l’enfant. Chez l’adulte, au contraire, en 
général tout le carpe est atteint. Nous verrons qu’il en est de 
même au pied, mais le fait est encore plus marqué pour le 
poignet car ici les os sont beaucoup plus étroitement imbri¬ 
qués. Parfois, cependant, on verra des lésions limitées à certains 
os, ce qui évite une résection totale t' 2) . 

Cette tumeur blanche du poignet de l’adulte va donc se 
terminer par une ankylosé complète : par suite, il est indiqué 
ici de faire une résection. C’est là une excellente opération et 
il faut la faire dès que les lésions sont certaines. Dans des cas 

(1) Bulletin de la Société de chirurgie, 2 3 janvier igaô. 

( ! > Sorrel, Bulletin de la Société de chirurgie, a juillet 1937. 



ÉTAT AGTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 319 
rares, de malades peu âgés, on pourra respecter certains os 
(la première rangée par exemple), suivant les lésions constatées 
à l’opération. Dans tous les cas, on adoptera la technique sui¬ 
vante que j’ai vu suivre par Sorrel et qui est sur le malade 
beaucoup plus simple que l’exercice de médecine opératoire 
habituel. 

Bande d’Esmarch. Par une seule incision dorsale externe, 
faite au niveau des radiaux, on passe entre, d’une part l’exten¬ 
seur commun, et d’autre part les radiaux et l’extenseur du pouce. 
On arrive sur le scaphoïde. La capsule est presque toujours 
détruite. On donne quelques coups de rugine de chaque côté 
et on luxe le dôme carpien. On enlève alors (le plus souvent à 
la curette) les os malades, et, au besoin, tout le carpe. Certains O) 
négligent le pisiforme, ou respectent parfois le trapèze pour 
les fonctions du pouce. Ceci fait, on a un large, accès sur la 
face palmaire. On voit les fongosités, les abcès, qu’on excise. 

Il est assez rare qu’on doive empiéter sur les métacarpiens, 
mais il ne faut jamais toucher, sous aucun prétexte, aux apo¬ 
physes styloïdes radiale et cubitale. Sorrel y insiste beaucoup. 
La résection type est mauvaise, illogique. En effet, les apophyses 
8 tyloïdes sont faites de tissu dur, généralement intact; en les 
sacrifiant, on obtient un poignet ballant, beaucoup plus néfaste 
qu’un coude ballant, et qui condamne au port d’un appa¬ 
reil. 

Dans les mauvais cas, ou quand il faut drainer pour un cas 
infecté, on aura une guérison par ankylosé, mais un poignet 
solide, avec des doigts souples et parfaitement utilisables. 

La résection terminée, on referme sans chercher à combler 
1 espace mort et on immobilise, de préférence en hyperex¬ 
tension. 

Leriche( 2) a traité des tuberculoses du poignet par sympa¬ 
thectomie, avec de bons résultats, mais la résection est plus sûre. 

Vieillard. — Ici, comme pour le coude, il ne faut pas se presser 

U) CourbouiAs, Revue de chirurgie, 1926, n°‘ 5 et 6. 

Lyon chirurgical, septembre 1938. 

«KD. f,t pharm. nav. — Juillet-août-septembre ig3i. CXXI —ai 


320 PLOYÉ. 

d’amputer. Avant de s’y résoudre, il faut faire une résection 
étendue, avec, au besoin, ablation des extrémités radiai e 
cubitale, quitte à avoir un poignet ballant. 

MÉTACARPIENS. PHALANGES. 

L’ostéite tuberculeuse diaphysaire des métacarpiens et ^ 
phalanges (spina ventosa) se voit surtout chez l’enfant. EH e 
importante à connaître, non seulement pour sauvegarde 
fonction d’un doigt, mais à cause du danger d’envahisse> ne 
du poignet lorsque les métacarpiens sont atteints. Le danB® r 
n’existe que pour les quatre derniers métacarpiens : en et ’ 
seul lé premier métacarpien a son cartilage diaphyso-ép'P 11 ^ 
saire disposé à la base de l’os et ce cartilage s’oppose longteo’P 
à la progression de la lésion vers le poignet. Pour les ^ 
métacarpiens, le cartilage fertile est au niveau de la tète de °^’ 
vers la phalange, il n’y a donc rien pour arrêter l’extension ^ 
poignet; il est vrai que, dans ce cas d’extension, il n y 11 ^ 
général d’intéressée que la deuxième rangée du carpe, ce <1 
ne compromet pas les mouvements du poignet. 

On voit rarement le début du spina vt ntosa; à ce moitié®^ 
n’y a que du gonflement de la partie périphérique de . 
Fréquemment la lésion s’en tient la, surtout s’il y a d® u ^ 
lésions concomitantes. Si au contraire ls lésion évolue, on ^ 
à la radiographie, après deux ou trois mois, que, à la r 
centrale du fuse'au périostique, l’os amien se sépare de c 
partie périphérique renflée et forme un séquestre tôt* ■ 
règle, la coque périostique se perfore bientôt et le p uS ^ (1 , 
vers la peau. Si on laisse les choses évoluer, cette couche P 
lente détruit l’os périostique fragile; alors le séquestre di®P. 
saire diminue peu à peu, mais l’os périostique disparaît 
ment et l’os entier est perdu ou devient très irrégulier- -j, 
donc opérer quand l’os périostique n’est pas encore d ^ 
on enlève le séquestre diaphysaire et on obtient ainsi, ^|| f 
de la prolifération périostique une restitutio ad intégré , - e 
qu’il est parfois impossible ensuite de voir à la radiog r 
que l’os a été atteint. Par contre, l’abser d’opération i® 


ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE, à‘21 

également l'envahiSseüiènt aux autres doigts dû articulations 
par la suppuration. 

On Voit l'importance d’opérer dn temps opportUli; 81 Ott bpé- 
ïait dès qü’on voit dü gonflemeht périoStiqUé d’un tioigt-, très 
Souvent oh ne trouverait pas le Séquestre. Mais lorsqu'on Voit 
l’abcès (caractéristique dü séquestré), il hé faut pàs attendre 
ttép. Dès qüé-, à la radiographie, cé séquestre commencé à 
s’isoler, il faut inciser sür l'abcès > récliher lé téndbh, chercher 
la fistule osseuse, trépaner légèrement, mais U ne faut pas 
chercher à enlever le séquestré eh bloc, pour he pas détruire 
l’éS pério8tlqUë périphérique. II faut eülëVer ce séquestre én 
taorcelant, et He foire qu’un euretige très discret. S’il f avait 
fistule, laisser ouvert. La reconstitution Se fait très rapidement. 

ComeiÉ. 

C’est une dès plus fréquentes des localisations articulaires 
de la tuberculose, c’est aussi une des plus graves car il s’agit 
d’une articulation très importante, difficile à explorer, à 
atteindre et à immobiliser; dé plus les Séquelles ïonctitihhéfifes 
dé la coxalgie posent Uh problème très difficile à résoudre. 

Le diagnostic en est SOUVéht fort délicat aü début, d’autant 
plus que la pathologie de la llühche est encore très obscure, 
le h’ai pas 1’ihtehtioh de répéter ici la Symptomatologie de la 
coxalgie, très bien exposée dans tous lés livres, mais il ne me 
paraît pas inutile de dire uh mot du Sa^nmïi'c. 

Supposons éliminés d’abord : le traumatisme (radiographie), 
lé rhumatisme (épreuve du traitement sàlicylé), les arthrites 
par infebtion (micrtobe en caüse dahS le liquide de pOhétiOh) 
ou par intOxicatioh (ménopausé, etc.), l’hystérie (Sfe méfier 
d’une lésioh Concomitante), la syphilis (dOUleürS hOCturnéS, 
phases d’indolence, bilatéralité, hyperostosés), la gonOcOtèle 
(créhelüres des surfaces, gonoréaction positivé, recherehè du 
gonocoque), le diagnostic se restreint entre la « coxarthrie » et la 
«coxalgie». 

Sous le terme de coxarthrie on englobe tous les cas de hanches 
douloureuses qui ue rentrent pas dans les groupes précédents 



322 PLOYÉ. 

et qui ne sont pas de la coxalgie, c’est-à-dire de l’ostéo-arthrite 
tuberculeuse. 

Quant au rhumatisme de Poncet, sa place est encore mal déter¬ 
minée. Son existence n’est pas douteuse, mais on a compris 
trop de choses sous cette étiquette; on ne doit le retenir que 
lorsque chez un malade suspect d’imprégnation bacillaire, il y a 
des douleurs rhumatoïdes, sans grosse réaction locale, sans 
abcès et sans lésions radiographiques. 

La coxalgie s’accompagne de réaction locale, de contractures, 
d’abcès, de ganglions et présente des lésions radiographiques. 
Notamment la chaleur locale et l’adénopathie ne manquent 
jamais dans la coxalgie évolutive, alors qu’elles font défaut 
dans la simple dystrophie épiphysaire. 

La coxarthrie est une hanche douloureuse, avec lésions 
radiographiques, mais sans abcès ni ganglions, sans grosse 
réaction locale ni fortes contractures, et sans tuberculose ainsi 
que le montre l’évolution et une cuti-réaction parfois négative. 
Que faut-il donc comprendre sous ce terme? Ici, on est en plein 
chaos; c’est l’ostéochondrite, le morbus coxae senilis, la maladie 
de Legg-Calvé-Perthes-Waldenstrômm, les coxa plana, flecta. 
vara, erecta, l’arthrite déformante juvénile ou sénile, etc. 
Autant d’auteurs, presque autant d’avis. 

Pour Calot presque tout est de la luxation congénitale 
méconnue. Il est exact que l’on voit souvent dans ces cas ce 
que Calot appelle le cotyle en demi-citron ou à double fond, 
voire même une ébauche de rupture de l’arc cervico-obturateur, 
et qu’une luxation congénitale peut, à la longue, devenir 
douloureuse. Mais l’ostéochondrite vraie n’est pas de la luxa¬ 
tion parce que, dans l’ostéochondrite, il y a, radiographique- 
ment, des remaniements osseux très spéciaux et parce que, 
lorsque l’affection a terminé son évolution, elle cesse souvent 
d’être douloureuse. 

Pour Delbett 3 *, l’ostéochondrite est due surtout à du 


<*) Monde médical, février 1923, avril 1924, février 1927. 

(*) Revue de chirurgie, 1925, n° 1. 

(>) Ombredanne, Bulletin de la Société de chirurgie, i 5 novembre ‘S® 0, 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 323 
redressement du col (coxa erecta), ce qui produit, par compres¬ 
sion, de l’ostéite raréfiante du bord supérieur du cotyle; cette 
maladie atteindrait surtout les femmes entre 90 et 5 o ans; ce 
ne serait ni de l’arthrite sèche (identique pour lui au morbus 
coxae senilis), ni de la maladie de Legg-Calvé (coxa plana) où 
la tête seule est atteinte. 

Pour Tixier et Patel (U, l’ostéochondrite déformante ou 
maladie de Legg-Calvé ne serait que juvénile, et d’origine infec¬ 
tieuse (tuberculose ou syphilis ou infection atténuée); en 
revanche, le morbus coxae senilis serait de la carie sèche tuber¬ 
culeuse et une forme aggravée du rhumatisme de Poncet. 

Pour Sorrel, l’ostéochondrite serait de l’ostéite épiphysaire 
de croissance, avec fragmentation (aspect tigré) puis reconsti¬ 
tution progressive de la tête fémorale, mais sans altération de 
l’articulation ni du cotyle; cette affection évoluerait en deux ou 
trois ans vers la guérison. Cette ostéochondrite serait diffé¬ 
rente de l’arthrite déformante juvénile qui, elle, apparaîtrait 
non plus chez l’enfant mais chez l’adolescent, produirait des 
lésions proliférantes du cartilage articulaire d’encroûtement 
et du cotyle, des déformations en champignon, en tampon de 
wagon, s’accompagnerait de craquements, serait souvent bila¬ 
térale et évoluerait normalement vers l’ankylose. 

Pour Moucheté, dans l’ostéochondrite, le col s’infléchit 
en coxa vara et la tête s’aplatit en coxa plana; l’interligne 
paraît agrandi, la maladie surviendrait surtout chez les garçons 
entre 5 et 1 3 ans, serait identique à la première maladie de 
Kohler (scaphoïdite tarsienne) et ne serait souvent que de 
l’ostéomyélite staphylococcique atténuée. 

Calvé < 3 ), qui est le père en France de la maladie, est du même 
avis que Sorrel en tant que différence à faire entre l’ostéochon- 
drite et l’arthrite déformante juvénile, mais, pour lui, on ne 
devrait pas dire ostéochondrite qui suppose une affection en 
évolution inflammatoire, mais coxa plana, terme uniquement 
descriptif. Cette coxa plana apparaîtrait de 4 à 10 ans; alors 

U) Précis de pathologie chirurgicale, collection Masson. 

Presse médicale, 26 octobre 1929. 

I 3 * Archives franco-belges de chirurgie, avril 1922. 



354 PLOYÉ. 

le noyau osseux épiphysaire se fragmente «à l’étouffée», à 
l’intérieur du cartilage et, tant que persiste le cartilage, l’article 
n’est pas douloureux? radiographiquement, le cartilage et 
l’interligne paraissent augmentés d’épaisseur. Puis, lo. noyau 
osseux se reconstitue, mais il devient irrégulier, exubérant. «La 
tête devient trop grande pour le chapeau trop petit», et «l’arti¬ 
culation grippe». Dans certains cas, l’origine inflammatoire 
parait indiscutable, mais ce n’est pas de la tuberculose; d’autres 
fois, il y a une origine traumatique non douteuse. Le repos 
suffirait à la guérison. 

Pour Qmbredanne 10, le diagnostio de ooxa plana ou de 
dystrophie épiphysaire ne doit être posé que très prudemment 
et il faut garder l’arrière-pensée d’une tuberculose possible, 
d’autant plus qu’on a vu des cas de coxa plana devenir de la 
coxalgie (Rottenstein). 

Pour d’autres, l’affection serait héréditaire; pour d’autre» 
syphilitique ou polygiandulaire. 

La coxa vara (congénitale, o’est-à-dire sans rotation externe, 
ou rachitique, c’est-à-dire avec rotation externe) serait une 
affection de nature différente, du reste inconnue. 

La luxation appuyée de Nové Josserand serait également une 
autre entité. 

Enfln, la question des virus filtrants va peut-être tout remettre 
en cause. Par ailleurs, l’histo-pathologie de l’os est en pleine 
refonte. 

Je ne prendrai pas parti, mais j’ai insisté, pour avoir vu par 
beaucoup de dossiers ou par de nombreux malades traités à 
tort pour coxalgie, combien ta question était parfois embarras¬ 
sante. Ce qu’il faut en pratique retenir c’est ceci : il y a, même 
chez l’adulte, mais surtout chez le sujet en eroissanoe, des cas 
de hanches douloureuses où l’allure clinique de la maladie, 
les phénomènes réactionnels, la température locale, les contrac¬ 
tures, etc., sont très atténués par rapport aux grosses lésion» 
radiographiques que l’on constate; l’état général reste excel- 

<*> Bulletin de la Société de chirurgie, i5 novembre tÿâo. Observation* 
Rottenstein. 




ÉTAT 


lent, JJ 


ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 935 


n’y a ni ganglions ni abcès; l’interligne est plutôt 


a graruli ; l’ os es t tacheté, déformé, mais non érodé. Soyons 
Prudents au- début, mettons en observation au repos mais sans 
^ re ; puis quand l'observation est suffisante, disons coxarthrie 
89ns (déjuger de sa nature, proposons pour la réforme mais ne 
P e ®sionnons pas à teo p. 100 comme je l’ai vu faire dans de 
"ombreux dossiers. 


des 


°ur être à peu pr« 


rnplet, il faut savoir qu’on a signalé M 


anomalies du sonreil eotyloïdien (os supra cotyloïdien) 
( l Ul 0,11 pu en imposir, cliniquement, pour des coxalgies. Ces 
Productions, qui sont apparentées à l’ostéochondrite et coïn- 
ent souvent avec elle, semblent être des apophysites de crois- 
S#nc, ‘> guérissent spontanément en un temps variable, mais ont 
Pu être extirpées avec succès, c’est-à-dire avec disparition des 
Phénomènes douloureux. 

j ^ et aspect du sourcil eotyloïdien nous amène, avant d’aborder 
Y fadement de la coxalgie proprement dite, à dire un mot de 
ostéite tuberculeuse du sourcil cotyloïdien, et, à cette occasion 
® os laites tuberculeuses juxta-articulaires en général. 

1 est étrange que certains malades ayant des lésions contem¬ 
poraines ou successives, les fassent toutes juxta-articulaires; 
^autres, au contraire,, font toujours dé l’arthrite d’emblée : le 
est absolument inexpliqué. 

j hes ostéites juxta-articulaires, trop souvent confondues avec 
6 rhumatisme à cause des douleurs articulaires vagues qu’elles 
"traînent, posent en réalité un problème très sérieux 
r elles peuvent envahir de proche en proche l’articulation et 
""affirmer alors brusquement en arthrite purulente grave 
t l Ul pendant de longs mois n’avait entraîné qu’une simple 
lai * 6 ^°'t~° n cureter la lésion avant l’envahissement articu- 
ou, au contraire, l’opération ne risque-t-elle pas d’ense- 
r Ce r une articulation encore intacte? Andrieu pense que, 
:i „ e à part, il vaut mieux opérer, et que, de toutes façons, 


. ^ ffiut 


immobiliser le membre. Vignard a fait beaucoup de ces 


bulletin de la Société de chirurgie, 22 décembre iga8et 16 mars 1929. 
«apport d’Andrieu au Congrès d’Orthopédie, 1929. 


326 PLOYÉ. 

curetages avec succès; la'tendance actuelle est de l’imiter. 
Mais il faut choisir ses cas, être très circonspect, éviter d’opérer 
avant dix-huit mois d’évolution et avoir la main légère. Je soigne 
en ce moment un abcès tuberculeux de la face postérieure du 
coude chez un jeune ouvrier de l’arsenal. L’articulation est 
intacte et le lipiodol s’arrête au bord intérne de l’olécrâne, 
légèrement érodé. Je me borne à ponctionner, sans immobi¬ 
liser, et cela pour deux raisons : 1 ° l’afTection me semble trop 
«crue» pour opérer; 2° du fait de sa situation et de la position 
naturelle du membre, l’abcès tend à pointer en arrière et en 
. bas, donc, à l’opposé de l’articulation. Jusqu’ici l’évolution 
très favorable semble me donner raison. Si l’abcès s’éternise 
ou si, plus tard, il y a fistulisation, à ce moment je n’aurai 
aucune appréhension à faire un curetage de l’olécrâne. A la 
moindre réaction articulaire, j’immobiliserai. 

J’ai cité un cas simple, mais, pour une hanche, la question 
peut être angoissante car, opérant pour une simple ostéite, 
ori risque de voir, quinze jours après, la plaie se rouvrir et de 
se trouver alors en présence d’une coxalgie fistulisée. Aussi 
l’ostéite juxta-articulaire de la hanche mérite-t-elle de nous 
retenir plus longtemps. 

A la hanche, la phase préarticulaire peut durer fort longtemps 
(neuf et quarante ans dans des cas de' Calvé)^. Au début, il 
n’y a qu’une gêne légère et un peu de fièvre, disparaissant par 
le repos. La radiographie donne alors peu de renseignements. 
La guérison spontanée s’observe assez souvent à ce stade, ce 
qui est une raison de plus de s’abstenir. Parfois apparaissent 
des abcès, mais il y a discordance entre la présence de ces 
abcès et le peu de réaction de l’articulation. Si on injecte du 
lipiodol on voit que celui-ci atteint le plus souvent le sourcil 
cotyloïdien (forme plus favorable que le col du fémur). La guéri¬ 
son spontanée par ponction et immobilisation peut encore 
s’obtenir; il est bon de faire aussi un peu d’extension sur le 
pied pour éloigner la tête du fémur de l’acétabulum. 

Nové-Josserand, Andrieu ne curettent à la hanche que 

<’) Goubdon, Gazette des Sciences médicales de Bordeaux, 16 février ig 3 o. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 327 
lorsque la lésion est limitée et stabilisée et que son éloignement 
de l’articulation ne fait courir aucun danger. D’autres opèrent 
lorsqu’ils voient la lésion progresser vers l’articulation. 

Pour aborder la zone péricotyloïdienne, on emploie la tech¬ 
nique de Ménard (incision allant de l’épine iliaque a-s à 1 o cen- 
tim. en avant du trochanter. Une incision antéro-postérieure est 
branchée sur cette première incision, au-dessus du trochanter). 

Lorsqu’on intervient sur le col (on ne le fait que pour 
enlever un séquestre), il est très difficile de respecter entière¬ 
ment la synoviale. Sorrel conseille d’aborder le col, en arrière 
et par sa base, par une incision prértochantérienne ; du reste, 
l’ouverture de la synoviale n’entraîne pas forcément l’envahis¬ 
sement de l’articulation. 

Après l’opération, on immobilise jusqu’à guérison. 

Lorsque l’opération réussit, elle donne une meilleure forme 
de guérison que le traitement médical simple. 

Ces ostéites juxta-articulaires de la hanche, qui s’observent 
à tout âge, sont, du reste beaucoup moins fréquentes que la 
coxalgie vraie dont il nous faut enfin aborder le traitement. 

A l’inverse de ce que nous avons vu pour d’autres articula¬ 
tions, ici le traitement varie peu, qu’il s’agisse d’un enfant ou 
d’un adulte. La seule différence est que l’enfant peut guérir 
complètement, mais l’adulte, quoique guéri cliniquement, 
conserve toujours des lésions en sommeil. En outre, ce qu’il 
nous faut étudier ici, c’est non seulement le traitement de la 
coxalgie même, mais aussi le problème si complexe des séquelles 
de la coxalgie. Ces séquelles proviennent du fait que la coxalgie 
ne guérit pas en ankylosé osseuse, encore moins chez l’adulte 
que chez l’enfant. L’enfant fait de l’ankylose fibreuse plus serrée, 
mais, dans 5 o p. 100 des cas, persistent de légers mouvements, 
et cela dans une articulation déformée. Donc la statique reste 
imparfaite, souvent douloureuse. Chez l’adulte, s’ajoute le 
danger du réveil des lésions. 

Le traitement général reste celui de toute tuberculose chirur¬ 
gicale. Quant au traitement local, il a essentiellement pour but : 



â28 PLOYÉ. 

i * de permettre un cycle évolutif favorable ; o 0 de sauvegarder 
l’avenir fonctionnel. 

Enfants. — Pendant toute l’évolution de la maladie, il faudra 
immobiliser. Pour cela, le meilleur moyen est le plâtre, et c’e st 
ce qui calme le mieux la douleur. L’extension continue ri'imn»»' 
hilise que si on l’emploie concurremment avec le gilet de coutil» 
analogue à celui du mal de Pott et qui immobilise tout le thor aX 
sur le lit; ce qui est aüer trop loin. On s’y résoudra cependant 
lorsqu’il y aura de gros" abcès à ponctionner, ou au début, ° u 
chez les tout petits, ou lorsque, pour quelque raison, le plâtr e 
est mal supporté. L’extension peut rendre aussi des services 
lorsqu’on veut redresser progressivement un membre. En tous 
cas, pendant l’extension, on évitera l’équinisme et la rotation 
externe du pied. Pour cela, à Berck, on maintient le pied dans 
une sorte de cadre dont les angles inféro-postérieurs touchent 
le plan du lit, les inféro-antérieurs étant au-dessus du 
du lit ; l’extension (bande de tarlatane ou leucoplaste) est fi* e 
dans des orifices du fond de la boîte et on tire sur ce fond aU 
moyen d’un crochet. Pour être efficace et obvier à une rotation 
du membre, le plâtre doit descendre jusqu’aux orteils. On \ 
fera en légère abduction, pied en rectitude; c’est la position ff ul 
sauvegarde le mieux l’avenir, au point de vue marche. En efi et ’ 
l’abduction non seulement prévient la luxation, mais abai sS ^ 
le bassin; d’autre part elle prévient l’adduction que pr pl1 
presque toujours le membre inférieur après la guérison» 
bien que, finalement, même avec une destruction de la 1 
la coxalgie peut guérir avec seulement î centimètre de racC ° U J e 
cissement, ce qui est un excellent résultat. Quand la tête ^ 
présente aucun signe de destruction, on peut immobili seI ' 
rectitude, ce qui est toujours l’idéal. 

Les meilleurs plâtres sont des plâtr es circulaires, quoi q u 
disent certains auteurs. On les fait avec des bandes roui 
saupoudrées de plâtre à l’avance, et ne présentant pas d’on 1 ^ 
C’est ainsi que sont faits tous les plâtres à Berck; voici coin 1116 
on y fait celui de la coxalgie : 

Pour un enfant, il faut 7 à 8 bandes (3 de 15 centim. d e 



état actuel de LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 32» 
pour l’abdomen, le reste de 7 à 8 centim. pour le membre). 
L’enfant est revêtu d’un jersey (cache-corset ordinaire), retourné 
pour avoir les côtes du jersey en dehors, et mis à l’envers, 
c’est-à-dire que les manches servent de culotte. On tire par 
dessus les épaules le bord inférieur du jersey et on fixe les 
bords au-dessus des épaules par des épingles. Au périnée, 
on serre la coulisse du col du jersey. Pour la jambe et le pied, 
on ajoute du jersey-tuhe, celui-ci dépassant les orteils. Sous le 
jersey on garnit de coton les saillies osseuses. 

Puis, on étend l’enfant sur le pelvi-support qui se compose 
de trois parties : i°un banc pour les pieds; 9° un banc pour 
les épaules et la tête ; 3 0 le pelvi-support proprement dit. 
Toutes ces parties sont au même niveau et peuvent glisser dans 
la rainure d’une planche. On étend le malade, le genou sain 
étant fléchi à angle droit et le pied reposant sur la table ; l’autre 
membre est mis dans l’abduction cherchée; le pelvi-support 
est sous la fesse saine. 

Les bandes sont laissées dans l’eau d’une cuvette jusqu’à ce 
qu’il ne s’échappe plus de bulles d’air (l’eau tiède est moins 
désagréable pour le malade et permet une prise plus rapide). 
Alors, après avoir laissé simplement égoutter les bandes, sans 
les tordre, on commence par des circulaires aux mamelons, 
abdomen, puis splca de l’aine, etc. Là où on veut renforcer, 
cest-à-dire au niveau d’une plaque de contre extension qui 
empêchera l’adduction, au pli inguinal, au trochanter et derrière 
la fesse, on passe plusieurs fois la bande, la faisant revenir sur 
elle-même, mais sans renversés. Il faut avoir soin d’aller bien 
en arrière de la fesse. Pour renforcer le plan postérieur du 
- membre, on applique la bande tendue de la fesse aux orteils et 
on la fait revenir dans le sens inverse, un aide soulevant le 
pied par le tube qui dépasse les orteils. Au cou-de-pied, jamais 
de huit de chiffre, mais des applications de bande à la face 
externe et à la face interne. 

Le pied ne doit pas être mis tout à fait à angle droit, comme 
°n le ferait pour une fracture de l’adulte, mais il doit être placé 
en très léger équinisme pour éviter la distension du tendon 
^Achille, ce qui entraînerait de l’atrophie du triceps et, plus 



330 PLOYÉ. 

tard, pendant la marche, de la bascule du calcanéum et du pied 
creux. (Cette complication arrive également après l’astragalec¬ 
tomie chez l’enfant lorsqu’on n’a pas fait attention à ce détail 
de confection du plâtre.) 

On maintient le tout par des circulaires; pour dégager les 
orteils il suffit d’écarter fortement les bords du tube. On termine 
en appliquant par dessus le plâtre une lame simple de tarla¬ 
tane sèche qu’on recouvre de bouillie épaisse : on a ainsi un 
plâtre lisse, ce qui évite l’usure des draps. 

On fait le modelage. Quand le plâtre va prendre, on fait 
porter l’abduction sur la cuisse, et non sur la jambe, pour 
éviter le genu valguin; on enlève le pelvi-support et le malade 
repose sur la table avec un petit coussin: a. sous la fesse saine; 
h. sous le creux poplité (pour avoir une légère flexion et éviter 
le recurvatum; c. sous le talon, ce qui évite de redresser trop 
le pied. 

On coupe le plâtre dès qu’il est pris. Il faut avoir soin de 
bien dégager au niveau des adducteurs pour pouvoir passer 
la main et apprécier si la tête est douloureuse, s’il y a des abcès 
en formation, etc. Pour l’esthétique, on peut rabattre sur les 
bords du plâtre 1 centimètre de jersey. 

Pour assurer l’aération de la peau, on peut ouvrir le plâtre 
en avant, ou mieux, faire deux valves qu’on solidarise ensuite, 
en cas de besoin, par de la tarlatane amidonnée. 

Il est bon de refaire le plâtre tous-les trois mois; en ville 
tous les cinq mois. L’enfant -dans son plâtre repose sur le lit 
de Berck (planche garnie d’un matelas dur et présentant aux 
deux extrémités une anse métallique permettant le soulèvement 
et le transport). 

Cette immobilisation doit être poursuivie au moins deux ans 
et demi, à compter du début vrai. On apprécie la marche vers 
la guérison par les signes cliniques et radiologiques; il faut 
surtout examiner l’état du sourcil cotyloïdien et le degré de 
luxation de la tête, ce qui s’apprécie par la rupture de l’arc 
cervico-obturateur (ligne du bord inférieur du col et du bord 
supérieur du trou obturateur). Si l’enfant est bien soigné, 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 331 
les lésions restent à l’état d’ébauche, mais l’évolution dure 
aussi longtemps. 

A la fin de l’évolution (deux ans et demi environ) on laisse 
pendant trois mois un plâtre qui s’arrête au-dessus du genou. 
Pas de reprise de la marche avant un an après la dernière 
ponction ou la dernière fistule tarie. Puis, si tout va bien, on 
commence è faire lever deux ou trois minutes et on augmente 
,d’une minute par jour pendant les trois premiers mois : toujours 
avec un plâtre fermé, qui, au genou, s’arrête sous la rotule 
pour que le bouclier prérotulien évite le recurvatum, mais le 
creux poplité doit rester libre. 

Pendant tout ce temps, pour lutter contre l’atonie muscu¬ 
laire et la laxité ligamentaire, on fait masser minutieusement 
les muscles et les articulations et on fait de la mobilisation 
active et passive. C’est à ce prix qu’on évite le genu varum ou 
valgum, mais ce détail est malheureusement souvent négligé. 

Après ces trois mois de p'âtre couché, suivis de trois mois de 
plâtre de marche on met, si les moyens le permettent, un appa¬ 
reil en celluloïd (assez cher; on essaie actuellement d’employer 
le papier) qu’on laisse un an et demi à deux ans, en augmen¬ 
tant progressivement le temps de marche. L’enfant récupère 
beaucoup plus vite ses mouvements que l’adulte. 

En cas de coxalgie double, l’important est de surveiller la 
position des membres. Veiller à ne pas faire d’abduction trop 
marquée car une double ankylosé en abduction gênerait beau¬ 
coup la marche. II est du reste rare que ces coxalgies doubles 
évoluent en même temps et qu’elles aient le même degré de 
gravité. 

Voici l’enfant guéri en bonne position. Deux cas se pré¬ 
sentent : 

a. Il y a encore quelques mouvements articulaires (pour 
apprécier le degré de flexion de la cuisse malade, il faut immo¬ 
biliser le bassin en fléchissant au maximum 'la cuisse saine). 

è. Il y a ankylosé complète (toujours fibreuse). 

Dans le premier cas, on conservera ces mouvements et on 



332 PLOYÉ. 

fera faire un celluloïd articulé, mais ne permettant qü’uh 6 
amplitude un peu moindre de mouvements, pour éviter tout 
tiraillement. Sorrel s’élève contre la tendance de certains chirur¬ 
giens à Vouloir toujours ankyloser. Il considère que l'ankylose 
en bonne position est une bonne terminaison et que la marche 
est dans ce cas moins gênée que dans l’ankylose du genou; 
mais par contre, que la conservation, possible cbez l’enfant, de 
quelques mouvements est encore une meilleure terminaison. 
Cette heureuse terminaison est, à la hanche, relativement rare, 
alors qu’elle est fréquente au genou, et presque la règle partout 
ailleurs (il s’agit de l’enfant). 

Pour qu’il y ait guérison idéale, il faut que là tête soit en 
position normale dans le eotyle ; malheureusement, c’est encore 
une éventualité trop rarement rencontrée. Pour l’obtenir, et 
surtout pour raccourcir le temps de traitement, on a cherché 
à employer d’autres méthodes, que nous allons envisager, 

Tout le monde a renoncé aujourd’hui aux résections d’emblée. 
• Vignard, dans ses évidements partiels, a obtenu de bons 
résultats, mais surtout dans les cas d’ostéite juxtà-articulaire. 
1 Le chirurgien sud-américain RobertsUn-Lavalle a, dafls des 
publications sensationnelles, annoncé qü’il obtenait presque 
à coup sûr la guérison rapide de toutes les tuberculoses osseuses 
évolutives par la pose de greffons osseux dans les épiphyses^ 1 *. 
Cette technique n’a cependant pas eu de succès en France< s) ; 
elle fait disparaître très rapidement la douleur mais n’arrête 
pas l’évolution de la maladie. Malgré cela, il faut retenir que le 
seul fait qu’elle n’aggrave pas plus souvent est déjà bien 
troublant. Y a-t-il des modifications circulatoires ou trophiques 
produites par le greffon? La greffe d’Albee pour le mal de Pot 
agit-elle en partie ainsi? Ce n’est pas impossible. Ert tous cas, 
la méthode est abandonnée chez nous en raison de ses dangers : 
nous en reparlerons à propos du genou, où elle a été surtout 
employée. 

(*) Revue il’orthopédie, i " janvier 19 a 4; Bulletin de la Société de chirurgie 
3 novembre 1926. 

<*> Sorrel, Bulletin de la Sodiété de chirurgie, 3 mars 1928. 



ÉTAT actuel de LA TÜBERCULOSE CHIRURGICALE. 333 
Bien plus intéressantes, dans cette coxalgie évolutive, sont 
^ opérations d 'arthrodèse. Elles ont été pratiquées surtout cher 
odult,., mais aussi chez l’enfant et nous en parlerons ici; il 
n os t peut-être pas de sujet chirurgical plus à l’ordre du jour, 
IDa ’ s question est loin d’être au point. 

foutes les techniques dérivent plus ou moins de celle d’Albee 
*î Ul P ose un greffon tibial allant du sourcil cotyloïdien au grand 
tr °elianter (G. Je rte veux pas faire ici la bibliographie de cette 
gestion, très importante, mais quiconque traite actuellement 
Une . coxalgie doit connaître ces nouvelles méthodes, leurs 
,n dications et leur technique-. Pour cela-, on s'inspirera des 
Publications de Mathieu et Wilmot*h< a) et surtout des rapports 
ue Sorrel à la Société de Chirurgie f 3 *. Pour les voies d’accès 
u ta hanche, on consultera avec fruit un article de Nathaniel 

Ellison (*). 

Sorrel, il y a quelqüçs années, était d’avis, noüs l’avons vu, 
e Ue pas fixer irrémédiablement l’articulation, cftr une conser- 
y ati°n de mouvements (possible chez l’enfaht) lui paraissait 
P r éférable. Cependant, dans ses dernières publications, et en 
P r èsence des succès, de plus en plus nombreux, obtenus de 
lv ers côtés dans des coxalgies évolutives, Sorrel est peut-être 
jUoins formel, quoi qu’il insiste encore qüe, chez l’enfant, il 
9, 't être particulièrement prudent et ne faire l’arthrodèse 
fin d’évolution. 

opération est la même chez l’enfant que chez l’adulte; 
a utre parf cette opération d’arthrodèse en période évolutive 
ne Se pratique pas de la même façon qu’ünê arthrodèse pour 
Quelle fonctionnelle de coxalgie. Encore une fois, il faut la 
-server surtout à l’adulte, mais bous la décrirbrts ici. 
^tavelin(s), opérant chez l’adulte, recommàhde de n’opérer 
< B | e n fin d’évolution (après la deuxième année). Mais Sorrel 


Journal de. chirurgie, nfars 1936. 

(S) Journal de chirurgie, septembre 193(1; Presse médicale, 5 février 1980. 
‘93 bulletin de la Société de chirurgie, i5 février, i4 juin et 30 décembre 

(S) ta'fel'n g e fa Société des chirurgiens de Paris, 1938, n° (j. 
ulletin de la Société de chirurgie, ao décembre iq 3 o. 


334 


PLOYÉ. 


est d’avis, chez l’adulte, d’opérer plus tôt, à condition qu’on 
ne soit pas en poussée de bacillémie et qu’il n’y ait pas d’autre 
foyer en activité. Lerichet 15 recommande l’opération précoce 
et fait de cette arthrodèse précoce une indication générale pour 
l’épaule, l’astragale, etc. 

Pour faire l’arthrodèse d’une coxalgie évolutive, Sorrel et 
Clavelin recommandent l’emploi d’un greffon tibial qu’on fixe, 
en pont, entre l’os iliaque avivé et le grand trochanter fendu, 
donc un greffon absolument extra-articulaire et sans ouvrir 
autant que possible les abcès Après l’opération, on met un 
grand plâtre pendant trois mois, à la suite de quoi, assez 
souvent, la hanche est sèche et guérie (une trentaine de cas 
opérés par Sorrel ou ses collahorateurs). On éviterait par cette 
technique les inconvénients de celle de Mathieu (3) , c’est-à- 
dire : 1 ° greffon iliaque pris au voisinage d’une région malade; 
a° emploi d’une vis, cause de suppuration, pour fixer sur ce 
greffon le trochanter sectionné; 3 ° le trochanter, à cette période 
de la maladie, est, comme le fait remarquer Sorrel, encore trop 
loin de l’aile iliaque, pour s’appliquer avec solidité sur le greffon 
iliaque. 

Nous verrons que Sorrel emploie une tout autre technique 
d’arthrodèse pour les séquelles de la coxalgie. Avant d’en venir 
à l’étude de ces séquelles, nous devons envisager le traitement 
des différentes complications pouvant survenir au cours de 
l’évolution même. 

Ces complications sont nombreuses. 

Parfois, on a, dès le début, une luxation, causée, non par 
l’usure du cotyle, mais par la distension ligamentaire due à 
l’épanchement. Dans ce cas, il faut, sous anesthésie générale, 
réduire puis plâtrer. 

Plus souvent, on a à traiter un enfant mal soigné et qui se 

Bulletin de la Société de chirurgie, 8 mars ig3o. 

< J > Voir la technique dans les Bulletins de la Société de chirurgie, t" e ( 
i5 février ig3o et i4 juin ig3o (observation Vergoz). 

<’> Journal de chirurgie, septembre iga6 et Presse médicale, 5 février 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 335 
présente en attitude vicieuse (généralement flexion, adduction 
et rotation interne). En ce cas, il faut remettre en attitude 
correcte par quinze jours d’extension continue. Si au bout de 
ce temps, la correction n’est pas obtenue, endormir et plâtrer. 

Les abcès sont fréquents. On peut en voir tout autour de 
l’articulation, même dans le muscle iliaque après perforation 
du_fond du cotyle. Ponctionner. Les fistules sont beaucoup 
moins à craindre en dehors qu’en dedans (à cause de la résis¬ 
tance du fascia lata), donc, ponctionner de préférence en 
dehors. Aucune injection. Ces abcès guérissent plus vite que 
ceux du mal de Pott. 

Souvent, on voit des fistules. Si celles-ci ne sont pas infectées, 
et qu’il n’y ait pas d’altération de l’état général, ne faire que 
des pansements propres et de l’héliothérapie ; les fistules guéri¬ 
ront. Mais si elles sont infectées, le cas est beaucoup plus grave. 
S’il y a fièvre, mauvais état général, amaigrissement, albumi¬ 
nurie, il faut faire une résection de drainage. Pour cela, ou bien 
on débride la fistule, ce qui conduit sur l’articulation, ou bien 
on fait une incision verticale partant de l’épine iliaque a. s. 
Reconnaître et suivre le col au doigt. Puis on curette les débris 
de la tête fémorale et la cavité cotyloïde. Quand on n’a pas assez 
de jour, on branche sur la première incision une incision 
perpendiculaire, au niveau du bec du trochanter. De toutes 
façons on panse è plat et on draine en faisant, au besoin, 
ressortir le drain en arrière. J’ai drainé un jour, de cette 
façon, par la cavité cotyloïde, un abcès infecté du muscle iliaque : 
l’opération m’a permis de sauver le malade, il est reparti chez 
lui, mais je crois qu’il aurait été justiciable, consécutivement, 
d’une désarticulation. 

Ce sont les deux premiers jours après la résection qui sont 
pénibles; puis, tout s’arrange. En tous cas, les soins post-opéra¬ 
toires sont difficiles. II faut faire une bonne extension continue, 
avec une demi-coquille plâtrée antéro-externe pour éviter la 
flexion. 

11 est rare qu’un enfant ayant subi une résection arrive à 
marcher convenablement, mais certains résultats sont assez 
bons. 

v^b. et pbarv. nat. — Juillet-août-septembre 1981. CXX1—aa 


386 PLOYÉ. 

Parfois, cette résection ne suffit pas, la 
amyloïde menace. Alors il ne reste qu’une ressource ultime ■ 10 
désarticulation. C’est une opération très grave, très choqua»^' 
Il faut faire le minimum d’anesthésie, faire du sérum >n tr8 ' 
veineux pendant toute l’opération et aller vite : quatre ou clllt l 
minutes. On lie les vaisseaux à l’arcade (ce qui n’est pas toujo» r8 
facile dans ces tissus lardacés), puis, comme le recomman 
Sorrel, on fait par le procédé des amphithéâtres, c’est-à-d ire 
par transfixion, deux lambeaux : un antérieur et un poBtéri eur | 
et le membre tombe, puisque toujours il y a eu auparav®^ 
résection. On curette les lésions iliaques et cotyloïdion» 89 
on panse à plat. 


Séquelles. — La plus simple est la fistulette qui persiste b* 8 
que la hanche soit guérie par ankylosé en bonne position- 
ce cas, on va, par la fistule débridée, enlever le séquestre q 
l’entretient, et la fistule se ferme. 

Plus sérieuse est l’ankylose en attitude vicieuse (add-*- 1 Jj 
et rotation interne). L’expérience démontre que co ne . 
guère que les filles au moment du mariage qui dénia» 
à être débarrassées d’une adduction qu’elles prévoient gen® 
on voit rarement des malades en abduction réclamer 1 °f 
ration. ( 

Pour arriver à la rectitude, une excellente opération 
l 'ostéotomie sous- ou mieux inter-trochantérienne. Elle c0 " S | ]t j. 
essentiellement à couper le fémur afin d’ouvrir dans sa c ^ f 
nuité un angle permettant l'abduction. Il est bon 
haute. On fait une incision longitudinale externe, parte» 
point situé légèrement au-dessus du trochanter. Arrivé s»r 
on incise en long le périoste et on décolle celui-ci à la 
sur la circonférence du fémur. On sectionne alors aU p 
large et à la masse; il est mieux de commencer, si p» 88 ‘ ,- 0 ji 
section à la scie électrique. On met le membre dans l’a» 
cherchée et l’os ne conserve le contact que par son bord c 
Puis on suture périoste, muscles, aponévrose* peau. E 
tion produit de l’abaissement du bassin, donc de l’allo»8 e 




ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 887 
mais si on veut augmenter beaucoup cet allongement, on peut 
faire urie Ostéotomie oblique sous-trochantérienne (1) . 

Après l’ostéotoiîiie, oh imtnobilise deux mois ét demi ètt 
flexion légère (pour fociliter la position assise) et eh abduction 
(plâtre où appareil d’IIennequirt). Mathieu préfète immobi¬ 
liser sans flexioh (pour éviter la marche ert saluaht) et sans 
Abduction (dans la crainte que celle-ci rt'entraîne de la torsion 
du tronc et du genü valghm). 

Les arthroplasties sont maüVaisés. 

, Bien plus grave est la pseudarthrose intracolyloïdienné, 
cest-à-dire une ankylosé peu serrée courte petite tète dans un 
grand cotyle, ce qui produit des tiraillements douloureux qui 
Peuvent faire croire à une récidive, obligent le malade à garder 
le lit quelque temps et ne lui permettent la marche qu’en sautil¬ 
lant, c’est-à-dire en diminuant le plus possible lé temps d’appui 
8 ür le membre malade. 

Pour obtenir l’ankylose osseuse qui fera disparaître ces 
braillements, j’ai vu faire à Sorrel, il y a trois ans, une arthro¬ 
se intra-articulaire par avivement; incision en tabatière 
'l Ollier, section du trochanter, ablation des tissus fibreux et 
S fongosités de la tête fémorale et du fond du cotyle, avive¬ 
ment à la curette de la partie supérieure du sourcil cotyloïdien 
(èù se fera l’ankylose), du col et du trochanter; finalement 
mise au contact des parties avivées, puis réâpplication dü tro- 
c banter sur la surface avivée et immobilisation dans l’espoir 
® Avoir un bloc osseux. 

Mathieu reproche à cette opération le risque (très improbable 
jî° Ur Sorrel à cette période de la maladie), de réveiller l’affec- 
^°n et préfère pratiquer son arthrodèse par greffon iliaque 
°n opération est décrite avec tous les détails dans les publica- 
tl °ns citées en note. 


Société des chirurgiens de Paris, ig3o, n°' 2 et 3. 

Revue d’ÿrthopédie, novembre 19 2 0 et Progrès médical, 18 janvier 


( ) Journal de chirurgie, août 1926) Presse médicale, 5 février tg3o et 
nom Bulletin de la Société de chirurgiej 19 novembre 1927. 



338 PLOYÉ. 

Sorrel a modifié cette technique et déclare! 1 ) q U ’ a près avoir 
essayé tous les procédés, il s’en tient maintenant, dans les 
séquelles de la coxalgie éteinte à l’arthrodèse mixte, à la fois 
intra- et extra-articulaire, en ouvrant l’articulation, avivant le 
col et la tète et rabattant au contact (et non plüs en pont 
comme dans les formes évolutives), sur ces parties avivées un 
volet ou un greffon taillé sur toute la hauteur de l’aile iliaque ( a) . 
On peut ainsi obtenir un bloc osseux très solide, ainsi qu’en 
témoigne une pièce présentée par Delahaye (3) , chez un enfant 
de 9 ans et demi. A la fin de 1 g 3 o Sorrel ou ses collaborateurs 
avaient fait une cinquantaine de ces opérations d’arthrodèse 
mixte, dans les séquelles de la coxalgie. 

Glavelin emploie plus volontiers, pour les séquelles, la 
technique Mathieu-Wilmoth, mais préfère prélever le greffon 
ostéo-périostique sur le tibia. 

Enfin, d’autres auteurs (Richard, Wilmoth, d’Allaines, 
Fruchaud et Andureau) ont également obtenu des résultats 
satisfaisants et les observations se multiplient. Or, tous ces cas 
étaient, encore tout récemment, au-dessus des ressources de la 
chirurgie; l’ancien coxalgique n’avait pour ressource que 
l’appareil en cuir moulé classique, gênant et souvent inefficace. 

Dans ces opérations, qui prouvent amplement l’innocuité 
d’opérer dans un foyer tuberculeux éteint, il vaut mieux éviter 
les points de suppuration ancienne; si on n’a pu les éviter 
complètement, on ne risque guère qu’une fistulisation tempo¬ 
raire, parfois une élimination de greffon, mais on n’aura pas 
de complications redoutables. Souvent même, la cicatrisation 
est remarquablement rapide. 

Évidemment, si la pseudarthrose se complique d’une atti¬ 
tude vicieuse, il est indiqué de faire, en plus, au besoin dans la 
même séance, une ostéotomie sous-trochantérienne de redres¬ 
sement. 

Enfin, il est des cas encore plus graves de pseudarthrose* 

(*> Bulletin de la Société de chirurgie, ao décembre 1980, page i43o- 

< s > Technique dans le Bulletin de la Société de chirurgie, i5 février ig3o- 

( s > Bulletin de la Société de chirurgie, i5 février ig3o. 

<‘> Bulletin de la Société de chirurgie, a juin 1938 et ao décembre ig 3 o- 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 339 
cette fois extra-cotyloïdienne, c’est-à-dire de luxations vraies. 
Les opérations précédentes pourront encore être tentées, mais 
avec beaucoup moins de chances de succès. On a proposé dans 
ces cas l’ostéotomie en Y, ou bifurcation de Lorenz (pratiquée 
pour la première fois par Kirmisson en 1892), le fragment 
inférieur venant prendre un point d’appui pelvien. Cette 
opération, utile dans quelques cas de luxations congénitales 
irréductibles, donne ici peu de résultats; d’ailleurs, elle est 
dangereuse pour les vaisseaux fémoraux O). 

Toutes ces interventions sur la hanche ne sont pas encore de 
pratique courante : elles le deviendront dans l’avenir. Il est 
donc indiqué de se familiariser avec elles. Outre les publica¬ 
tions précitées, on consultera aussi avec fruit celles de : Om- 
bredanne et Lance (*>, Calvé^, Lance O), Ducroquet et 
MathieuDelahaye (,î >, Rocher ( 7 L II y en aurait bien d’autres, 
notamment des pays étrangers, mais cette bibliographie est 
amplement suffisante. 

Après avoir vu la coxalgie chez l’enfant, il nous reste à dire 
un mot de celle de l’adulte. 

Adulte. — Tout ce que nous avons dit pour l’enfant peut 
s’appliquer à l’adulte, avec cette différence qu’une coxalgie 
d’adulte ne guérit pas : c’est la forme la plus grave de toutes 
les tuberculeuses osseuses. 

La résection, pratiquée dans l’espoir de guérir les lésions, 
ne doit pas, d’après Sorrel, être pratiquée. Elle est totalement 
inutile, en raison de l’envahissement de tout l’article (cotyle, 
aile iliaque) qui est la règle chez l’adulte. Il faut donc se borner 
à immobiliser. Mais le coxalgique adulte reste toute sa vie sous 

(1) Bulletin de la Société des chirurgiens de Paris, 1Q 3 o, n°* 2 et 3. 

Bulletin de la Société de chirurgie, 1927, n° 1. 

(s) Presse médicale, 2 juin 1928. 

(4 ) Bulletin de la Société de chirurgie, 21 juillet 1938. 

(t) Bulletin de la Société de chirurgie, i5 décembre 1928. 

(t ) Bulletin de la Société de chirurgie, 8 juin 1929. 

^ Gazette des Sciences médicales de Bordeaux, 11 août 1929. 



340 PLOYÉ. 

ta menace de nouvelles poussées et d’abcès; il est condamné 
à une vie ralentie. 

Il en était ainsi du moins jusqu’à aujourd’hui. Mais j’ai 
montré à propos des greffons et arthrodèses en coxalgie évolu¬ 
tive chez 1* enfant, comment ce sombre pronostic commençait 
à s’éclaircir. Mêmes considérations que chez l’enfant pour le» 
eéqueUee de la coxalgie. 

Pour sauver la vie, on sera parfois amené â faire une réseC' 
tion, mais une résection de drainage. Incision descendant de 
l’épine iliaque a. s., plutôt en dedans, entre tenseur du fascia 
tata d’une part, couturier, droit antérieur d’autre part. Ne pa s 
descendre trop bas, pour éviter les vaisseaux çirconôexos. 
Section, au ciseau, intercervico-trocbantérienne, ou plutôt 
abrasion à ta curette de 1a tête et du col nécrosés. 

Cette résection ne sera, à vrai dire, le plus souvent, que 1 ® 
premier temps d’une désarticulation, qui serait presque mien* 
dénommée amputation intériléo-abdominale car il faudra enl®' 
ver une. bonne partie de l’os iliaque, non seulement pour se 
débarrasser de l’os malade, mais aussi pour enlever les fongO' 
sités intra-pelviennes. Hue a décrit une bonne technique de 
résection, du cotyle dans ces. cas < lj . 

L’amputation se fait à deux lambeaux, comme chez l’enfaut 
Ou panse à plat et on laisse le soleil faire son œuvre; j’en ai V u 
à Berck quelques beaux résultats. Les malades arrivent même » 
marcher : un de cçs malades, appareillé par Ducroquet, frd 
présenté à la Société de Chirurgie en «926. 

GENOV. 

Nous avons vu la gravité de la coxalgie et la difficulté de s® 0 
traitement. Bien plus simple, bien plus efficace est le traitement 
de la tumeur blanche du genou. Ici, différence capitale entr® 
l’enfant et l’adulte. 

Enfant. — Ç’ç.st, cher lui, lu plus, fréquente «les forme», d’ost<5°' 


Holundur, thèse Paris, 1997. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. RAI 
^thrite tuberculeuse. En plus du traitement général habituel, il 
faut ici faire avant tout, du traitement conservateur. Une résec- 
| ,0n guérirait bien la lésion, mais ce serait au prix d’une anky- 
° Se et surtout au prix d’un arrêt désastreux dans la croissance 
uu membre. On a vu des raccourcissements de Ho centimètres! 
serait faire du malade un infirme. 

^ r > l’enfant, par la simple immobilisation et l’héliothérapie, 
P e ut, non seulement guérir, mais encore conserver des mouve- 
" ,ûetl ts : c’est presque la règle pour le genou, et cela d’autant 
1 Ue l’enfant sera plus jeune (il ou 4 ans) et mieux soigné. Une 
^plitude, faible en fin de maladie, s’accroît souvent dans les 
‘‘‘utées consécutives jusqu’à l’angle droit. Nous avons vu qu’à la 
® a «che, au contraire, il était rare d’obtenir des mouvements 
utiles. 

^°ur assurer cette immobilisation, le plus pratique est le 
P^tre qu’on ne fera complètement fermé que si l’enfant est peu 
surveillé et risque d’enlever sa. gouttière. Chez les enfants très 
!® Ull0s (au-dessous de 6 ans), en raison de la faible longueur de 
a c uisso, le plâtre doit, en haut, prendre le bassin. Après 6 ou 
7 at *s, fi es j suffisant de. s’arrêter à la racine de la cuisse. Par 
c °ntre, fi f aut toujours prendre le pied, sinon celuirci tourne 
e . û dehors et cette déformation facilite singulièrement la luxa- 
c’est-à-dire le glissement du tibia en arrière, 
membre sera mis en rectitude, sans bduction ni adduction. 
fa ut se méfier du recurvatum, et, pour cela, mettre, en faisant 
P^tre, un coussin dans le creux poplité, pour avoir une 
««Xiou légère. 

^ 'mur savoir quand on doit cesser l’immobilisation, il faut se 
aser : i° sur le temps écoulé depuis le début; l’expérience 
Qiontre qu’une tumeur blanche du genou évolue en dix- 
lt mois à deux ans environ (six mois de moins que la coxalgie 
^ * a tumeur blanche du cou-de-pied, c’est le Pott qui évolue 
6 plus lentement) ; a° sur les signes cliniques (douleur, chaleur, 
p/Réfaction, ganglions, etc.); 3 ° sur l’aspect radiograpliique. 
^ ez 1 enfant on a, au début, du pincement articulaire; en outre, 
Vol ^ GUX ®plpl i y ses fémorale et tibiale sont augmentées de 
Ulft e, inégalement du reste, ce qui explique le genu varum 


342 PLOYÉ. 

ou valgum du début (signe utile au diagnostic); de plus, le 
péroné semble abaissé par cette augmentation. La rotule s’ossi¬ 
fie plus précocement, est plus volumineuse. Les extrémités 
osseuses sont décalcifiées. Tel est l’aspect au cours de la première 
année. Puis, on entre dans la période des abcès (du reste tou¬ 
jours plus discrets que dans la coxalgie), et l’articulation devient 
floue, avec des points d’ostéite. Ensuite, quand les abcès sont 
bien traités, les contours réapparaissent, etc. 

Quand on juge l’évolution terminée, on laisse trois mois avec 
une immobilisation moins sévère, et en supprimant le plâtre 
du pied. On voit alors si le genou ne réagit pas; on fait du mas¬ 
sage de la cuisse et du mollet, puis, on autorise la marche 
quelques minutes avec un appareil descendant aux malléoles, 
appareil qui peut être en celluloïd et qu’on ne laisse que le jour. 
Puis, on fait faire un celluloïd articulé, mais dont la flexion reste 
moindre que celle que conserve le genou. Au début, l’enfant 
peut avoir 1 o° de flexion .par exemple, mais il gagne peu à peu 
et arrive souvent à marcher normalement. 

Si l’enfant a été mal soigné au début, l’évolution sera plus 
longue, il faudra dix-huit mois d’immobilisation complète, 
puis six mois de simple décubitus; enfin, il faudra surveiller 
attentivement le début de la marche, si bien que ce n’est pas 
avant trois ans que l’enfant pourra retourner à l’école, et encore 
s’il ne survient pas de complications. 

Autres méthodes. — Si la résection chez l’enfant a été unani¬ 
mement abandonnée, il n’en est pas de même d’un certain 
nombre d’autres méthodes qui toutes, visent à abréger la durée 
d’immobilisation. 

En premier lieu est la synovectomie. Cette opération, qui con¬ 
siste à ertlever la synoviale sans toucher au squelette même, est 
née du principe qu’on observe parfois des formes synoviales 
pures, chez l’adulte comme chez l’enfant, mais bien plus fré¬ 
quemment chez l’enfant. Cette opération, à vrai dire, a été très 
peu pratiquée chez l’enfant, en raison de la tendance à la gué 
rison spontanée. Sorrel rejette la synovectomie aussi bien che' 
l’adulte que chez l’enfant. Il fait remarquer que, d’abord, ce 8 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 343 
formes synoviales pures sont très rares, beaucoup plus rares 
que ne le disent le plupart des auteurs et, pour lui, il y a tou¬ 
jours plus ou moins associées des lésions de l’os et du carti¬ 
lage et il est toujours très difficile de dire ou a commencé la 
lésion. De plus, il estime qu’on ne peut enlever véritablement 
Une synoviale sans faire une résection. Il n’admet, chez l’enfant, 
la synovectomie partielle que dans des cas très spéciaux, lorsque 
par exemple, on veut tarir une grosse suppuration et que, ne 
pouvant toucher aux os, on est cependant amené à ouvrir l’arti¬ 
culation. Nous reparlerons de ces formes synoviales pures et des 
synovectomies à propos de l’adulte. 

a ° Évidements des extrémités articulaires. Vignard a rapporté 
un certain nombre de cas heureux de guérison rapide de 
tumeurs blanches à la suite d’évidements partiels des épi- 
physes. Pour Sorrel, il ne s’agissait pas là de vraies tumeurs 
blanches, mais de simples lésions juxta-articulaires, dans le genre 
de celles que nous avons étudiées à propos de la hanche et qui 
s accompagnaient d’une petite réaction articulaire de voisinage. 
Dans de tels cas, les mouvements sont trop bien conservés pour 
qu’il s’agisse d’une arthrite vraie. 

On peut être, au genou, plus audacieux qu’à la hanche et, 
lorsque la lésion s’est limitée et est nette à la radiographie, 
on peut aller la cureter et enlever le séquestre, qui existe tou¬ 
jours. On peut même, s’il le faut, traverser le cartilage diaphyso- 
épiphysaire sans inconvénient pour la croissance. Mais, si l’arti¬ 
culation est prise, il est illogique de faire un évidement épiphy- 
saire qui faciliterait la déformation ultérieure du genou, du fait 
dé la pression. 

3 ° Les greffons extra-articulaires de Robertson-Lavalle; 
nous en reparlerons à propos de l’adulte; 

4 ° Les greffons immobilisateurs traversant l’article, à la 
manière de Lance O); nous les reverrons aussi à propos de 
l’adulte. Qu’il suffise de dire ici que, pour un genou d’enfant, 

U) Bulletin de la Société de chirurgie, 11 mai 1999. 



344 PLOYÉ. 

an doit avoir pour hut d’obtenir, non pas i’ankylo&e, mais une 
conservation de mouvements. 

La conclusion de Serre! est qu’il ne faut pas toucher à. w° e 
tumeur blanche de genou de l’enfant. 


i PARTICUIIBBS. 


A. Genou en flexion. — Il est encore trop fréquent qu’un enf» llt 
soit amené au chirurgien avec un genou tuberculeux en fle* 1011. 
Avant de décider du traitement, il faut radiographier. P° ur 
Sorrel, il y a trois sortes de genoux fléchis : 

i° La flexion simple (genou angulaire simple). Ici, p aS ^ 
luxation; mais simple position de repos survenue du fed a 
l’hydarthrase et de l’atrophie du quadriceps. A Ja radiograp^ 16 ' 
les deux surfaces, articulaires sont à peu près normales; ° n .‘ 
nettement l’impression visuelle qu’en redressant, on s.uppf 
mera la flexion. Dans ce cas, on fait d’abord de l’extension, P ulS ’ 
au besoin, pn réduit sous anesthésie générale et on fixe en reC 
titude dans un appareil plâtré; 

a ° Luxation vraie, en arrière, du tibia, par ulcération comp rei 
sive, D’usure, postérieure devient telle que le tibia ne pe ut P 1 
s’accroître en position correcte. Ici, il faut essayer de réd ull ’ f 
avec précaution, sachant qu’on s’expose à deux ordres d ® cfil 
dents : fa fracture de fa partie inférieure, du fémur et la lfa*^ 
diaphyso-épiphysafae du tibia; 


3 ° Genou angulaire complexe, c’est-à-dire qû’il y a, non se» 
lement luxation du tibia en arrière, mais torsion du p' atc ^ 
tibial en dehors, avec pied en rotation externe. Si, dan® 
deuxième cas, fa réduction a été difficile, mais encore P° , n( ! 
ici, pratiquement, elle sera toujours, impossible. Il n’y a q u 1 
ressource : immobiliser dans la mauvaise position, puis l a * 
marcher le malade lorsqu’il sera guéri ; il souffrira pendant to 
sa croissance; tous les six mois, il aura une poussée dou 1 
reuse; mais, lorsqu’il sera arrivé à l’âge adulte (attente ton) 0 
mal acceptée des parents), on lui fera une résection. 

Cette résection, alors souvent cunéiforme, est bien P r 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 345 
ïa ^| e è nne ostéotomie sus-condylienne qui ne ferait que dissi- 
RlRler ia déformation mais conserverait un genou en porte- 
a ' aux > mai . guéri et douloureux, 

Abcès, fistules. — Ponction, sans injection. Les fistules sont 
P Us fréquentes qu’à la hanche, puisque l’articulation est plus 
superficielle, mais elles sont aussi moins graves. Biles, devien¬ 
nent presque la règle au pied, mais seront encore moins 
«éneuses. 

Si ces fistules sont infectées, tout dépend de l’état général 
U a le droit de débrider, de faire une arthrotomie large avec 
%fiou partielle de la synoviale, mais on n’a pas le droit de 
UUcher aux extrémités osseuses. Si l’état général s’altère, qu’il 
Ï a U des reins amyloïdes, il faut se résoudre à amputer (une am¬ 
putation tous les deux ans à l’hôpital maritime de Berck); alors 
e lat général se relève rapidement, et d’une façoh frappante. 

e U est que dans des cas extrêmement rares (Sorrel ne l’a 
^ 1 u une fois à l’hôpital de Berck), qu’on peut avoir l’espoir, 
m un grand enfant, de pouvoir faire une résection âatra-épi- 
" ysaire, ç’est-à-dire n’atteignant pas les cartilages de conju- 
8aiSü »; c’est alors plutôt une arthrotomie qu’une véritable 
■'Section. La règle est qu’il faut attendre la, fin de la croissance 
1 ' n ans en moyenne). 


Adulte. 


- Chez l’adulte, le traitement de la tumeur blanche 


u genou est tout autre- 
U ^ord Sorrel affirme très nettement qu’on ne guérit jamais, 
^ la simple immobilisation, une ostéo-artfirite bacillaire prou- 
, <!e ^ genou chez l’adulte- Les cas de guérison invoqués tiejx- 
Çn t à des erreurs de diagnostic, particulièrement fréquente? 
R Ur Je gen 0U- On ne guérit qu’au prix d’une résection. 

a grande majorité des auteurs est de cet avis. Une question 
a controversée a trait à la fréquence des formes synoviales 
les. En général, on considère que cette fréquence est de 
jj P - ‘no. Sorrel croit ce chiffre beaucoup trop élevé; pour lui, 
T a toujours plus ou moins lésion osseuse, et cette lésion est 
m,tlv e. U ne faut pas confondre une synovite bacillaire avec 



346 


PLOYÉ. 

une de ces hydarthroses passagères, spontanément curables, 
survenant chez des tuberculeux divers, ces hydarthroses ne rele¬ 
vant que du rhumatisme de Poncet et ne tuberculisant pas le 
cobaye. Il est vrai que la question des virus fdtrants va peut- 
être donner l’explication de ces hydarthroses. 

Quoi qu’il en soit, en admettant l’existence possible d’une 
forme synoviale pure, peut-on guérir par une*simple synovec¬ 
tomie? Alglave a rapporté l’observation d’une malade de 
3 a ans à laquelle il fit, par voie transrotulienne, une synovec¬ 
tomie bilatérale, avec ablation des ménisques et section des 
ligaments croisés; il s’agissait d’un épanchement à grains mi- 
formes, avec synoviale épaisse. Après une immobilisation de 
douze jours, la malade guérit et, au bout de six mois, marchait 
sans souffrir et ayant conservé une flexion de 3 o°; chez un 
autre malade, à forme synovite fongueuse, Alglave reconnaît 
avoir obtenu un résultat beaucoup moins bon. 

Sorrel a objecté que, dans le premier cas : i° le diagnostic 
n’était pas bactériologiquement prouvé et, qu’en présence de 
cette bilatéralité, il fallait songer à une syphilis possible ; a ° qu’il 
lui paraissait impossible d’enlever toute une synoviale sans 
faire une résection, et il terminait en demandant que l’on mît 
à l’ordre du jour de la société de chirurgie cette question de la 
synovite bacillaire et de son traitement chirurgical. C’est dire 
l’intérêt de la question. 

Je ne possède malheureusement pas mes observations, ou 
bien, pour les rares cas que j’ai pu voir autrefois, le diagnostic 
bactériologique ou radiologique n’a probablement pas été aussi 
poussé que je le ferais certainement aujourd’hui; si bien que je 
ne puis guère en faire état, mais je me souviens de deux cas. 
Pour le premier, il s’agissait d’un second-maître traité au 
pavillon IV à Sainte-Anne, pour hydarthrose récidivante qui 
avait nécessité de nombreux séjours à l’hôpital. Je ne crois pas 
qu’il y ait eu inoculation au cobaye. Je me souviens avoir fait, 
sur les conseils, je crois, de M. Oudard, une petite* incision 


t 1 ) Bulletin de la Société de chirurgie, 7 février et i4 mars 1981. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 347 
d’arthrotomie, avoir injecté par cette incision 10 centimètres 
cubes d’éther dans l’articulation, puis, maintenant une pince 
ouverte dans l’incision avoir évacué ainsi, non seulement le 
liquide articulaire, mais un véritable «frai de grenouille» en 
quantité abondante. La synoviale était rouge et modérément 
épaissie. Je refermai par une ou deux agrafes, puis, l’hydarthrose 
ne s’étant plus reproduite, le malade est parti en convalescence 
déclarant qüe, cette fois, il avait l’impression d’être guéri. 

Dans le deuxième cas, il s’agissait d’un ouvrier de l’arsenal 
d’une quarantaine d’années quë j’avais traité autrefois à Saint- 
Mandrier; cette fois, j’avais trouvé du bacille de Koch dans le 
liquide articulaire; à la palpation, la synoviale était très épaissie, 
tomentueuse, deux bourrelets encerclant la rotule; les mouve¬ 
ments étaient à peine limités, pas de syphilis, pas de lésion 
nette à la radiographie, pas d’abcès; quelques ganglions au 
triangle de Scarpa. Je mis exeat avec le diagnostic : tumeur 
blanche du genou. Je fus très étonné, lorsque quatre ou cinq 
ans après, me trouvant un jour à la consultation de M. Oudard, 
je retrouvai mon malade. Malgré la reprise de la marche, le 
genou ne s’était modifié en rien; je crois que mon premier dia¬ 
gnostic était erroné et qu’il s’agissait, non pas d’ostéo-arthrite 
mais d’une forme synoviale pure. 

Par ailleurs, j’ai entendu parler d’autres cas semblables, 
mais sans avoir vu les malades personnellement. Le malheur, 
c’est que le diagnostic n’est jamais assez fouillé et c’est pourquoi 
j’ai insisté sur toutes les recherches au début de cette étude. 

De tout ce qui précède, je crois qu’il faut conclure que : 
i° cette question de la forme synoviale pure a besoin d’être 
étudiée et Sorrel a eu raison d’en souhaiter la mise à l’ordre du 
jour de la société de chirurgie; a ° s’il est vrai que de telles formes 
existent assez fréquemment, on pourrait s’abstenir de réséquer, 
et, selon le cas, faire soit un traitement médical simple, soit une 
synovectomie comme Alglave, soit, plus simplement, des tunnels 
épiphysaires sans greffons, à la manière de Tavernier <>>, 


(1 > Presse médical», 9 juillet ig3< 



PLOYÉ. 


848 

En réalité, ce que l’on rencontre presque uniquement, «W 
la vraie ostéo-arthrite avec ses points douloureux à la pression 
et son aspect radiographique classique. Dans de tels cas, 
mêmes considérations que pour l’enfant à propos des évidements 
à la manière de Vignard. Quant aux greffons de RobertsoB- 
Lavaile (1 \ j’en ai déjà parlé à propos de la hanche. C’est sur¬ 
tout pour le genou qu’ils ont été employés, On est loin d’ad¬ 
mettre en France les très brillants résultats proclamés par lau- 
teur, et la méthode est condamnée. Le résultat le plus constant 
du procédé est la disparition rapide de là douleur : il s’agit 
probablement d’une décongestion et c’est à oe titre que Taver- 
nier (de Lyon), qui, après avoir.employé la méthode l’a aban¬ 
donnée dans les formes osseuses ordinaires,' conserve cependant 
la-perforation des épiphyses, au besoin à la curette, mais sans 
introduire de greffons et cela seulement dans les formes syno¬ 
viales ou les formes osseuses très discrètes. Il a constaté que» 
par cette tunnellisation, la guérison èst accélérée dans les formes 
synoviales mais que, dans les formes osseuses, on assiste, après 
une amélioration momentanée, à une reprise évolutive de l’affec¬ 
tion avec apparition de fistules, et parfois pire (2 >. 

Dopuy de Frenelle se trouve bien d’incruster sous le périoste, 
sans ouvrir d’abcès fongueux, des greffons ostéo-périostiques 
pris sur le tibia f 3) . 

Lancet' 1 * 3 ' provoque l’ankylose, sans résection, en traversa* 1 *' 
l’articulation par uh greffon tibial de 1 o centimètres de long 
et 1 centimètre de large, allant en diagonale du condyle fémora* 
externe au plateau tibial interne. Marche du douzième au quin¬ 
zième jour. La douleur disparaît de suite (comme dans le Robe* -1 ' 
son-Lavalle). II réserve l’opération aux cas déjà avancés, ^ 
l’adulte, d’ankylose incomplète ou douloureuse, ou l’empl°j e 
dans les formes à rechutes, surtout quand le membre tnüli* f p 

I 1 ) Revue d’orthopédie, t" janvier 19 a 4 ; Bulletin de la Société dé chirttfê lf ’ 

3 novembre 1996. Conclusion de Sorrel i Bulletin de lu Société de chirutff 1 ’ 

3 mars 1938. 

<*) Presse médicale, 9 juillet ig3o et Lyon Chirurgical, septembre IQ" 

< s > Paris Chirurgical, janvier ig3o. 

('■> Bulletin de la Société de chirurgie, 1 l^mai 199g, 




ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 349 
® 8t déjà plus court, ce qui est fréquent j on arriverait même à 
® ,rfi disparaître ainsi des fistules anciennes, mais l’opération 
ne8 t pas à recommander dans les cas récents, car le greffon 
Dsque alors de provoquer des fistules. Sorrel est d’avis que 
Ce tte opération ne se justifie pas car il vaut mieux faire dispa- 
r *ître vraiment la lésion par une résection; que, par ailleurs, le 
®®mbre est*“ plus solide et que, du reste, le réséqué, à cause 
Précisément de son raccourcissement, marche mieux qu’un anky- 


Ouant aux arthroplasties, elles ne donnent, dans ces cas de 
tuberculose, que de mauvais résultats. 

bn attendant une méthode ayant fait vraiment ses preuves, 

* donc en rester à la résection. Celle-ci est mutilante; elle 
ei uande du temps, mais au moins elle est sûre; elle permet de 
BUerir toujours, sauf en cas de lésions trop complexes poür 
u Ue résection simple puisse suffire. 

Sorrel la pratique à partir de 16 ans et demi, c’est-à-dire 
ffUand l’épiphyse est soudée. Calvé et Gaüand sont éclectiques 
Puur les malades de 18 à a 5 ans (ils s’abstiennent lorsque, 
c «ea un ma l a( j e { j e j a c j asge a i 8 ée, ils constatent à la radiogra- 
Puie l’absence de pincement de l’interligne et l’intégrité des 
Car tilag es ü)) j mais, à partir de ^ 5 ans, ils résèquent toujours. 

^n s la résection, la première des conditions à observer est 
6 fo faire en temps opportun. Sorrel, Calvé et la plupart des 
'Wurgiens de Berck insistent sur la nécessité d’attendre, pour 
°Pé r er, q ue les lésions se soient limitées d’elies-mêmes. Si on 
j°P e i'fî trop tôt, on risque de le faire en bacillémie et on ne sait à 
1 °Pération où arrêter la résection, où faire exactement le cure- 
Ce n’est guère avant la fin de la première année que l’on 
evi a opérer; certains mêmes n’opèrent pas avant dix-huit 
^ ois d’évolution.. De plus, il ne faut jamais faire de résection 
en due, et c’est parce qu’on aura su attendre que l’on pourra 
Se limiter. 

Dn pourrait croire que tous les chirurgiens pratiquent actuel- 
1 Marseille Médical, i5 juin 19 a5. 


350 ' PLOYÉ. 

lement de la même manière une opération aussi bien réglée 
que la résection du genou ; il n’en est rien, témoin les discussions 
qui ont eu lieu à la société de chirurgie à la fin de l’an dernier 
Les uns emploient la technique de Eredet (compliquée et qui 
n’est extraarticulaire que de nom, du moins à la fin de l’opé¬ 
ration). Calvé scie le genou sans flexion, avec sa scie à lames 
parallèles (3) . D’autres (Leriche, Arrou) font, après la résection, 
de l’osthéosynthèse métallique; Sorrel la rejette car c’est la 
cause, dit-il, d’ostéites avec fistules, obligeant à enlever ensuite 
le fil métallique. Lecène immobilise ensuite en léger récur- 
vatum et ne fait jamais de plâtres circulaires ; Sorrel immo¬ 
bilise en légère flexion et fait toujours des plâtres circulaires, etc. 
Je crois qu’il faut s’en tenir à la technique de Sorrel f5) , qui m’a 
toujours donné de bons résultats et qui est essentiellement 
celle-ci : 

La veille de l’opération, on met autour du genou un panse¬ 
ment du volume du pansement futur et on fait un grand plâtre 
allant des crêtes iliaques au pied et qu’on coupe en deux 
valves. Anesthésie générale. Bande d’Esmarch. Incision en U 
passant par la pointe de la rotule, les branches de l’U remontant 
en arrière des condyles. L’incision s’arrête à l’aponévrose. On 
relève le lambeau cutané en disséquant jusqu’au-dessus de la 
rotule et même à deux travers de doigt au-dessus. Protection 
de ce bandeau sous un champ. On incise ensuite en U l’aponé¬ 
vrose suivant le tracé cutané et on branche sur cette incision 
arciforme une incision aponévrotique verticale, médio-rotu- 
lienne. Prenant alors la rugine, on sépare l’aponévrose de la 
rotule et on relève chacun des deux lambeaux aponévrotiques 

(*) Conclusion par Sohrel dans le Bulletin de la Société de chirurgi'> 
ai février ig3i. 

< s > Congrès de chirurgie, octobre igaS et Journal de chirurgie, mars 
igaô. 

(a) Marseille Médical, i5 juin iga5. 

<*> Chirurgie des os et articulations des membres. 

< 5) Bulletin de la Société de chirurgie, 1" novembre ig3o et ai fé¬ 
vrier 19S1. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 351 

formés, en les disséquant minutieusement à leur face 
r 0 onde (pour les garder intacts). Les lambeaux relevés, on 
j^oitnence à exciser la synoviale en partant du cul-de-sac sus- 
j u,eu > on continue l’excision en descendant, on enlève ainsi 
votulg et les tissus malades de la face profonde du ligament 
rée* 11611 ^ U ' S ’ a ru R* ne » l’aponévrose et la capsule sont sépa- 
plateaux tibiaux (au tibia la capsule s’attache très près 
tés artlcu ^ a ^ on > surtout au plateau tibial externe). Les fongosir 
, x U1 Se P r ® sen tent sont excisées. On fléchit alors le genou (en 
q q ra l es ligaments croisés se déchirent spontanément). 

met les deux os à angle droit et on scie avec une lame large, 
r >sse, fortement tendue, pour avoir une surface plane. On 
mence par le fémur, et on scie sans remonter au-dessus de la 
de^ troc ^ ae ' An tibia, on n’enlève qu’un demi-centimètre 
j e auteur des plateaux tibiaux. On cprette alors soigneusement 
j c ^ v *té8 fongueuses ou purulentes que l’on voit dans les 
èpiphyses, puis on fait la toilette du creux poplité, 
j n v érifie alors si les deux surfaces osseuses s’appliquent bien 
g , e sur l’autre; le mieux est d’avoir un très léger degré de 
6X10,1 î dans les cas d’angulation complexe, il faut faire des 
8 oin° nS ° sseuses a PP ro priées. Réunir alors avec beaucoup de 
le surtout aponévrotique (les ligaments latéraux ont été 
^ j général coupés). Ce surtout aponévrotique aide beaucoup 
^ c °nsolidation d’autant plus que de l’os se reformera là 
U, .°, n 8 ru giné la rotule en mordant sur elle. Sorrel rejetfe tout 
ttiQ eriQ l métallique d’ostéosynthèse, de crainte de fistules; (à 
Se ns, quatre catguts solides, et à résorption lente, deux de 
f^ Ue c dtè et passant dans les os pourraient coapter les sur- 
jq 8 8ans occasionner le danger de fistule). Sorrel suture alors 
ei) P ea u complètement sans drainage; puis, mettant le membre 
| e P° s dion verticale, pied en l ’air, il fait dans cette position, et 
Il , “ e dormant encore, un bon pansement compressif, 
km ^ 8 ^° rs se td e ment 1 ® bande d’Esmarch; il n’y a presque 
tel ^ hémorragie puisqu’on n’a coupé aucune artère arti- 
1Fe ' ^ met £ d° rs daiis le plâtre préparé la veille et complète 
C j Ue!( î Ues circulaires plâtrés. Dans la résection pour genou 
a me, on ne peut faire le plâtre au préalable : on le fait 
ET puakm. nav. —Juiliet-août-septembre 1931. CXXI—a3 


852 PLOYÉ. 

autour du genou de suite après l’opération, et on le complète 
ensuite. 

Deux ou trois jours après, il est très important de vérifier à 1 » 
radiographie la position respective des surfaces osseuses. Au 
besoin, pour mieux coapter, on ouvre la semelle plantaire pour 
repousser le tibia vers le haut, ou on ouvre le plâtre au creux- 
poplité pour mettre un tampon qui appliquera mieux les sur¬ 
faces l’une sur l’autre, en légère flexion. 

Ensuite, on laisse les choses en état pendant deux mois, le 
malade pouvant sortir allongé dans sa gouttière. Ce n’est que 
très rarement qu’une réaction fébrile soit assez élevée pour 
obliger à ouvrir le plâtre et le pansement et faire sauter quelques 
points. En règle, Sorrel ne touche pas au pansement pen¬ 
dant deux mois puis il enlève la partie pelvienne du plâtre et 
laisse encore un mois le plâtre cruro-jambier et ce n’est qu’au 
bout de ces trois mois qu’il refait le premier pansement. En 
général, alors, le genou est sec, presque entièrement consolidé) 
avec persistance de petits mouvements. On enlève alors les fils 
cutanés. On refait un petit plâtre de soutien autour du genou et t 
si la consolidation parait suffisante, on commence progressive¬ 
ment lâ marche. L’appui sur le sol va activer encore la consoli' 
dation et l’ankylose, qui ne sera complète que les mois suivants. 
En attendant cette période, il est bon de laisser un petit cellu¬ 
loïd de soutien qui évitera la fracture ou la détorsion en cas de 
chute, mais, en général, les malades disent qu’ils enlèvent rapi¬ 
dement leur appareil. 

Classiquement, on ne peut guère compter sur une bonne 
consolidation après résection que jusqu’à l’âge de 5 o ans; au 
delà, ce n’est que lorsque le malade marque vraiment peu les 
atteintes de l’âge, que son passé pathologique est peu chargé) 
sa tension normale, etc., qu’on pourra se permettre de résé¬ 
quer : les cas heureux sont rares. Il faut alors se résoudre à 
amputer. On hésite toujours à le faire; il faudra cependant ï 
arriver tôt ou tard : mieux vaut s’y décider promptement, car il 
n’y a pas autre chose à tenter. 


Rotule. — Quand elle est seule atteinte, il faut attendri 



LE TRAITEMENT DE LA SYPHILIS DOIT ÊTRE CONTINU. 353 


ponctionner l’abcès et, quand la lésion s’est limitée et qu’on voit 
le séquestre, l’enlever en curetant. Parfois les deux rotules 
se prennent l’une après l’autre : ces étrangetés ne sont pas 
rares en tuberculose osseuse; chaque curetage se fait en son 
heure. 

Si l’articulation n’est pas indemne, Patel enlève la rotule et 
fait une synovectomie <’). Nous avons vu que cette synovectomie, 
sans résection, ne pouvait être que partielle. 

tibia-péroné. . 

Leurs lésions sont rares. Agir ici comme pour toutes les 
diaphyses (voir radius-cubitus). Pour les ostéites juxta-arti- 
culaires, voir coxalgie. L’ostéite juxta-articulaire du tibia 
guérit sans intervention lorsqu’il n’y a pas de séquestre. Quand 
on intervient à l’épiphyse inférieure par exemple, on est autorisé, 
en faisant le curetage, à traverser au besoin le cartilage de conju¬ 
gaison. v 

(/I tuivre .) 


II. BULLETIN CLINIQUE. 


LE TRAITEMENT DE LA SYPHILIS 
DOIT ÊTRE CONTINU, 

PAH MM. I.B8 MEDECINS PRINCIPAUX ESQUIER RT LEST1DEAU 
1 RT M.I.E MÉDECIN DR l" CLA8SR ESCARTEFIGUE. 

Dans la plupart de ses publications, M. Vernes insiste sur la 
nécessité de la continuité du traitement antisyphilitique. 

(l) P*m et Marion. Revus de chirurgie, n” 1 1, a, 3, 1980. 

a3. 



ESQU1ER, LESTIDEAÜ ET ESCARTEFIGÜE. 


964 

Cette méthode thérapeutique ne concorde point avec I e * 
idées de la plupart des syphiligraphes qui imposent à le urS 
malades un repos de trois semaines ou un mois entre les série 6 
médicamenteuses même au cours du traitement d’attaque 
d’une syphilis primaire. 

Tout récemment encore, nous lisions un article d’un de nos 
plus distingués collègues de la Société de Dermatologie e * 
Syphiligraphie, où l’auteur préconisait cette méthode discon¬ 
tinue, mais sans donner les raisons de cette thérapeutiq uü 
intermittente. 

Nous nous rangeons résolument du cô'té du D r Vernes, Ç ar 
nous avons eu malheureusement l’occasion de constater bien 
des fois les résultats néfastes de la méthode classique. 

Voici — à titre d’exemple — quelques observations qui mon¬ 
treront clairement à quoi conduit cette abstention thérapeu¬ 
tique dans une infection en activité. 

OBSERVATION I. ' 

Le matelot Th..., ai ans, présente le 9 août 1929 un chancre 
diphtéroïde du sillon reconnu spécifique avant l’apparition de a 
positivité sérologique. A cette date, la lésion renferme des trép 
nèmes, le degré photométrique = o-. ^ 

Un traitement intensif est institué immédiatement par 91"^ 
cyanure de merepre. Th... sort de l’hôpital le 3 septembre, s 
chancre cicatrisé, sans que la courbe soit devenue ascendante- 

Le 23 décembre 1930 Th... se présente de nouveau à n ° tr ^ 
consultation, porteur de syphilidns papulo-squameuses planta» - 
typiques. Le degré photométrique = o. Le malade avait interromP 
son traitement du 2 septembre au 4 octobre et du 4 au 23 décem r 
On commence immédiatement un traitement au solmuth et 
1 5 janvier, la courbe monte à 5. 

OBSERVATION II. 

L’ouvrier A. B..., 45 ans, se présente pour la première 
l’hôpital le 2 5 octobre 1929, porteur d’un chancre suspect du si 
qui ne renferme pas de tréponèmes. Le 13 novembre le D. P> 

Le 13 janvier 1930, le chancre est devenu absolument typ ll i 



LE TRAITEMENT DE LA SYPHILIS DOIT ÊTRE CONTINU. 3 h 5 
® ast accompagné d’une adénopathie inguino-crurale gauche. 

L ultramicroscope révèle la présence de tréponèmes. Le U. P. 
est toujours à zéro. 

Le malade reçoit 12 piqûres de cyanure quotidiennes à 0,01 
11 13 au 26 janvier 1930 et une série de 91à de o,i 5 à 0,90 
a dernière le 7 mars. Le 21 février, la courbe était montée à 1 2. 

Le malade interrompt spontanément son traitement du 7 mars 
au 10 mai. 

^ cette date, il revient avec un beau chancre redux du sillon et 


‘des 


s qples de polynévrite dés membres supérieurs. 


Le 1 ). p. cs t monté à 100 , on reprend immédiatement Un n»»- 
e Uient au cyanure de mercure, puis au 91 ù qui font disparaître 
ra pidement l’ulcération génitale et les manifestations de polyné¬ 
vrite. 


OBSERVATION I] 


Le matelot torpilleur H... entre à i’hôpifâl Saint-Anne le 
novembre 1928 atteint d’un chancre érosif du prépuce et d’une 


20 

*dénopathie droite avec une belle roséole papuleuse. 

Le 23 novembre le degré photométrique = 64 . 

Après 10 injections de cyanure, le I). P. descend à 43. Le 
novembre on commence le novarsénobenzol. Le malade sort de 


30 


^hôpital et 


suit un traitement ambulatoire jusqu’en février 1930. 


^tte époque le traitement est suspendu par un de nos aides 
° cc asionncls. 

Le J 4 juin le malade nous è&t renvoyé à l’hôpital porteur de t 
" a ques cutanées du gland et du fourreau.-Le malade avait suspendu 
A traitement depuis trois mois environ. Le D. P. = 0 le 13 juin, 

^ ls monte à 18 le 20 juin. On recommence aussitôt les piqûres 


OBSERVATION IV. 

L ouvrier D... se présente à notre consultation le 17 mars 1930 
tr/ teUr c L ancres érosifs multiples du sillon renfermant des 
jointes et une adénopathie satellite. Le D. P. = o. Le même 
ür ’ le malade est soumis à un traitement d’attaque arséno- 
0 rcur iel. Le chancre est -cicatrisé après a injections de novar à 
>9o et 2 cyanures. 

de s ° j Iûa ^ ac ^ e suspend son traitement à l’exception de 3 injections 
L e ^ 7 juin il nous revient avec un ulcère chancriforme (du type 



356 ESQÜIER, LESTIDEAU ET ESCARTEF1GUE. 

chancre tertiaire de Miiian) où l’on ne peut déceler de tréponèmes. 

Le malade certifie n’avoir eu aucun contact sexuel depuis le 
chancre infectant. 

Soumis de nouveau au traitement arsénicaf il guérit rapidement. 
A noter que six prises de sang effectuées depuis le 1 7 mars, avaient 
chaque fois donné un indice photométrique nul. 

OBSERVATION V. 

Le matelot boulanger B... (dossier 3.4o4) entre à l’hôpital le 
8 janvier 1930 pour chancre spécifique du sillon renfermant des 
tréponèmes et adénopathie satellite. 

Il sort de l’hôpital le 6 février, son chancre cicatrisé, après avoir 
reçu ao piqûres de cyanure et 5 piqûres de 91 4 de o,45 à 0 , 90 . 
Le D. P. s’était maintenu à zéro et l’on pouvait espérer avoir 
stérilisé le malade. Malheureusement, celui-ci s’abstient de suivre 
son traiteinent ambulatoire et lorsqu’il revient le 1 er mars, c’est 
avec une hépato-récidive : ictère intense, pouls à 60 , selles déco¬ 
lorées, urines acajou avec pigments biliaires. Le D. P. est toujours 
à zéro. Cet ictère est d’abord traité par des moyens médicaux 
simples, puis le 12 mars on commence des injections de cyanure 
qui l’améliorent rapidement. 

Sorti de l’hôpital incomplètement guéri le 19 mars après 
8 piqûres de cyanure) (décès d’un membre de sa famille), il dispa¬ 
raît de nouveau jusqu’au 15 mai, date à laquelle il présente une 
récidive de chancre in situ avec-présence de tréponèmes. Cette 
fois, le D. P. est à 79 . 

II baisse graduellement par le traitement spécifique : 3 a cyanures 
puis 9f4 qui sont fort bien supportés. 

Sorti de l’hôpital le 9 août 1930, cet homme continue à bord 
une série de solmuth et le 7 septembre 1930, après une prise de 
sang (D. P. == o) ne se présente plus à la consultation, égare son 
carnet de traitement et pense, de sa propre autorité, être guéri. 

Sept mois se passent sans soins et le 3 avril 1931 est hospitalisé 
pour la quatrième fois, par l’un de nous pour accidents secondaires 
du fourreau. 

L’examen ultramicroscopique est positif : présence de tréponème * 
(9 avril 1931). ■ 

Le D. P. = 75 (8 avril 1931). 

Le malade est immédiatement soumis à un traitement par cyanure 
de mercure. 



CAS DE FIÈVRE ESPAGNOLE EN TUNISIE. 


OBSERVATION VI. 

Le quartier-maître chauffeur P... a été traité à l’hôpital maritime 
de Rochefort en août 1928 pour chancre spécifique. Il reçoit : 
i° ia injections de cyanure; 3° i5 cyanures et 9 novar (de 0 , 1 5 
à 0 , 90 ) ; un mois de repos; 3° i3 sulfarsénol; un mois de 
repos; 4° i3 muthanol; 5° i4 acétylarsan et 16 biodure consé¬ 
cutifs; 6 ° i4 acétylarsan. 

Le traitement est définitivement arrêté pour une raison inconnue 
en décembre 1929. 

Le 17 avril 1930, il se présente à notre consultation, porteur 
d’une roséole de retour; Le D. P. est à 80 . 

Ainsi, chez ces six malades, la suspension du traitement, 
le défaut de continuité des séries, ont abouti à des récidives 
cliniques ou sérologiques. 

Chez l’un d’eux môme (observation v), qui semblait avoir été 
stérilisé d’emblée, l’infection s’est de nouveau extériorisée. 

Concluons donc à la nécessité de traiter nos malades d’une 
manière continue, surtout quand il s’agit d’infections récentes 
et de malades jeunes et sans tares organiques. 


ÉTUDE 

SUR LES FIÈVRES RÉCURRENTES À SPIROCHÈTES. 

À PROPOS D’UN CAS DE FIÈVRE ESPAGNOLE 
CONSTATÉE EN TUNISIE 

PAR M. LE MÉDECIN PRINCIPAL LE CHUITON. 

Le matelot électricien L... Joseph, du bataillon de côte du 
Coudia, nous est adressé le 10 septembre 1930 avec les symptômes 

P) Ce cas concerne une communication à l’Académie des Sciences sur 
l’existence en Tunisie de la fièvre récurrente espagnole par Ch. Nicoll*, 
Ch. Anderson et F. L* Cbuiton. 



suivants : fièvre élevée à 4o° I, état ataxo-adynamique assez 
prononcé avec délire. 

Sur tout le corpus il existe une éruption papuleuse rouge foncée 
composée d’éléments arrondis variant de la dimension d’une tête 
d’épingle à celle d’une pièce de 5o centimes, avec prédominance 
sur le thorax. A ce niveau il existe deux taches rouges nettement 
purpuriques. 

Le foie est de dimension normale, ne débordant pas les fausses 
côtes ; pas de coloration ictérique des muqueuses ni de la peau. 

La rate est percutable sur trois travers de doigts. 

Pas 4e vomissements, selles normales avec plutôt tendance à 1® 
constipation. 

Aucun signe pulmonaire ou cardiaque, pouls rapide en rapport 
avec la température. Pas de symptôme méningé. 

Üne analyse d’urine faite sur des urines très foncées, couleur 
acajou, déeèle des traces très légères d’albumine, de l’urobiline, et 
de l’indicaû; pâs de sücre. 

Une lame de sang colorée au Leishmah le fi septembre montre 
la présence de très nombreux spirilles de dimension variant de 
8 è 1 5. fi à spires lâches, les petites formes ayant A tours de spirt' s 
environ; les formes longues en possédant 6 à 6. Les extrémité* 
de ces spirilles sont pointues. Pas d’hématozoaire dans le sang. U’n e 
hémoculture pratiquée reste négative. Les séro-diagnostics T.A.®' 
mélitoeoque et protéus X-19 sont aussi négatifs. 

Un traitement au 91û est entrepris; première injection d« 
o gr. i5 le 12 septembre. 

Le premier accès dure cinq jours, du 9 au 13 septembre indu? 1 ; 
vement. Le li avec la disparition de la fièvre on constate aussi 















CAS DE FIÈVRE ESPAGNOLE EN .TUNISIE. 369 

s ^ e des symptômes d’ataxo-adynamie, le malade se retrouve dans 
°p tat normal, se sentant à peine fatigué. 

j ^apyrexie dure du 14 au 2 A septembre, soit dix jours pendant 
aaflü | S * aHem P® rature P r ^ se régulièrement matin et soit reste 

la ^ Membre nouvel accès fébrile à 3g“a durant quatre jours, 
e mpérature redevient normale le 28. 
da , ant ce nouvel accès nous constatons à nouveau des spirilles 
ns le sang, tandis qu’il était impossible d’eh déceler pendant la 
Dode intercalaire d’apyrexie. 

4 ° Us reprenons la médication au 91 4. Nouvelle injection de 
8 r - î5 de 914 le 25 septembre et nous continuons cètte fois le 
alternent. Injection de o gr. 3o lé 30 septembre , puis le 7 et le 
1 octobre. 

ifék ® ru P^°n papuleuse, et purpurique par endroit, constatée au 
t at j Ut “° * a maladie a disparu; il ne reste à sa place qu’une pigmen- 
J°n ^rune ayant tendance à disparaître, 
le g 6 ma * at ^ e n’a plus présenté d’accès fébrile et il quitte l’hôpital 
novembre 1930 parfaitement guéri, sans aucune complication. 


Ênquête épidémiologique. 

eu f ; matelot n’était pas porteur de poux, il dit n’en avoir jamais 
• 11 ne se souvient pas non plus d’avoir été piqué dernièrement 
j| Ces Parasites. 

«Ht Z 611 ®' 1 d’être affecté au fort de doudia deux jours aVant son 
Petit 6 à dépitai, auparavant il était en- service à Sidi-Sâlem, 
po ? ^° Ste s ^ tu é à la sortie de Bizerte. C’est donc en ce dernier 
, qu’il §’est contanliné. 

qui*** Ce P oste 11 vivait en compagnie de deux matelots indigènes 
^ n ont pas présenté de symptômes pathologiques. 
v isit? k° mmes dorment dans des hamacs suspendus, nous avons 
^ Çes hamacs'sans y trouver de parasites. 

Part j 6 ® 1011 est infestée par de nombreux rongeurs ; il existe d’autre 
g a ûs le voisinage deux porcheries. 

Pant | r<Uson de la saison tardive et des pluies abondantes détrem¬ 
pas l er rain, une recherche d’ornithodores dans les terriers n’a 
c ette de résultats; mais nous nous proposons de reprendre 
Om t fCc k er che à la belle saison, au moment où les ornithodores 
»ie 8 ° utes chances d’étre trouvés dans ces terriers. Les deux porehe- 
Se *ont aussi à explorer. 


360 


LE CHU1TON. 


Étude expérimentale. 

Nous avons inoculé clans le péritoine, deux cobayes avec 3 cc. 5 
du sang du malade, le 11 septembre. 

Ces cobayes ont fait une fièvre qui est montée, deux jours après 
l’inoculation, au-dessus de 4o°, s’est maintenue au-dessus de cette 
température pendant quatre jours avec de très nombreux spirilles 
dans le sang. Le quatrième jour les deux cobayes sont morts. 

Entre temps un passage avait été pratiqué sur un troisième 
cobaye avec le sang du cœur d’un des cobayes précédents. Ce 
cobaye, qui a commencé sa fièvre deux jours après l’inoculation a 
été adressé à l’Institut Pasteur de Tunis, au professeur Nicolle, 
qui a fait l’étude et des expériences de transmission par les inver¬ 
tébrés. 

Cette virulence extrême pour le cobaye auquel il donne une 
fièvre récurrente véritable, et qu’il tue même souvent (i4 morts 
sur îi inoculations) prouve bien que nous sommes en présence 
du sp. hispanicum. 

Le rat et la souris y sont aussi sensibles et contractent parfois 
une affection mortelle. Deux morts sur cinq animaux inoculés. 

Un singe (macacus cynomolgus) a aussi été inoculé, l’incubation 
fut de trois jours; il a fait deux accès de fièvré de cinq et trois jours, 
séparés par un intervalle apyrétique de quatre jours; les spiro¬ 
chètes étaient très nombreux dans le sang. 

Les épreuves de vaccinations croisées furent les suivantes : 

L’injection déterminée par le spirochète ne laisse après elle 
aucune immunité vis-à-vis de sp. Duttoni, de sp. Normandi et de 
deux souches de sp. Hispanicum (l’une étant une souche espagnole 
humaine et l’autre une souche isolée d’ornithodorus du Maroc). 

Le spirochète a été transmis par ornithodores erraticus et orni- 
thodorus savignyi. Tiques adultes et nymphes s’infectent, mais les 
nymphes seules transmettent par piqûres. 

Le pou n’a pu transmettre ce spiroch’ète. 

Considérations sur les fièvres récurrentes à spirochètes. 

Les premières descriptions concernant le rôle des spirochètes 
rencontrés dans le sang, sont dues à Obermeier en 1873. Ces 
fièvres récurrentes peuvent se diviser en deux groupes. 

Le premier groupe concerne les récurrentes mondiales dont le 



CAS DE FIÈVRE ESPAGNOLE EN TUNISIE. 361 

caractère est d’être des fièvres cosmopolites, ces récurrentes sont 
transmises par le pou. Ce rôle du pou a été établi par Ed. Sergent 
et Foley et surtout par Ch. Nicolle et ses collaborateurs. 

Ch. Nicolle a bien montré que le pou ne transmet pas la maladie 
à l’homme par piqûre ; il est impossible de faire transmettre la 
récurrente expérimentalement par piqûre de ces arthropodes, le 
virus ne se trouve pas dans leur appareil piqueur, alors que l’injec¬ 
tion de poux infectés, écrasés, donne la maladie. 

C’est donc par écrasement de l’insecte infectieux sur la peau que 
le virus peut pénétrer dans l’organisme, au niveau des excoriations 
de grattage. 

Le pou n’est pas infectieux de suite après le repas infectant. 
Les spirochètes ingérés par lui disparaissent en vingt-quatre heures 
à 98 ", puis l’on constate l’apparition soudaine de spirochètes 
métacycliques dans la cavité générale vers le huitième ou neuvième, 
jour, spirochètes plus grêles que ceux du sang des malades. El 
c’est un peu avant leur apparition dans la cavité générale, vers le 
sixième jour, que les poux écrasés sont infectieux. Nicolle admet 
qu’il doit exister un stade virulent invisible précédant l’apparition 
des spirochètes métacycliques. 

Le rat et la souris sont réceptifs au spirochète d’Obermeier, 
le singe aussi; le lapin peut être infecté mais il n’est pas virulent 
pour le cobaye. 

L’incubation de la maladie chez l’homme varie de deux à huit 
jours, le premier accès dure de cinq à neuf jours; une période 
d’apyrexie de sept à neuf jours lui succède, puis d’autres accès 
peuvent se produire, séparés par une période d’apyrexie. L’on 
peut constater de l’ictère. Le foie et la rate sont augmentés de 
Volume pendant les accès, avec retour à la normale pendant les 
périodes intercalaires. Les arsenicaux sont en général très actifs 
«t jugulent rapidement cette fièvre récurrente. 

Les spirochètes se rencontrent dans le sang pendant les périodes 
fébriles et disparaissent pendant les périodes d’apyrexie. 

Noguchi a obtenu en culture pure ce spirochète dans son milieu 
4u liquide d’ascite additionné de fragment de rein de lapin. 

L’infection est héréditaire chez le pou, ceci a été démontré par 
Ch. Nicolle et ses collaborateurs. 

L’on a cité des cas de transmission de la maladie par des punaises 
liais elles ne peuvent pas être considérées comme de véritables 
Hôtes vecteurs intermédiaires, les spirochètes ne subissent pas en 



362 LE CHUITON. 

effet d’évolution dans leur organisme; ils ftieureïit en quell ufS 
heures dans leur estomac.- .| 

A côté de ces récurrentes mondiales transmises par le P° l1 ’ 
existe le vaste groupe des récurrentes à tiques transmises p ar , ^ 
ornithodores, acariens de la sous-famille des argasinés, caracte'j 
sés par leur rostre infère chez l’adulte, l’absence d’écusson dors» ’ 
et d’ambulacre au niveau des pattes. Leuf corps est épais sur >* 
bords sans séparation nette entre la face dorsale et la face ventr» 
C’est là ce qui les différencie du genre argas. . s 

Dans ce groupe des récurrentes à tiques nous trouvons selon ^ 
régions un ornithodore particulier spécialisé dans la nature p° 
la transmission d’un spirochète déterminé ; l’ornithodore vlU 
avec les différentes récurrentes décrites en divers points du g* 0 

Nous signalerons les principaux : 

D’abord le sp. Duttoni (Novy et Knapp 1906) agent de la 
récurrente à tiques de l’Afrique tropicale, de Madagascar et 
l’Arabie méridionale, transmise’ à l’hotame dans la nature P 
ornithodorus moubata et par ornithodorus Savignyi. 

Ch. Nicolle a montré que le spirochète crocidurae de la a 1 * 1 ' 
raigne trouvé par Mathis à Dakar est identique au spir of 
Duttoni. 

Le singe, le rat, la souris, le lapin y sont sensibles expéri® e ® 
lement. Le cobaye réagit très difficilement à son inocula 1 
Pratiquement il faut même le considérer comme insensible ^ 

• Les rechutes fébriles sont en général plus nombreuses ^ 
l’homme que dans les récurrentes mondiales, mais les arsé» lC 
sont très efficaces. - 5 

A côté de sp. Duttoni nous pouvons ranger sp. Venezue e 
.(Brumpt 1921) transmis par ornithodorus venezueleôsis ^ ’, e 
une race voisiné ornithodorus Talagé agent de fièvre récu rre 
en Amérique. ^ 

Le rat et la souris y sont sensibles, les singes d’Ameriff® 
lapin et le cobaye y sont réfractaires. p u (. 

La maladie humaine est identique à celle produite par S P' 
toni. v ^ ))t 

( Puis sp. Persicum (Dschunkowski 1912) observé en Pep®’ 

1 ornithodore transmetteur serait ornithodorus tholozann 
vDans cette récurrente encore le cobaye n’est pas sensible à 
culation. 




863 


CAS DE FIÈVRE ESPAGNOLE EN TUNISIE, 
j le groupe des spirochétoses produites par spi. hispanicum 
e j° nt ! cx istcncc a été décéléo en Espagne par Sadi de Buen en 1996 
fe 1 Ul est transmis à l’homme dans la nature par orni. marocanus, 
E ° rinu identique par Ch. Nicolle et Colas Belcourt à orn. erraticus. 
g . n *928 Ch. Nicolle et Anderson ont signalé la présence de ce 
aE des orn. erraticus prélevés par Velu dans une porcherie 
g j anc *°nnée de-Mansouria. Depuis, des cas de la maladie ont été 
B^alés chez l’homme au Maroc par P. Hornus et Chaubet en 1908. 
^ ,‘ e s piroehète est caractérisé par une sensibilité très grande vis 
** cobaye, fait bien particulier qui le distingue nettement de 
| s les autres spirochètes précédemment cités. 
je ^nge, le rat et la souris*y sont aussi très sensibles, le lapin peu. 
va -V’^lndie transmise à l’homme, caractérisée par un nombre 
la nle -d’accèsj. est essentiellement bénigne, 
thf CÔté de s pi- hispanicum il faut ranger le spi. sogdanium 
“nsnûs par orn. pallipes, et dont l’aire de distribution géogra- 
Tü ‘f c es ^ très éloignée du premier ; il se rencontre en effet dans le 
r < ‘ stan russe; mais ce spirochète est très voisin du sp. hispa- 
^'Vl Um c l Pat Sa P r0 P r ^^ de posséder un fort pouvoir infectieux vis- 

réc encorc dans ces spirochètes à tiques de même que ‘pour la 
l’or"- rente mond iale à poux, ce n’est pas l’appareil piqueur de 
, !’ ni lhodore adulte qui transmet les récurrentes, mais les spiro- 
tes éliminés dans le liquide, coxal et les déjections de l’animai 
corn* (1 ° 8an gî lorsque ce liquide ou ces excréments arrivent au 
«et de la petite plaie faite par le rostre, l’injection de l’homme 
t se produire, mais la piqûre de l’adulte n’est pas infectante 
J cll e-méme. 

„>^Pondant Ch. Nicolle et Ch. Anderson ont montré que ceci 
^ j?* P«s exactement l’expression de la vérité car les tiques jeunes 
'•brf 31 de iarves h pxa P°des et de nymphes peuvent transmettre 
du ]: S ff ÎP as infectant l’infection par leurs piqûres sans intervention 
l’an Uide Coxal et d es excréments, les spirochètes se trouvent dans 
^Pareil piqueur; mais les tiques perdent cette propriété à un 
j^ e nt, variable selon les individus,, de leur évolution. 
ty c |. a,ls le corps de la tique le spirochète subit aussi une évolution 
disj^ U< i comparable à celle décrite chez le pou. Les spirochètes 
|j® r ®issent quelque temps après le repas infectant et se trans- 
vi s ji! nt en granules invisibles. Vers le huitième jour les formes 
es de spirochètes métacycliques deviennent apparentes et 



364 LE CHIJITON. 

c’est un peu avant, que le pouvoir infectieux de la tique est déce¬ 
lable. 

L’infection est encore ici héréditaire ihez la tique, et comme 
chez le pou le pouvoir infectieux dure toute la vie. 

Ch. Nicolle a pu suivre ce pouvoir infectieux transmis jusqu’à la 
deuxième génération. Les premiers repas des tiques fdlcs infectées 
ne sont pas virulents', il faut attendre le troisième ou le quatrième 
repas. Un certain délai est nécessaire pour que le spirochète passe 
de la forme invisible granuleuse et inactive sous laquelle il se trouve 
dans l’œuf à la forme visible virulente; et des organes où les 
premières formes siègent tout d’abord, dans l’appareil piqueur île 
la larve. 

Toutes les larves issues d’une ponte ne sont d’ailleurspas infec¬ 
tieuses et il existe dans une même ponte des larves indemnes à 
côté d’autres infectées. 

L’on pensait autrefois que chaque spirochète était lié à un orni¬ 
thodore, le sp. Duttoni à ornithodore moubata; le sp. hispanirum 
à ornithodore erraticus, etc. 

Ch. Nicolle, Ch. Anderson et Colas Belcourt ont montré qu’au 
point de vue expérimental, l’indifférence des spirochètes, pour 
l’espèce à laquelle appartient l’ornithodore est totale, et que l’adap¬ 
tation du spirochète à l’ornithodore qu’on lui offre se produit 
toujours à condition qu’il s’agisse d’un spirochète transmis dans 
la natu’re par un ornithodore. Un spirochète du Turkestan sp. sogda- 
nium a pu être transmis par un ornithodore du Maroc, ornithodores 
erraticus; et les exemples qu’ils fournissent de semblables adapta¬ 
tions sont nombreux. 

La transmission a été tentée par le pou, or de tous les virus récur¬ 
rents transmis dans la nature par les ornithodores, deux seulement 
ont pu à titre expérimental être transmis par le pou : 

Le spirochète hispanicum provenant d’un singe -infecté a pu 
être, par l’intermédiaire de poux broyés, transmis à un autre 
singe qui a présenté une récurrente fébrile à deux accès. (Ch. Nicolle 
et Ch. Anderson.) 

Ces poux provenaient d’individus indemnes de récurrente 
mondiale. 

R. V. Talicc a aussi réussi une expérience de transmission à 
l’homme du virus espagnol par le pou, sur sept essais tentés. 
Mathis a réussi de même à transmettre par le pou le sp. Duttonii 
variété crociduræ. 





CAS DE FIÈVRE ESPAGNOLE EN TUNISIE. 365 

Mais ces expériences de transmission par le pou de spirochètes 
adaptés aux ornithodores n’aboutissent que très rarement, les 
quelques expériences réussies semblent prouver cependant qu’il 
n y a pas incompatibilité, et que dans l’infinité des expériences 
tentées par la nature celle-là peut être susceptible de réussir. C’est 
d’ailleurs ce qui a dû se produire pour le spirochète de la récur¬ 
rente mondiale, qui issu lui aussi sans doute des terriers des petits 
rongeurs, et passé accidentellement à l’homme, s’est définitive¬ 
ment adapté au pou. 

Dans le cas de notre spirochète tunisien, la transmission par pou 
a échoué. 

Les recherches d’immunité croisée ou d’agglutination entre¬ 
prises pour tenter de différencier*les uns des autres ces divers, 
spirochètes transmis par les tiques ne donnent pas de résultats, 
ou donnent des résultats contradictoires. C’est que tous ces spiro¬ 
chètes ont une tendance très marquée à s’individualiser, et à former 
au sein d’une même race des types distincts les uns des autres, au 
point de vue des réac’ions d’immunité provoquées, en sorte qu’il 
est vain de chercher à les rapprocher, ou à les séparer en se basant 
sur ccs réactions. Les spiroibêtes du groupe Duttoni possèdent 
peut être cependant une cohésion plus forte au point de vue des 
réactions d’immunité. 

" Si l’on attachait une importance aux expériences d’immunité 
croisée la souche tunisienne que nous avons isolée devrait être 
considérée comme constituant une espèce ou une variété particu¬ 
lière de spirochètes. 

L’infection déterminée par lui ne laisse aucune immunité vis- 
à-vis de sp. Duttoni, de sp. Normand! (spirochète trouvé sur des 
petits rongeurs sauvages et transmis par orn. Normandi) et de deux 
souches de spi. hispanicum (souche espagnole humaine, souche 
des ornithodores du Maroc provenant de Mansouria). Les mêmes 
spirochètes n’immunisert pas contre le spirochète tunisien. 

L’aspect de l’épidémie est nettement différent selon qu’il s’agit 
des récurrentes à poux ou des récurrentes à tiques, et ceci est 
conditionné par les caractères biologiques différents de ces para¬ 
sites. 

L’épidémie de récurrente mondiale à poux, touchant un grand 
nombre d’individus à la fois, est massive. Ceci est dû au mode 
d’existence du pou qui vit sur l’homme, dans ses vêtements, se 
déplaçant avec lui, semant partout où il passe la maladie et regagnant 



366 


LE fiHUITON. 


un hôte humain dès qu'il tombe à terre. Le pouvoir reproductc» ir 
du pou est aussi considérable. 


Dans la fièvre à tiques au contraire l’on assiste à de petite® 
épidémies isolées, l’on a des épidémies de cases touchant l es 
membres d’une même habitation, c’est que la tique est ip 0l P s 
ubiquiste, elle se déplace beaucoup moins, elle reste dans I e ® 


endroits où elle est née ne se déplaçant pas avec l’homme, y gron' 1 ' 
lant parfois comme dans les cases des nègres de l’Afrique centra* 6 
qui s’infectent en couchant à terre. 


Le pouvoir reproducteur de la tique est aussi beaucoup mon'® 
important que celui du pou. 

En ce qui concerne l’ornithodore erraticus vecteur du sp. hisp 3 ' 
nicnm, il a été trouvé par Sadi de Buen et par Delance au Mar 01 
dans des porcheries, et les premiers cas de Sadi de Buen concÇ r ' 
naient le personnel des porcheries. Ch. Nicolle a montré la rés>®' 
tance du porc vis-à*vis du sp. hispanicum et il en a conclu q ue 
rôle du suidé dans la nature se borne à fournir un aliment eoffl 
mode et abondant pour les ornithodores, ce qui favorise l el | r 
pullnlation ; mais le porc ne peut être considéré comme réser v0ir . 
de virus. 


Il en est de‘même du porc-épic dont les terriers ont été trouv ® 
très ^parasités par ornithodorus erraticus par Delance au Mal 06 ’ 
car cet animal est aussi réfractaire au sp. hispanicum. 

il est plus logique de penser, étant donné ce que nous sav 011 ® 
de la grande sensibilité des petits rongeurs sauvqges à ce sp ir °_ 

• chète, que ce sont eux qui constituent le réservoir naturel de vir 
dans la nature. 

C’est dans les terriers des rongeqrs comme le dit Ch. 
que les spirochètes ont pris naissance, c’est des. terriers fl uI " 
noqs menacent, qu’ils nous frappent, fj’fiompie, les gros ani» 1 *' 
ne peuvent jouer dans Iq conservation du spirochète qu’u n 1 ^ 
accessoire. Il ne faut pas oublier d’ailleurs que les ixp'didés chanjj® 
souvent d’hôte à chaque stade évolutif et que cette nécessité vl 8 
les pousse d’ordinaire des petits vertébrés vers les plus g r0S- . , 
En terminant cette étude nous voyons que la grande sensibd* 
pour le cobaye de notre spirochète tunisien le range incoii teS 
blement parmi les sp. hispanicum. 

Le peu de valeur que l’on doit attribuer à l’étude des im 11 ^ 1111 ., 
croisées dans le classement de ces germes np permet pas d 8 cC 




EMPLOI DE LA GÜMMITE POUR BACS D’ACCUMULATEURS. 367 

dcr grande valeur aux résultats fournis en ce sens par notre spiro¬ 
chète. , 

Au point de vue clinique, notre cas lire un certain intérêt de la 
constatation d’une éruption papuleuse légèrement purpurique 
par endroit; ce qui au début avait éveillé notre attention du côté 
du typhus exanthématique et nous avait incité à pratiquer unWeil 
Félix qui fut d’ailleurs négatif. 

Ces éruptions ont été rarement signalées dans les fièvres récur¬ 
rentes à tiques ainsi que dans celles à pou. 

Notons aussi que les injections d’arséno-benzol semblent avoir 
été efficaces, puisque notre malade n’a plus présenté d’accès 
(après la deuxième) dès que la médication arsenicale fut très 
régulièrement poursuivie. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Archives de l'Institut Pasteur de Tunisie : «Résumé des travaux de 
Ch. Nicolle, Ch. Anderson et de J. Colas Belcouh sur les spiroché¬ 
toses récurrentes à tiques», tome xix, 1980 , n° 9 . 

Contribution à l’étude du sp. hispanicum, sp. marocanum, var. 
marocanum par F. Delance. 

Archives de l'Institut Pasteur de Tunis, tome xviii, 1929 , n" 9. 
Précis de parasitologie, E. Brdmpt. 


III. TRAVAUX DE LABORATOIRE. 

DE L’EMPLOI DE LA GU.MMITE 
POUR LA FABRICATION DES BACS 
D’ACCUMULATEURS, 

PAR V. LE PHARMACIEN-CHIMISTE EN CHEF DE l" CLASSE FOERSTKR. 

Le service des constructions navales a posé la question de.savoir 
si le fer trouvé dans les électrolytes des accumulateurs en gummitc 
Pouvait provenir de cette dernière. 

BÉn. et piiadm. nav. — Juillet-aoùt-septembrc ig3i. CXX1—a A 



868 POEBSTER. 

On sait que le fer a pour effet d’abaisser très sensiblement la 
capacité des accumulateurs. 

La gummite envoyée au laboratoire pour l’étude de cette question, 
laisse à la calcination p. 1 oo de cendres et contient 7,28 p. 100 
de fer. Ce produit parait constitué par un mélange à peu près à 
parties égales de brai et d'une matière minérale ferrugineuse ren¬ 
fermant i4,5 p. 100 de fer. Une pareille teneur en fer fait présu¬ 
mer que la plus grande partie, sinon la totalité de ce métal que l’on 
trouve au bout de peu de temps dans l’électrolyte des accumula¬ 
teurs provient de la gummite. 

Les essais suivants montrent qu’il en est bien ainsi. 

Des fragments de gummite (non de la poudre) ont été plongés 
dans de l’acide sulfurique à 3o° Baumé contenu dans une éprou¬ 
vette placée au, voisinage d’une étuve. Cette étuve était allumée 
dans la journée et éteinte pendant la nuit, afin de réaliser autant 
que possible les conditions de température observées dans les 
accumulateurs dont l’électrolyte s’échauffe en fin de charge. 

L’expérience a été poursuivie pendant quatre semaines. 

Le dosage du fer dans l’acide, effectué au bout d° chaque semaine! 
a donné les résultats suivants : 

Première semaine . Fer = o gr. 02 2 par titre. 

Deuxième semaine . Fer = 0 gr. o4o — 

Troisième semaine . Fer = 0 gr. 115 — 

Quatrième semaine. Fer = o gr. 300 — 

Ces résultats, démontrent que la gummite est susceptible d c 
céder asseg rapidement une quantité notable do fer è l’acido sulfu¬ 
rique à 3o° Baumé. 

Toutefois il convient d’observer que, dans les accumulateurs, l" 
dissolution du fer s’effectue plus lentement. L’électrolyte dans l* 15 
bacs se trouve en contact avec des surfaces entièrement polies, cP 
qui retarde sa pénétration dans la masse de la gummite. Da»( 
notre expérience au contraire l’acide sulfurique à 3o° Bail** 11 ’ 
était en contact avec des surfaces mates et non polies (cassures)’ 
ces dernières favorisaient particulièrement la pénétration d u 
liquide dans la masse et la dissolution du fer était de ce fait aug¬ 
mentée. De plus, dans notre expérience la surface d’attaque de ^ 
gummite était plus grande, proportionnellement à la quant* 1 
d’acide, que dans les accumulateurs. 

Mais ces remarques, qui concernent principalement la rapide 







EMPLOI DE LA 6ÜMMITE POUR BACS D'ACCUMULATEURS. 8H9 


de dissolution du fer, n’infirment en rien notro conclusion : que 
la plus gronde partie du fer trouvé dans l’électrolyto provient de la 
gummite. 

Nous avons essayé d’autre part de protéger la gummito contre 
l’attaque de l’acide. 

Le moyen le plus propre à éviter cet inconvénient grave serait 
évidemment de supprimer le fer dans la composition de la gummite, 
en incorporant au brai une substance minérale exempte de fer ou 
très faiblement ferrugineuse. 

En ce qui concerne les accumulateurs déjà en service ou en appro¬ 
visionnement, il conviendrait de recouvrir leur paroi intérieure 
d’un enduit isolant. 


Voici les essais qui ont été entrepris dans ce but : 


i* Enduit de néobitume, solution : l’acide à 3o° Baumé se 
colore à son contact en brun-rougeâtre, et dans les conditions 
d’expérience relatées plus haut, il contient au bout d’une semaine 
0 gr. o 1 5 de fer par litre. Ce procédé n’est donc pas à retenir. 

a 0 Enduit de bakélite : dans les mêmes conditions d’expérience, 
1 acide à 3o° Baumé ne contenait au bout d’une semaine que 
o gr. oo5 de fer par litre, mais présentait une légère coloration 
fusée et une odeur de phénol assez marquée. 

3° Enduit de paraffine : c’est celui que nous recommandons. 

Dans des conditions d’expérience identiques, l’acide à 3o* Baumé 
contenait par litre : 

Au bout d’une semaine o gr. ooj5 de fer. 

Au bout de deux semaines o gr. 0075 de fer. 


La faible quantité de fer dissous n’a pas varié après la première 
semaine et l’acide est complètement incolore. L’essai a été fait à 
aide d’une solution de paraffine dans l’essence de pétrole. 

Dette manière d’opérer présentant certains inconvénients, il 
6st préférable d’employer de la paraffine fondue appliquée direc- 
e,t ient. On choisira une paraffine fondant à une température 
"ctleinent inférieure à la température de ramollissement de l'a ' 
«"oimite. Celle-ci se ramollissant à peine à 8o°-85°, une paraffine 
° n t le point de fusion serait voisin de 60 " conviendrait paffâî- 

Vent. - ‘ ■■ ; u-h 


P 

Vrir 


°ur appliquer cet enduit, il suffit de verser sur la surface à rocou- ■ 
disposée horizontalement la paraffine maintenue à une tempé-f- 



370 LAURENT ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

rature légèrement supérieure à son point de fusion, et d’égaliser 
ensuite la couche liquide à l’aide d’une plaque métallique chaude. 
Un fer à repasser électrique par exemple, réglé à une température 
convenable, nous parait pouvoir être utilisé avantageusement pour 
cette opération. Afin d’éviter les suintements, nous conseillons 
d’enduire de paraffine non seulement la partie intérieure des bacs, 
mais aussi leurs parois extérieures. 


LYMPHANGIOME KYSTIQUE 
DU BRAS CHEZ UN ADULTE, 

vAn mm. lis médecins Di t™ classe LAURENT et QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Les lymphangiomes kystiques sont des tumeurs rares chez les 
adultes. Aussi avons-nous cru qu’il serait intéressant de publier 
l’observation du cas suivant que nous avons eu l’occasion de 
traiter. 

Lap... Georges, quartier-maître canonnier à bord du Duquesne, 
âgé de a 1 ans, originaire du Périgord, entre à l’hôpital maritime 
de Brest, le. 9 août 1929 avec le diagnostic «tumeur de la face 
interne du bras gauche n. 

Depuis son enfance, il est porteur de noevi pigmentaires situés 
au bras gauche, dans le sillon bicipital interne à cinq travers de 
doigts au-dessus de l’épitrochlée. Le nœvus principal, légèrement 
surélevé, rugueux, généralement violacé, mais pâlissant parfois, a 
deux centimètres environ de diamètre. A h ou 5 centimètres au- 
dessus de lui se trouvent quelques éléments nceviques dispersés 
et beaucoup plus petits. 

Le 9 ou le 10 juillet, au départ de Djibouti, ce matelot a remarqué 
une grosseur sous la peau au niveau du nœvus principal. Aucune 
cause apparente n’expliquait son apparition, en particulier, pas de 
choc ni de piqûre d’insecte. Le médecin du bord fit une ponction 
exploratrice et ramena environ a centimètres cubes de liquide très 
clair, qui ne put être examiné étant données les circonstances. 

Antécédents : le malade ne signale rien d’important. Il nie toute 
affection vénérienne. Son père et ses deux sœurs sont en bonne 
ganté, sa mère est morte d’une maladie d’origine inconnue à 45 ans. 



LYMPHANGIOME KYSTIQUE DU BRAS CHEZ UN ADULTE. 371 

Examen : homme de bonne constitution, au teint pâle, aux 
muqueuses décolorées : son navire vient de faire une croisière 
de six mois assez fatigante autour de l’Afrique. 

Au bras gauche, on remarque tout d’abord les nœvi décrits plus 
haut, et la tumeur. Celle-ci a environ 5 centimètres ou 6 (elle a 
peu grandi depuis le mois de juillet), elle est mollasse, non fluc¬ 
tuante, non douloureuse, adhérente à la peau, mais non aux plans 
profonds, sans limites bien précises. Son volume est invariable, 
et ne se réduit pas à la pression. La coloration, la température, la 
sensibilité de la peau sont normales, il n’existe aucun trouble 
nerveux ou vasculaire, aucune gêne des mouvements du bras. Pas 
d’adénite axillaire, pas de fièvre. 

Une nouvelle ponction exploratrice faite dans la tumeur ramène 
à grand peine une goutte de liquide dans laquelle on ne trouve 
que quelques cellules normales du sang (globules blancs et héma¬ 
ties). Rien à la culture. 

Les appareils pulmonaire, circulatoire, nerveux, sont en excellent 
état. Dans les jours qui suivront, le malade se plaindra de diarrhée, 
selles très fréquentes à type de «crachats rectaux i> et ténesme. 
Le 13 août, un examen de ces matières y montrera la présence de 
kystes et d’amibes dysentériques. 

Les réactions de Wassermann ut de Meinicke sont négatives. 


Formule leucocytaire : 

Polynucléaires neutrophiles . 66 p. îoo 

Polynucléaires éosinophiles . 4 — 

Lympho et moyens mono. 14 — 

Monocytes . 16 — 

Numération globulaire : 

Globules rouges . 4.84o.ooo 

Globules blancs . 6.84o 

Taux d’hémoglobine . 85 p. îoo 


Une recherche d’hématozoaires reste négative, une analyse 
d urine ne montre rien d’anormal, de même qu’un examen radios- 
topique des poumons et du foie. 

Bien que le diagnostic précis fasse défaut on pense qu’il peut 
tagir d’un lymphangiome et on se décide à opérer; le là août, 
Rttervention sous anesthésie locale à la scurocaïne au i/aoo% 
extirpation en masse de la tumeur et des nœvi en passant au large 
de la zone malade. 










m 


LAURENT ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Bile Occupe presque toute l’épaisseur du tissu cellulaire sous- 
eutâné, sans atteindre l’aponévrose. Elle n’est pas clivable et envoie 
au milieu de la graisse de minces prolongements qui tranchent par 
leur teinte plus foncée. Hémostase, sutures aux crins. 

À la coupe, la tumeur présente un aspect alvéolaire à lacunes de 
dimensions très variables, les plus grandes admettant la pulpe dtl 
doigt, séparées par des cloisons minces et élastiques. Leurs diffé- 
rences de taille expliquent les résultats variés donnés jSaf les 
ponctions. 

La cicatrisation se fait par première intention. Une série d’émé¬ 
tine et de stovarsol jugule la dysenterie. Un nouvel examen de 
sang fait à ce moment donne : 


Polyhueléaires neutrophiles .. 66 p. 100 

Polynucléaires éosinophiles. 3 — 

Lytnpho .. 19 — 

Monocytes . îa — 

Globules Congés . 4.800.000 

Globules blancs ... 6.680 

Taux d'hémoglobine ........ 85 à 90 p. 100 


Le malade sort guéri le 6 septembre et reprend son service après 
un congé d’un mois. Revu à ce moment, la guérison est complète. 

Examen anatomo-pathologique : 

1 ° Examen macroscopique : pièce opératoire du volume d’un petit 
œuf, intéressant la peau èt le tissu cellulaire sous-cütané. Diag¬ 
nostic clinique «tumeur superficielle du bras droit». 

Sur la peau on remarque la présence d’un nœvus pigmentaire 
pileux. La peau semble par ailleurs normale et les lésions Se trouvent 
dans la profondeur et surtout dans le tissu cellulaire sous-cutané. 
Elles se présentent sous l’aspect d’une masse spongieuse, mal limi¬ 
tée, criblée de cavités de taille variable allant du volume d’un gros 
pois à celui d’une tête d’épingle; les cavités les plus volumineuses 
soht aussi.le» plus profondes. 

q° Examen microscopique : fixation : liquide de Bouin. Colora¬ 
tions : hématéine-éosine. Van Giesen. Trichrome. 

De la superficie vers la profondeur on reconnaît d’abord la peau 
avec Son épithélium malpighien à revêtement corné, avec ses diffé¬ 
rentes couches et ses annexes (poils, glandes sudoripares et séba¬ 
cées). Les coupes passant au niveau du nœvus montrent une 











LYMPHANGIOME KYSTIQUE DO BRAS CHEZ UN ADULTE. 378 

hyperpigmentation de l’épiderme avec une abondance anormale 
de pigments dans ses assises profondes et sa couche basilaire. 

Le tissu conjonctif du derme est dense et épais, sans lésion 
inflammatoire. 

A la face profonde du derme, et dans l’hypoderme on aperçoit 
une série de cavités très variables dans leurs dimensions et dans 
leurs formes. Les unes sont linéaires, d’autres rondes, d’autres à 
contours polycycliques; la plupart sont complètement vides, mais 
quelques-unes contiennent encore des reliquats d’un liquide fibri¬ 
neux coagulé par la fixation, dans lequel on trouve des polynu¬ 
cléaires intacts. 

Ces cavités sont limitées par une lame mince de collagène dense 
sur laquelle s’applique une couche unique de cellules endothéliales 
aplaties à noyaux allongés. 

Ces différentes cavités se trouvent situées dans un stroma con¬ 
jonctif peu dense formé de fibrilles conjonctives et de fibroblastes; 
on y rencontre aussi des cellules adipeuses, des polynucléaires 
non déformés, de petits amas lymphoïdes et quelques fibres 
Musculaires. 

On trouve dans le stroma des capillaires normaux, mais aussi 
d’autres se présentant sous un aspect angiomateux, de calibré et dé 
forme variée, remplis de sang laqué. Leur paroi est tapissée par 
Un endothélium plat sans aucune différenciation du tissu périphé¬ 
rique. 

L’aspect microscopique de la tumeur nous fait porter le diag¬ 
nostic d’hémolymphangiome du tissu cellulaire sous-cutané. 



374 


GQETT. 


IV. ANALYSES ET TRADUCTIONS. 


L’AVIATION ET LA MÉDECINE, 

PAR M. I.g MKDRC1N PRINCIPAL UK I.A MARINE CiŒTT, 
du Laboratoire d’Etudes médico-physiologiques des Forces aériennes. 

(iïxlraits de i’arlicle paru dans le n° 1 de janvier ig3i 
de la Science imdevne.) 

Lorsque le vol en avion devint une des formes de l’activité humai¬ 
ne, les médecins commencèrent par rechercher de quelle façon se 
produisait l’adaptation de l’organisme humain aux conditions de la 
vie à bord des avions; ils s’aperçurent rapidement que l’aviation 
a exigeait de l’organisme humain une adaptation aussi rapide qu’ar¬ 
tificielle à des conditions d’existence anormales et variables» 

Quelles étaient donc cea. conditions de fonctionnement excep¬ 
tionnelles subies par l’organisme humain en avion, dans quelle 
mesure cet organisme arrivait-il à s’y adapter physiologiquement, 
par quels procédés pouvait-on l’aider dans cette adaptation, tels 
furent les grands problèmes posés par l’aviation à la médecine. 

La température s’abaisse dans l’atmosphère à mesure que l’on 
s’élève; le froid est d’autant plus marqué que l’air est plus sec. 
Dans l’air saturé d’humidité, l’abaissement est d’un demi-degré par 
1 o o mètres ; dans l’air sec, il devient d’un degré par 1 o o mètres. 
Si au voisinage du sol l’état hygrométrique est extrêmement variable, 
à mesure que l’on prend de la hauteur, l’humidité de l’air diminue; 
alors que l’altitude croit en proportion arithmétique, cette diminu¬ 
tion s’effectue suivant une proportion géométrique. La température 
de + 1 5 au sol, à 6.000 mètres est de l’ordre de — aù° et elle con¬ 
tinue à diminuer jusqu’à 11.000 mètres environ où elle est alors 
de — 56 °. À partir de cette altitude, la température reste constante 
et la sécheresse est presque absolue. Dansde vol en avion, au refroi¬ 
dissement, à la sécheresse, vient s’ajouter une ventilation intense 
due au déplacement extrêmement rapide de l’appareil, au souffle 
de l’hé'icc et à l’action du vent; cette ventilation, qui tend à renou- 



L’AVIÀTION ET LA MÉDECINE. 375 

»eler constamment les couches d’air enveloppant l’aviateur, est 
surtout marquée à bord des appareils découverts. 

La couche gazeuse qui entoure la terre exerce, par suite de son 
poids, sur la surface du globe, une pression qui équivaut à celle 
d’une colonne de mercure de 760 millimètres. Cette pression atmo¬ 
sphérique décroît à mesure qu’on s’élève dans l’air. L’oxygène entre 
dans la composition de l’air dans une proportion de ai p. 100, 
soit un cinquième environ; cette proportion demeure la même 
quelle que soit l’altitude à laquelle on s’élève; mais, puisqu’il y a 
abaissement de la pression atmosphérique totale, la tension partielle 
de l’oxygène, parce qu’elle reste égale au cinquième de la compo¬ 
sition de l’air, diminue. Cette tension partielle, qui est au sol de 
91p. 100 d’atmosphère, n’est plus, à 5.000 mètres que de 11,18 
p. 100 et, à 10.000 mètres, que de 5,9 p. 100 d’atmosphère. 

L’avion utilise des vitesses élevées, de plus en plus élevées; tout 
le temps que ces vitesses s’exercent en mouvement uniforme, elles 
sont sans inconvénient et obscurément perçues, mais en cas d’accé¬ 
lération et de diminution, des effets d’inertie se produisent. Si ces 
vitesses uniformes ont pour effet de faire monter ou descendre 
l’avion, si ces accélérations positives ou négatives, au lieu de s’exer¬ 
cer dans le plan horizontal, se passent dans des montées ou des 
descentes, il en résulte une série de décompressions et de recompres- 
sious rapides. 

L’aviateur à bord de son appareil est frappé par toute une série 
de bruits plus ou moins éclatants, depuis le sifflement de l’air sur 
les haubans et les tendeurs, les ronflements de l’hélice, jusqu’aux 
oxplosions du moteur qui, pour certains types d’appareils, sont 
assourdissantes. 

Tels sont, dans leurs grandes lignes, les éléments des conditions 
de fonctionnement exceptionnelles a“u milieu desquelles vit l’aviateur 
dans ses vols; son organisme réagit en cherchant à s’y adapter; mais 
ces éléments, suivant leur importance et leur durée, entraînent 
l’apparition d’une série de troubles. 

La respiration est influencée par l’abaissement de la pression 
atmosphérique et surtout par la diminution parallèle de la tension 
partielle de l’oxygène de l’air. En vol, à mesure que la tension 
partielle de l’oxygène diminue, sa vitesse d’absorption devient 
insuffisante. L’organisme lutte et s’adapte à ces conditions de vie 
difficile par divers procédés, en multipliant le nombre des respira¬ 
tions, en multipliant le nombre des globules sanguins mis en cir- 



376 


GCETT. 


culalion; par ces moyens, il réussit à extraire de l’air appauvri 1® 
quantité d’oxygène qui lui est nécessaire par minute. Cette adapt®' 
tion s’effectue d’une façon qui reste satisfaisante jusqu’à une cer¬ 
taine hauteur, altitude qui est celle à partir de laquelle la quanti' 0 
d’oxygène absorbée par minute est inférieure aux besoins de l’oi*- 
nisme. A parti de 4.5oo à 5.ooo mètres, la quantité d’oxygèn 0 
absorbée par minute n’est plus suffisante ainsi que le démontre 
l’apparition des premiers troubles tels que l’essoufflement. 

La circulation est vivement influencée par le vol. Le cœur, don* 
le rôle est de faire circuler à travers les organes la quantité de sauf! 
nécessaire à leur fonctionnement, est contraint d’augmenter son 
travail, d’abord par la nécessité d’irriguer plus activement certain 9 
organes et ensuite par les résistances qu’il rencontre dans sa tâche- 
La diminution de la tension partielle de l’oxygène provoque un° 
circulation sanguine plus intense dans le poumon, cependant qu° 
les variations de la pression atmosphérique entraînent des contrac¬ 
tions spasmodiques des vaisseaux. Ces contractions, d’autant plu 9 
marquées qüe les variations sont plus brusques, augmentent d’u»° 
façon importante les résistances à la circulation. 

Ces divers phénomènes déterminent des variations dans la pre 9 ' 
sion du sang dans le9 artères, dans la tensionartérielle. Nous rapp 0 ' 
Ions que la mesure de la pression artérielle donne entre autres deu* 
principales indications : la valeur de la tension minima qui est celi f 
de la pression supportée constamment par les parois artérielle 9 , 
sous l’action du cœur, la valeur de la tension maxima qui est eeU® 
de la minima, mais augmentée de l’effort brusque donné par 1° 
muscle cardiaque à chaque battement, à chaque coup de poi»p°< 

La pression artérielle s’élève au cours du vol, cette hypertensio® 
est particulièrement marquée pendant la montée et elle est pi' 19 
marquée pour la maxima que pour la minima. Tout tend à redevenir 
normal dans les paliers en vol horizontal. En descente, la pressio® 
minima s’élève cependant que la maxima tend à conserver sa valeur- 
Plus les variations de pression barométrique sont brusques et brU' 
taies, plus les réactions de la pression artérielle sont anormale- 9 ’ 
plus longtemps après l’atterrissage dure l’hypertension de la pres¬ 
sion minima, ce qui traduit bien le fléchissement du cœur sous l’ef* 
fort énorme qu’il est contraint de fournir. 

L’appareil urinaire fonctionne mal pendant les vols, d’autant plu® 
mal que l’altitude atteinte est plus élevée ; la valeur des élimination® 
démontre bien qu’il existe une diminution des combustions et d tt 



L’AVIATION ET LA MÉDECINE. 377 

Changes organiques et que les produits toxiques élaborés dans ces 
upérations biologiques sont ma) éliminés. Il en résulte de la somno¬ 
lence et des douleurs de tête. 

Le système nerveux subit également l’influénce du vol. Insuffi¬ 
samment pourvus d’oxygène par un sang appauvri, obligés cepen¬ 
dant de fournir un effort souvent considérable, les centres nerveux 
semblent s’épuiser rapidement. Les troubles peuvent aller jusqu’à 
la perte de connaissance. Après le vol prolongé en haute altitude, 
1 aviateur déprimé est harcelé par un impérieux besoin de dormir. 

L’oreille souffre d’une façon permanente pendant toute la durée 
des vols. 

La violence des bruits et la fréquence extrêmement rapide avec 
laquelle ils se succèdent provoquent un ébranlement continu des 
organes nerveux particulièrement sensibles contenus dans l’oreille; 
d en résulte un assourdissement passager persistant après l’atter- 
dssage. L’oreille contient, d’autre part, une série de petites cavités 
pleines d’air fermées par le tympan; ces cavités ne peuvent commu¬ 
niquer avec l’air extérieur qu’au moyen d’un petit conduit, la trompe 
d’Eustache, qui aboutit dans les fosses nasales et qui est clos en temps 
ordinaire. Ce conduit ne s’ouvre et n’égalise la pression de l’air qui 
se trouve dans les cavités de l’oreille et celle de l’extérieur que 
lorsqu’il y a un mouvement de déglutition, c’est-à-dire lorsqu’on 
ovale sa salive. Si ces mouvements ne peuvent s’effectuer par suite 
d’une affection nasale telle que le plus banal rhume de cerveau, la 
pression de l’air se trouvant dans les cavités de l’oreille, lorsque 
l’aviateur prend de la hauteur, devient plus élevée que celle de 
l’extérieur, d’autant plus forte que l’avion s’élève davantage dans 
l’atmosphère; la membrane du tympan bombe vers l’extérieur dans 
la montée, bombe vers l’intérieur dans la descente, suscitant des 
tiraillements dans les organes si délicats servant à l’audition, d’où 
compression de ces organes et risques de rupture; or, dans l’oreille 
coexiste, tout à côté, un organe d’une sensibilité exquise, l’organe 
de l’équilibration, le sacro-saint pour l’aviateur. 

. Il parait actuellement bien démontré que les souffrances de l’or¬ 
ganisme au cours des vols sont dues principalement à l’insuffisance 
de pression de l’oxygène de l’air qui provoque une absorption ralen¬ 
tie, donc insuffisante de cet oxygène. A cette action, paraît s’ajouter 
«une diminution de la teneur en acide carbonique du sang par 
suite de l’élitnination exagérée de ce gaz, ce qui provoque une stimu¬ 
lation diminuée des centres nerveux et un amoindrissement dans 



378 GOETT. 

l’aptitude du sang à fixer l’oxygène. Cela dans un organisme dont les 
déchets semblent augmentés, dont l’organe éliminateur de ces 
déchets fonctionne mal, dont le système n< rvcux fournit un travail 
intense et dont le cœur est surmené par un surcroît de travail)! (1). 

Malgi 6 !a bonne volonté que met l’organisme humain à s’adapter 
aux conditions anormales et variables du vol en avion, suivant leur 
intensité, ces troubles divers dans le fonctionnement des organes, 
entraînent toute une série de malaises (essoufflements, palpitations, 
congestion de la face et des muqueuses, nausées, vomissements, 
fatigue intense allant jusqu’à la torpeur). On les a réunis sous le 
nom de maladie des aviateurs. 

Ces troubles, dus, les uns à la diminution de la pression atmos¬ 
phérique, constituent le mal des altitudes, variante de ce que l’on 
a décrit sous le nom de mal des montagnes; les autres, provoqués 
parles oscillations brutales des appareils, compliquées de montées 
et de descentes brusques par mauvais temps, que les aviateurs 
appellent «chamboulages et coups de pompe» et les marins «coups 
de casserole», ressemblent étrangement au mal de mer. Ces trou¬ 
bles apparaissent rapidement, disparaissent aussi vite après l’at¬ 
terrissage et s’atténuent par l’entrainement au point que l’adapta¬ 
tion arrive à en être presque complète. 

Tout autre est l’état de dépression, de «dégonflage» observé cher 
les aviateurs qui fournissent un service intense avec des montées et 
des descentes très brutales, des vols prolongés surtout à très haute 
altitude, ainsi que des vols de nuit fréquents et répétés. Ôn a appelé 
cet état de dépression, propre au navigateur aérien «névrose des 
aviateurs», «asthénie des aviateurs», c’est le vrai mal des aviateurs. 
Il s’agit d’un état neurasthénique dû à un surmenage qui est aussi 
tien moral que physique et qu’intellectuel et sur lequel, comme à 
l’égard de tout état de ce genre, la volonté n’a aucune prise. 

De l’observation de ces conditions de fonctionnement exception¬ 
nelles, de la constatation de la mauvaise adaptation de l’organisme 
humain à ces conditions d’existence anormales et variables, prouvée 
par l’apparition immédiate ou tardive de troubles caractéristiques, 
découlait qu’il était indispensable de réclamer de tout candidat aux 
diverses fonctions du personnel volant : des appareils circulatoires 
et respiratoires en excellent état, un fonctionnement sans défail- 

(*) Médecin colonel Betne, «Les conditions de vie de l’organisme humain 
en altitude», Bulletin de l'Intlitui général psychologique. 




370 


L’AVIATION ET LA MÉDECINE, 
lances ni tares de l’appareil urinaire, un état normal des fosses 
nasales et de l’oreille moyenne avec un sens de l’équilibration par* 
fait. Nous ajouterons que le pilote doit voir en utilisant toutes les 
facultés de la vision (champ visuel étendu, distinction exacte des 
couleurs, acuité visuelle crépusculaire et nocturne normale, sens 
du relief précis, pouvoir d’accommodation puissant); qu’il doit pos¬ 
séder une capacité d’appréciation de sa position par rapport aux 
trois dimensions de l’espace aussi rigoureuse que possible, et que, 
pour tenir en équilibre et manœuvrer son avion, il doit exercer sur 
les commandes des actions mécaniques complexes par des contrac¬ 
tions musculaires, soit automatiques, soit volontaires, que dirige 
ué système nerveux dont le fonctionnement doit être aussi correct 
que précis. De toutes ces notions, ressortait clairement la nécessité 
indispensable d’un tri, d’un choix parmi les candidats à l’aviation. 

Ce choix fut réglementé au point de vue des pilotes civils par un 
accord, la Convention Internationale de 1919 (Annexe du Traité 
de Versailles), qui porte la signature de 96 États. Cet accord précise 
les conditions d’aptitude physique pour pouvoir être titulaire du 
brevet de pilote d’un service de transport public ou titulaire du 
brevet de pilote d’avion de tourisme. 

Ce choix s’imposait encore davantage pour tout le personnel 
volant de l’aviation militaire, par suite du travail intensif auquel ce 
personnel serait contraint en temps de guerre, en particulier par la 
nécessité d’effectuer des vols de longue durée à très hautes altitudes, 
d’entrecouper ces vols de «piqués", d’exécuter des vols de nuit aussi 
fréquents que prolongés et d’utiliser toutes les finesses des ma¬ 
nœuvres acrobatiques sous la contrainte des combats dans l’espace, 
sans oublier l’obligation d’exécuter toutes ces manœuvres, quels 
que soient le temps, la saison, l’heure. 

Cette sélection sérieuse, d’aucuns disent même sévère, n’aboutit 
cependant pas à des résultats draconiens, puisque nous ne cons¬ 
tatons l’inaptitude aux diverses fonctions du personnel volant des 
forces aériennes que chez deux candidats sur cinq en moyenne pour 
3.ooo examens pratiqués environ par an. 

Pour faire un excellent aviateur, il suffit d’être un homme normal. 
Dans quelles mesures peut-on aider cet homme normal dans son 
adaptation aux conditions d’existence exceptionnelles et variables 
du vol en avion? 

Protection contre le froid. — Les tissus employés dans la confection 
des vêtements de l’aviateur doivent être très peu perméables à l’air 



38fl GOETT. 

et mauvais conducteurs de la chaleur; les vêtements doivent êb® 
amples et pourvus de fermetures «juasi hermétiques. La soiéf * 
papier, la laine tricotée en grosses mailles flou, utilisés en sous-v 
tements sous la combinaison fourrée classique, en gants sous 
larges gants fourrés, en chaussettes sous la chaussure normale recoU' 
yerte de bottes fourrées, assurent la meilleure protection au cours 
des vols lorsqu’ils sont complétés par un passe-montagne en cuir 
doublé de fourrure sous le casque. Qu’il s’agisse du corps, des extra* 
mités ou de la tête, ces vêtements ne doivent provoquer aucune gêne 
de la circulation sanguine, llien ne doit être serré. .. 

Dans les vols prolongés à haute altitude, dans les vols de JiuiL 1 
faut utiliser des vêtements à chauffage électrique ; la paroi de ceS 
vêtements contient deux couches de tissu souple entre lesquel 6 
courent en serpentant des fils en maillechort. Ces fi 1 s constitue** 
une résistance électrique, s’échauffant lorsqu’ils sont parcourus 
par le courant débité par une petite génératrice fixée sur un ^ eS 
plans de l’avion, entraînée par une hélice que fait tourner le courant 
d’air déplacé; cette génératrice donne le courant alternatif née® 6 ' 
saire. 

Protection contre les variations de la pression atmosphérique. — ^ oU5 
avons vu que, dans les périodes de montée et dé descente de l’avio" 
le tympan de l’aviateur bombe vers l’extérieur ou vers l'intérieur 
jusqu’à ce qu’un mouvement de déglutition, par l’intermédia |rP 
de la trompe d’Eustache, rétablisse l’équilibre de la pression eB tr ® 
l’air des petites cavités de l’oreille et l’air extérieur. Si cette troflip® 
d’Eustache ne fonctionne pas, apparaissent des douleurs très viv pS 
et des vertiges. Il faut donc interdire absolument le vol à tout av*^ 
teur atteint d’une affection des fosses nasales, telle que le plus b an ^ 
rhume de cerveau. Il faut ensuite faire utiliser par tout le person* 
volant le procédé des déglutitions fréquentes. Comme dans 
manœuvres de l’avion ce personnel pourrait oublier ce s’ 1 * 1 !’!, 
moyen de protection, il y a lieu d’employer les petits morceaux 
caoutchouc délivrés aux élèves pilotes dans les écoles d’aviati 01 )’ 
Placés dans la bouche, par les mouvements inconscients de îfl 38 *^ • 
cation qu’ils provoquent, iis entraînent la sécrétion de la salive 
par suite, le mécanisme de la déglutition recherché. C’est là 1 c * 
plication du don généreux de pâtes à mâcher, de «Chewing Gun 1 ’ 
fait à leurs passagers par les Compagnies de Navigation aérie 1111 ®' 

Protection contre la diminution partielle de la tension de l'oxygb * 6 
l'air. — A partir de 4.5oo à 5.ooo mètres la quantité d’oxy'l» 1 



L’AVIATION ET LA MÉDECINE. 381 

absorbée par l’organisme dans l’unité de temps devient insuffisante, 
e entraîne l'apparition de troubles qui, pour être latents et à 
Manifestations tardives, n’en sont pas moins nocifs. Il faut peut- 
re même voir dans l’action sournoise de ce déficit une des prin- 
Paies explications de cette constatation que l’aviation use l’avia- 
lo Ur r 6ttC a ^* tu< * e enitique de 4 . 5 oo à 5 .ooo mètres s’abaisse 
^nrsqu’ii fait très froid et lorsque l’équipage de l’avion est contraint 
e fournir de gros efforts physiques. Il faut donc commencer, à 
partir de A.ooo mètres, à se protéger contre les effets de la tension 

Suffisante de l’oxygène de l’air. 

hes cabines étanches, dont l’air conserverait pendant le vol la 
r e ssion atmosphérique du sol, si séduisantes qu’elles paraissent, 
®°ut diffi c ji emen t réalisables. Elles seraient inutilisables dans l’avia- 
l e ° n militaire, la perforation de la cloison par une balle de mitrail- 
Use entraînerait la mort immédiate, par décompression brusque, 
e tout l’équipage. 

‘ , s injections sous-cutanées d’oxygène ne peuvent être d'une 
f uttque courante, leur action serait insuffisante dans les vols pro- 
“Ugés. On ne saurait, sans provoquer des protestations aussi véhé- 
que justifiées, gonfler comme un ballon le derme de l’avia- 

|, méthode des inhalations d’oxygène, qui consiste à ajouter à 
a,r t'espiré par l’aviateur la quantité d’oxygène suffisante pour 
a mir la tension partielle d’oxygène nécessaire aux échanges 
“PDatoires, donne la solution la meilleure. Ces inhalateurs se 
, m P°sent d’un réservoir-obus en acier contenant 5 oolitres d’oxy- 
jjttp environ comprimés à 1 5 o atmosphères, d’un détendeur auto- 
_ P que avec régulateur de débit, et d’un masque respiratoire 
lequel Un t u be en caoutchouc apporte l’oxygène débité. Ces inha- 
eur s, par un réglage minutieux, suivant les données établies 
jp médecin-colonel Beyne, fournissent une quantité d’oxygène 
au tant plus grande que la pression atmosphérique est plus faible, 
1 e n consommant le moins de gaz possible. 
caj ,r ^ Ce anx • n f ia l a, i° ns d’oxygène, Àggazotti a supporté dans un 
0 ^ s °n une pression atmosphérique égalé à î 4 . 85 a mètres. Elles 
i 1 Parais d’atteindre l’altitude des derniers records du monde de la 

tuteur 


r °tectio n des yeux. — Cétte protection est parfaitement assurée 
jlj r e le vent, le froid et les corps étrangers, par les lunettes 
er °*ilz. Elles sont résistantes, elles n’apportent aucune gêne 



GOKTT. 


58-2 

aux diverses facultés de la vision et ne se couvrent pas de buée 
intérieure. 

Protection de l'oreille. — A bord de l’avion, l’avalanche des divers 
bruits (explosion du moteur, ronflement de l’hélice) ébranle sans 
répit, durant tout le vol, les organes nerveux de l’oreille, ceux de 
l’audition comme ceux de l’équilibration. Il en résulte de la gêne, 
de la fatigue; après l’atterrissage, il persiste surtout du bour¬ 
donnement, un peu de vertige et même une demi-surdité pour 
certains types d’appareils. Nous gardons le souvenir ému du petit 
hydravion F. B. A., à moteur rotatif de la fin de la guerre, qui nous 
interdisait, chaque fois que nous avions eu l’agrément d’un voyage 
dans l’espace à son bord,toute auscultation de malade pour ai 
heures. 

La protection utilisée contre les divers bruits consiste, dans la 
pratique courante, à boucher le conduit auditif par des tampons 
de ouate. Le procédé a le mérite d’être fort simple, mais il est le 
plus souvent insuffisant. Tout d’abord, on n’utilise par ces tampons 
de ouate de n’importe quelle façon, il y a une petite technique à 
suivre, mais surtout un grief peut être formulé à leur encontre : 
ou bien ces petits tampons de coton, mis les uns derrière les autres, 
arrivent à assurer une protection, mais alors ils rendent l’aviateur 
à peu près sourd et l’empêchent d’entendre le rythme des divers 
bruits de son moteur, donc de surveiller son fonctionnement; ou 
bien ils permettent cette surveillance, mais alors la protection est 
insuffisante. Quoi qu’il en soit, quelquep récaire que soit cette pro¬ 
tection, elle existe et il y a lieu de l’utiliser jusqu’à ce que les divers 
procédés à l’étude actuellement (telles que les petites olives dites 
«chambres de détente», utilisées dans l’artillerie à la fin de la 
guerre) aient fourni un moyen de protection judicieux et expéri¬ 
mentalement justifié. 

Tels sont, dans l’état actuel des connaissances médicales, les divers 
procédés qui semblent permettre de défendre l’aviateur contre les 
actions nocives qu’il est contraint de supporter dans ses volç. 


Addendum. 

Le bureau «of Aeronautics» du Ministère de la Marine des États- 
Unis a fait, l’année dernière, toute une série d’expériences e* 
d’études sur des pilotes, à l’effet de constater les effets physiolo¬ 
giques de la diminution partielle de l’oxygène de l’air en altitude. 



L’AVIATION ET LA MÉDECINE. 383 

Pendant trois jours consécutifs, six pilotes firent des vols de 
groupe à haute altitude; trois étaient munis d’inhalateurs d’oxy¬ 
gène, et trois en étaient dépourvus. A 5.4oo mètres, dans la 
troisième journée, furent exécutés des exercices de combat, afin de 
constater si les pilotes munis d’inhalateurs d’oxygène présentaient 
Une supériorité marquée. L’observation de ces vols était faite par 
un médecin de l’aviation navale. 

Le rapport de la Commission conclut en ces termes : 

1° Il n’y a pas besoin d’oxygène au-dessous de 4.5oo mètres- 

a 0 Si l’on doit exécuter des vols de groupe au-dessus de 4.5oo 
mètres, il est bon de commencer à prendre de l’oxygène à partir 
de 3.6oo mètres. 

3° Un pilote, en excellent état physique peut effectuer des vols 
isolés entre 4.800 et 6.000 mètres, à condition que ces vols soient 
de courte durée, et ne soient pas renouvelés chaque jour. 

4° Les vols de groupe pour des pilotes dépourvus d’inhala¬ 
teurs d’oxygène sont à éviter, et sont même dangereux, au-dessus 
de 5.4oo mètres. Les inhalateurs d’oxygène devraient être utilisés 
pour tous les vols de groupe qui doivent s’effectuer au-dessus de 
4.5oo mètres. 

5° Les exercices de combat et les acrobaties à une altitude dépas¬ 
sant 4.5oo mètres, extrêmement fatigants, sont trop dangereux. 

Le rapport insiste sur cette notion que ce n’est pas l’altitude jus¬ 
qu’à laquelle un pilote peut se passer d’oxygène, qui doit être 
recherchée, mais bien l’altitude à partir de laquelle ce pilote 
commence à en bénéficier. 

Cette notion devrait dominer toute la question des vols en haute 
altitude, surtout en temps de paix. 

Le rapport de la Commission met enfin en évidence que les pilotes 
dépourvus d’inhalateurs d’oxygène.voient diminuer leur mémoire, 
leur jugement, l’appréciation de leur position, le contrôle des 
actions de leurs muscles, leur vision et leur audition, lorsqu’ils 
v o!ent au-dessus de 4.5oo mètres, et cela, sans qu'ils s'en rendent 
compte. Le rapport cite, à ce sujet, le cas de pilotes dépourvus d'in¬ 
halateurs d’oxygène, effectuant un vol de groupe à haute altitude, 
et qui quittèrent complètement leur formation; reyenus à terre ils 
le dénièrent de la façon la plus énergique; ces pilotes n’avaient,pas 
f éalisé ce qu’ils avaient fait. 


MèD. ET PHÀHM. 


r. — Juillet-aoùt-septembrc ig3i. CXXI—a5 



384 


NICOLLE, DURAND ET CONSEIL, 


ESSAIS DE PRÉVENTION ET DE TRAITEMENT 
DE LA PNEUMONIE PESTEUSE 
PAR LA PULVÉRISATION DU VACCIN À L'ENTRÉE 
DES VOIES RESPIRATOIRES, 
par MM. Ch. NICOLLE, P. DURAND et E. CONSEIL. 

(Archives de i’Institut Pasteur de Tunis, n“ 3, 1980. — Résumé-) 

L’épidémie de peste pulmonaire qui a frappé Tunis en décembre 
1939 s’est limitée à un groupe particulier de la population, I e * 
indigènes de la tribu des Douiret (Sud tunisien). Ces individus vive" 
entre eux, sans grands rapports avec les autres éléments de la p°P u 
lation musulmane. 

Lorsqu’on se fut rendu compte de la limitation des cas a,lX 
Douiret, leur extraction de la viile et leur isolement parurent 
mesures les plus propres à protéger de la contagion le reste ' 
habitants de Tunis. Cette opération porta sur 4 9 9 individus; elle 1 
exécutée dans la nuit du 3 o au 3 1 décembre avec un plein suc® ■ 1 
3 35 Douiret avaient été isolés déjà avant le 3 o décembre; 1 
le furent encore les 1, 3 et 3 janvier. Il ne se montra.aucun n°" 
veau cas en ville par la suite. 

Les Douiret furent répartis entre deux établissements : Le Laï*J^ 
de la Rabta reçut les contacts simples, c’est-à-dire les locataires 
maisons où des cas s’étaient produits et les contacts renforcés, r" ^ 
vidus s’étant trouvés en contact intime avec des malades (•". 
chambre, souvent même lit); au total 3 kq personnes. La P rK (? 
civile, vidée de ses pensionnaires habituels, reçut les susp c 
c’est-à-dire le reste des Douiret ( 63 o individus). j 

Dans chacun de ces établissements, on sépara les hêtes dangC* ^ 
en groupes, aussi nombreux et aussi restreints que possible, a 
d’éviter l’intercontagion des isolés. 

On sait que l’inoculation sous-cutanée de cultures mortes eS * 
méthode de prévention, universellement employée contre 1® P 1 



prévention et traitement de la pneumonie pesteuse 385 

, ails s ® forme ordinaire, bubonique. Elle donne des résultats 
|, ns doute inconstants, généralement favorables pourtant, si 
répète les inoculations et si la quantité inoculée de corps 
^fcrobiens est suffisamment élevée. Cette méthode a permis 
Arrêter plusieurs épidémies du sud et du centre de la Régence, 
e e s t notre meilleure arme dans lutte préventive. Sa faiblesse 
® st la courte durée de l’immunité qui suit son emploi i quelques 
” ls seulement, semble-t-il. 

Appliquée à la prévention de la forme pulmonaire de la peste, 
e semble n’avoir pas donné de résultat. On devait donc estimer, 
Présence d’une épidémie aussi grave que celle qui sévissait à 
qu’on serait peu servi par son emploi. Ce n’étàit pas Une 
[? 1S °n cependant pour rejeter le seul moyen prophylactique ra- 
'°nnel que nous possédions, en dehors du sérüm antipesteux. 
I UI ~ C U plus rapidement actif que le vaccin, laisse à sa suite une 
'•httiunité de durée encore moindre. 

ré i. esei,vant l’emploi du sérum aux cas où il était nécessaire de 
tser uno i mmun ité immédiate (personnel médical, infirmiers 
p, e,lts de malades) et aussi aux traitements, il a été fait, durant 
Ptdémie, un large emploi du vaccin, introduit par voie soüs- 
CUta «ée ordinaire ' ’ . 

en a fait usage sur partie des isolés, afin de constituer, au 
ç 8 ar d des vaccinés par la méthode nouvelle, un groupe de témoins. 
Je J? individus ont reçu, par voie sotts-cutanée et à six jours d’inter- 
deux inoculations, la première de 2 milliards et demi, la 
c °nde de 3 milliards de bacilles pesteux tués par la chaleur. 


e qui précède montre pourquoi les auteurs se sentaient mal 
s j 8 Pour lutter, par emploi du vaccin, contée le danger, réputé 
| e ^ ran d’ de la contagiosité de la peste pulmonaire. C’est alors que 
r est venue l’idée d’essayer d’introduire ce vaccin par une autre 
j®’ Plis rationnelle/ 

vés 8 ° nt S*ddés, dans leur choix, par les faits, aujourd’hui | rou- 
ijq Pt n °mbreux, apportés par Besrcdka et son école en faveur de 
des mUn ) la ^cale et, par conséquent, en faveur de l’introduction 
9a I aC , C * ns P ar i® vo * e m ^ me ff ue * e microbe pathogène utilise pour 
Pénétration dans l’organisme. 

e Xn * ° n *’ ( f° nc substitué, pour un certain nombre de leurs sujets 
. s à la contagion, la pulvérisation de vaccin devant les voies 
su s Plrat ? ires ^ son inoculation sous la peau. Ils pensent que la 
Pension microbienne pulvérisée ne peut pas pénétrer bien en 


38fl NICOLLE, DURAND ET CONSEIL, 

avant dans les voies respiratoires et que, par conséquent, il serait 
absurde d’estimer qu’un seul bacille pesteux mort puisse atteindre 
ainsi le tissu pulmonaire. Iis voient, dans la nouvelle méthode, un 
procédé qui met en contact le vaccin avec les conjonctives, la mu¬ 
queuse des narines et, ce qui n’est pas inutile peut-être, avec tous 
les téguments de la face. 

Lorsque l’expectoration d’un malade contamine un individu sain 
par suite de la projection de particules liquides et qu’il s’en suit le 
développement d’un pneumonie pestueuse, c’est l’ensemble des 
téguments de la face (muqueuses et peau) qui paraît constituer la 
porte d’entrée et non l’arbre respiratoire lui-même. Il ne semble 
pas toutefois résulter des autopsies, faites lors de l’épidémie tuni¬ 
soise récente, que l’infection comprenne une étape ganglionnaire 
clinique, se traduisant par un bubon d’entrée apparent. 

La technique suivie a consisté dans la pulvérisation d’une suspen¬ 
sion vaccinale à la dose de 3 milliards de corps microbiens pour une 
séance d’une demi-minute de durée. 

Le nombre de séances a varié un peu, suivant les cas. En fin de 
compte les auteurs estiment que la technique à préconiser devrait 
comprendre des pulvérisations quotidiennes pendant huit jours, 
puis, après un intervalle d’une semaine, une reprise de pulvérisa¬ 
tions quotidiennes de même durée. 

Au total, dans le cœur de l’épidémie de Tunis, 313 personnes ont 
été vaccinées par voie respiratoire seule, 5o3 par voie sous-cutanéo 
seule; 5o par voie sous-cutanée, puis respiratoire. 

Il est à noter qu’au contraire des injections sous-cutanées qui 
sont assez souvent suivies de réactions locales plus ou moins vives 
et d’élévation thermique, les pulvérisations n’entraînent aucune 
réaction. 

A partir dé la date où les vaccinations ont commencé, on a constaté : 

A la prison (suspects) : six cas de peste pulmonaire, dont cinq 
mortels, tous sur des gens vaccinés par la voie sous-cutanée seule. 

A la Rabta <rcontacts simples et renforcés r : trois cas de peste 
pulmonaire dont un a guéri, tous sur malades vaccinés uniquement 
par voie respiratoire. 

Tous ces cas ont été vérifiés par examen des crachats chez le vivant, 
et, pour les cas mortels, sur frottis des lésions pulmonaires» 



PRÉVENTION ET TRAITEMENT DE LA PNEUMONIE PESTEUSE. 387 

En résumé, sur 866 isolés, traités par les deux méthodes de vac¬ 
cination et sensiblement aux mêmes dates: 5o3, ayant reçu le 
vaccin par voie uniquement sous-cutanée, ont donné 6 cas de pneu¬ 
monie pesteuse, avec 5 décès; 363, vaccinés par voie respiratoire 
(dont 5 o ayant reçu antérieurement le vaccin par voie sous-cutanée), 
en ont donné 3, dont î a guéri. Le dernier cas de pneumonie pes¬ 
teuse a été observé, pour la première catégorie,le s o janvier, alors 
que le dernier cas, observé sur les isolés de la Rabta (vaccinés par 
voie respiratoire) remontait au 5 janvier. 

Les vaccinés par voie respiratoire ont donc donné de façon absolue 
moins de cas et la maladie a disparu plus vite de leur groupe. Il est à 
remarquer, en outre, que les vaccinés par voie respiratoire repré¬ 
sentaient des contacts simples ou des contacts renforcés, c’est-à-dire 
des parents ou voisins de malades, ayant vécu à leur contact, tandis 
que les vaccinés par voie sous-cutanée étaient simplement des gens 
appartenant à la tribu des Douiret, n’ayant présenté aucun contact 
en ville avec les malades. La contagion était donc plus menaçante 
pour le premier groupe que pour le second. 

Les auteurs ne tirent cependant aucune conclusion définitive de 
ces dernières constatations. Ils estiment que l’emploi préventif du 
vaccin antipesteux, introduit par pulvérisation à l’entrée des voies 
respiratoires, paraît assez logique et que les essais réalisés en Tuni¬ 
sie ont donné des résultats assez satisfaisants pour qu’il y ait lieu 
d’employer désormais cette méthode à la prévention de la pneumo¬ 
nie pesteuse, vis-à-vis de laquelle nous étions, jusqu’à ce jour, 
désarmés. Ils ajoutent que l’observation d’un des trois malades 
ainsi vaccinés donne lieu de penser que cette méthode semble 
également favorable pour le traitement de la pneumonie pesteuse 
déclarée. 

Ils estiment aussi que la pulvérisation de sérum antipesteux 
devrait, de même, être essayée, conjointement aux pulvérisations 
de vaccin, pour le traitement de cette forme de la peste. 



388 


JAMES. 


RECHERCHES RÉCENTES SUR LA FIÈVRE JAUNE 
ET MESURES DESTINÉES À EMPÊCHER 
LA PROPAGATION DE LA MALADIE. 

NOTE PRÉSENTÉE PAR M. LE COLONEL S. P. JAMES 
au Comité de i’Ollice International d’Hygièue en octobre îgüo- 
(Bulletin mensuel de décembre ig3o.) 

Un des plus importants résultats des études récentes est q uC 
Von peut être infecté, par des malades sans la moindre intervention & 
moustiques. La preuve en a été fournie, récemment, en Angleterre, 
par des cas survenus dans des circonstances où l’on pouvait absolu' 
ment exclure une telle intervention. Dans cçs cas, il a été impossible 
de déterminer exactement comment l’Infection avait été acquise, 
mais on cro.it qu’il a dû y avoir contamination des doigts ou de s 
mains, avec du sang contenant le virus en quantité suffisante pouf 
pénétrer dans la peau intacte. 

La transmission du virus, de moustique à moustique, sans inter' 
vention de l’hôte humain, semble avoir été également démontrée- 
Il paraît établi que le virus peut survivre dans les déjections de s 
moustiques et que d’autres moustiques peuvent s’infecter par cofl' 
tact direct avec ces déjections ou avec des moustiques eqx-mêmes- 
S’il en est bien ainsi, cette circonstance fournit l’explication du lad 
qu’une région puisse rester longtemps en état d’infection, même en 
l’absence de cas humains de la maladie. 

Une autre donnée nouvelle, importante par rapport aux mesures 
prophylactiques, est que des moustiques a,utres qu’Awfa aegyf b 
ont été incriminés comme transmetteurs de l’infection. La liste des 
vecteurs probables comprend actuellement treize espèces. 

Il est probable que la plupart des malades ont déjà cessé d’être 
infectants vis-à-vis des moustiques an moment ou l’on a pu établie 
la véritable nature de leur maladie, et que le plus grand danger pro* 
vient des personnes en période d’incubation. 

Les moustiques sont infectés dès le moment où ils ont piqué un 
malade infectant, mais le temps qui s’écoule avant qu’ils puissent 



DENGUE ET FIÈVRE JAUNE. 389 

® Ux -tuêrn,. s transmettre l’infection par piqûre dépend de la 
Uperature à laquelle ils sont maintenus. A 28° C, leurs piqûres, 
jj vent être infectantes dès le neuvième jour; à des températures 
j e SSes ’ période peut se prolonger indéfiniment; une fois infectant 
e moustique | e reste ordinairement jusqu’à la fin de sa vie. 


A la suite de la précédente communication, le professeur Carlos 
a gas, Directeur de l’Institut Oswaldo Cruz a présenté diverses 

observations : 

Les travaux récents sur le germe de la Fièvre jaune ont confirmé 
H^e le Leptospira de Noguchi n’a aucun rôle dans l’étiologie de la 
® a ladie. La seule notion exacte surl’agent de cette infection est qu’il 
6st bltrable et doit être rangé parmi les virus invisibles. 

‘ •••••Quant à la transmission interhumaine du virus, elle doit 
°ujours résulter d’un accident qui aura permis l’extériorisation 
u virus dans les premiers jours de la maladie. La valeur pratique 
u fait est, partant,, très relative et l’on doit encore considérer le 
Moustique comme étant le seul facteur de propagation épidémique. 
La transmission inter-culicidienne, reconnue exacte à l’Institut 
s WaIdo Cruz, peut expliquer la persistance de foyers en l’absence 
e cas humains. Mais cette contagion inter-culicidienne, si elle est 
e *pliquée par la présence du virus dans les fèces des moustiques, 
b e st pour le moment qu’un événement de laboratoire; dans la 
Nature elle ne peut qu’être infiniment rare. 


DENGUE ET FIÈVRE JAUNE, 

PAB M. F. CAZANOVE. 

(bulletin de la Société de Pathologie Exotique du 12 février 1980.). 

L’auteur remarque que les quatre épidémies de fièvre jaune qui 
frappé le Sénégal en,i866, 1878, igoo et 1927, ont été prê¬ 
tées, chacune, à quelques mois ou à une année d’intervalle par 
Ulle épidémie de dengue. 

L fait bien observer ensuite que les travaux de Blanc, Camino* 


390 DEMOLIS. 

petros et Stéphanopoulo, ont abouti à la conclusion que dengue et 
fièvre jaune sont deux maladies différentes. 

Puis, revenant sur la réalité de l’existence <tdans la suite des 
temps, de périodes épidémiologiques caractérisées par des appa¬ 
ritions simultanées de dengue et de fièvre jaune qui traduisent une 
abondance et une activité inaccoutumées de leur même agent trans¬ 
metteur, le stégomyia«, il constate que nos connaissances sur 
l’insecte ailé ne permettent pas actuellement d’expliquer les causes 
de cette périodicité. 

L'auteur parle ensuite de l’intérêt qu’il y aurait à connaître les 
raisons pour lesquelles l’épidémie de dengue apparaît toujours 
avant l’épidémie de fièvre jaune. 

Quoi qu’il en soit et dans l’état actuel de nos connaissances, 
l’apparition de la dengue doit être considérée au Sénégal comme 
un signal d’alarme et doit nécessiter l’intensification immédiate 
de la lutte contre le stégomyia. 


PROTECTION DES POPULATIONS CIVILES 
CONTRE LA GUERRE CHIMIQUE, 

, PAR H. LB PROFBS9BUR L. DEMOLIS. 

(Etude paruo dans la Revue Internationale de la Croix-Rouge, 
n° i44, déc. ig3o , p. io48.) 


Le masque de protection contre l'oxyde de carbone. 

Depuis la guerre, les grandes fabriques de masques ont orienté 
leur activité vers des buts pacifiques, et les anciens moyens de 
fortune employés pour éviter l’action toxique des fumées, poussières, 
gaz ou vapeurs : les éponges, les tampons buccaux, nasaux, ont été 
remplacés par dés appareils perfectionnés qui ne sont en gomme 
que l’application à l’industrie du masque de guerre. 

Le masque industriel, comme on le sait, est le plus souv< flt 
un masque filtrant complet, c’est-à-dire çouvrant le front, les jWics, 



PROTECTION CONTRE LA GUERRE CHIMIQUE. 391 

le menton, et à l’embouchure duquel on visse, de façon étanche, 
un filtre, boîte en fer blanc remp'ie de substances adsorbantes ou 
absorbantes. L’air aspiré au travers de ce système ressort généra¬ 
lement par une soupape disposée devant la bouche. Chaque filtre 
convient, cela va sans dire, pour un ou deux gaz déterminés, ce 
qui permet d’utiliser, dans les industries les plus diverses, le même 
masque avec des filtres différents, interchangeables. Or, parmi tous 
les gaz industriels nocifs, contre l’atteinte desquels il y a lieu de 
protéger l’ouvrier, l’oxyde de carbone apparaît comme un des plus 
redoutables. Il ne peut pas être classé parmi les gaz de combat, 
ear on n’a pas encore découvert le moyen de l’employer comme tel ; 
mais, comme gaz résiduaire de la déflagration de certains explosifs, 
>1 pollue, pendant le tir, l’air des coupoles blindées ou des réduits 
bétonnés de mitrailleuses. Aussi a-t-on dû, pendant la guerre, 
chercher à se prémunir contre son action nocive par des masques 
filtrants spéciaux. Au surplus, l’oxyde de carbone joue un rôle 
important dans certaines industries, notamment dans celles du 
gaz d’éclairage, des gaz combustibles pauvres, en métallurgie, en 
chimie, dans les gaz de mines, etc. De même, dans les garages, dans 
les chauffe-bains et les appareils de chauffage défectueux, comme 
dans certains incendies de caves ou d’entrepôts, il peut se former 
et donner lieu à des accidents mortels. 

Rappelons que l’oxyde de carbone est particulièrement redoutable 
parce que de très minimes quantités de ce gaz dans un air respi- 
fable suffisent pour provoquer des intoxications graves, sinon 
mortelles. A la dose de 0,3 à o,3 p. 100, il provoque des accidents 
graves au bout d’une demi-heure à une heure. Mais les doses de 
°iû5 à 0,1 p. 100 peuvent êtr& supportées pendant une demi- 
heure à une heure sans troubles sérieux. Toutefois, ce qui aggrave 
ces conjonctures, c’est le fait que de faibles doses, même celles de 
°,ot p. 100, sont cumulatives. 

Ce phénomène qui acquiert une singulière importance pour 
tous ceux qui sont appelés à respirer, même passagèrement, mais 
de façon fréquente l’air pollué d’un garage mal aéré, ou simple¬ 
ment celui d’une salle de bains dont le chauffe-bain à gaz est 
défectueux. 

'Un très grand nombre de travaux d’hygiène industrielle sur la 
détection de l’oxydè de carbone dans l’air respirable ont pan* ces 
derniers temps, et de nombreux modèles de masque* protecteurs 
contre ce gaz redoutable ont été élaborés et mis à la disposition de* 
industriels. 



att’2 DEMOLIS. 

Parmi lus procédés et appareils de détection mis au point, H J 
a lieu de souligner celui de Siemens, qui permet le dosage de l’oxy“ 
de carbouo à o,o5 p. ioo près, l’estimation colorimétrique <* 
noir produit par le gaz sur le papier au chlorure de palladium, 
réactif iodique., les petits animaux (souris blanches) déjà sensu* 1 ) 
à une teneur de o,o5 p. t oo de gaz et dont l’emploi dans le ba sSl1 ' 
de la Ruhr a donné d’excellents résultats. 

Quant à l’élaboration d’un masque protecteur contre l’oxya 1 
de carbone, elle s’est montrée tout particulièrement difficile s °' 
parce que le gaz, qui ne réagit que très lentement à la tempérât 1111 
ordinaire, a résisté h tous les dispositifs d’absorption essayés ", 
soit.parce que son absence d’odeur, de saveur et sa grande toxicd e 
à la dose de o,a à o,3 p. »oo le rendaient particulièrement dange¬ 
reux. 

On ne peut pas l’absorber facilement par un filtre spécial; il i* u ! 
l’oxyder préalablement en gaz carbonique, puis absorber celui' 1 ' 1 
par un alcali. Ge problème d’oxydation a été résolu de mapiè rC ; f 
très différentes, parmi lesquelles on doit mentionner le réacU 
iodico-sulfurique et l’hopcalite des Américains. Autrement dit, 
plupart des produits qu’on dispose dans le filtre du masque fi ul 
doit protéger contre l’oxyde de carbone sont, non pas à proprem elJ * 
parler des absorbants, mais des oxydants qui agissent parfois com Blt 
catalyseurs. 

Les masques protecteurs contre l’oxyde de carbone.sont no 111 ) 
breux et divers. Il faut signaler cependant le masque Degea-CO g ul 
peut être rangé parmi les meilleurs, et qui .réalise un très graV 
progrès. Son filtre, contenant une masse active formée d’oxyi® 8 
cuivrique et manganeux, permet de résister pendant i5 hci»' 1 ” 
dans une atmosphère à 6 p. 100 d’oxyde de carbone. Dans ct ' 
masque, le filtre qui renferme le mélange oxydant et l’alcali csl 
trop volumineux pour être vissé à l’appar-eÜ lui-même; aussi i e 
porte-t-on sur le dos ou contre les reins, et le relie-t-on à l’embc 11 ' 
chure par un tuyau de caoutchouc. Une soupape permet de fai r<? 
entrer les gaz dans le filtre ; une autre, de faire sortir les gaz exhalé?- 
De plus, particularisé intéressante, le filtre Degca-Co possède U B< 
couche de carbure de calcium que l’humidité atteint, lorsque I e 
filtre va être épuisé; une odeur insupportable d’acétylène prévif 111 
alors le porteur que le danger est imminent. 



PROTECTION CONTRE LA GUERRE CHIMIQUE. 


393 


A Bruxelles, en janvier 19 w 8, la Commission internationale 
d experts décida que seule la population dite «active*» serait 
Pourvue de masques isolants ou filtrants. Mais à Rome, en avril 
1 9 a9, on délibéra de nouveau à ce sujet et l’on admit, à la suite de 
^Pport très complets, que la population civile tout entière devait 
d , rc P°Urvue de masques : masques de fuite, filtrants, d’une duree 
Oûe heure poqr la population passive; masques isolants pour la 

Population active. 

Pascal a dit que tout ce qui se perfectionne par progrès périt 
* Uss i par progrès. L’arme chimique comme arme d’agression a 
r PUVé son contraire : le masque, et elle ne constituera plus désor- 
^ois un moyen d’attaque inattendu. Le caractère de surprise de la 
jjOerre chimique a disparu. Malheureusement le danger aérien 
e toeurç un problème complexe qui comporte d’autres termes 
P «s redoutables encore que les gaz. Au danger d’incendie comme à 
■ e t brisant de la bombe aérienne, que peut-on opposer 

IL 

Le caractère de double usage de l'aviatton commerciale. 

t ^ caractère de double usage des produits chimiques complique 
i® rri blement le problème technique et juridique de la répression de 
guerre chimique et place tous ceux qui s’efforcent de les résoudre 
le dilemme cruel : 

^ interdire toute industrie chimique, ou renoncer à tout espoir 
^ confiner dans sa sphère pacifique. 

j à moins d’empêcher les savants et les ingénieurs de penser et 
tr ovail(or, il demeure impossible d’interdire l’étude, la fabrica- 
** e t la création d’usines des corps toxiques. Et, l’auteur a 
5 ® lI | tps fois souligné l’utilisation de certains gai de guerre pour les 
ti 0 S ■ ?* üs pacifiques. Si l’on veut agir dans le sens de la répres- 
ju ^ indique de la guerre chimique,il ne reste donc qu’à prohiber 
h 1 U à l’emploi des gaz toxiques et similaires. C’est ce qu’a fait le 
“focole-gg Q en è ve de ig 9 5, qui a apporté à la sécurité générale 
«Jolies du domaine moral. Cependant, l’absence de sanctions 
^ tous perturbateurs de l’ordre international semble justifier 



394 


DEMOLIS. 


l’obligation morale des États de songer à protéger les populations 
contre le danger chimique et aérien et d’effectuer pour cela des 
efforts techniques considérables et onéreux. 

Dans un article récent, le Prof. Démolis s' - est efforcé de mettre en 
lumière ce qu’on est convenu d’appeler le péril de l’air en distin¬ 
guant l’arme chi .-.ique, prohibée par le Protocole, de l’arme 
aérienne; il a démontré en citant des exemples puisés aux sources 
du réel, combien celle-ci était plus redoutable que celle-là. 

Et voici qu’aujourd’hui, circonstance aggravante, il devient de 
plus en plus difficile, à cause des progrès de la technique, de distin¬ 
guer entre l’avion civil et l’avion militaire. II demeure certain, en 
effet, que si depuis deux ou trois ans l’aviation militaire a évolué 
vers les buts de caractère défensif, l’aviation civile, elle, évolue 
nettement vers l’offensive; autrement dit, le caractère de double 
usage qu’on a reconnu aux gaz de guerre se réalise chaque jour 
davantage pour les avions civils, en raison notamment de l’accrois¬ 
sement inéluctable de leurs caractéristiques générales : puissance, 
vitesse, rayon d’action, charge utile, plafond, etc. 

A ce propos, la Commission des communications et du transit 
de la Société des Nations, publie sous le titre : «Les rapports entre 
l’aviation civile et l’aviation militaire» un mémorandum fort sug¬ 
gestif du général P. R. C. Groves, sur la question si souvent discutée 
de la valeur militaire de l’aviation civile. Ce rapport, extrêmement 
intéressant, souligne fortement que les avions commerciaux 
modernes constituent une force offensive considérable, et qu’il est 
désormais impossible de le nier. 

Suivent, in extenso, les paragraphes les plus importants de ce 
document, dont la valeur ne saurait être méconnue par ceux qui 
se préoccupent à juste titre du sort des populations civiles dans 
un conflit arnqé. 


Je me suis tenu très exactement au courant des progrès de l’aviation 
civile et de l’aviation militaire, et, pendant ces dernières années, j’ai essayé 
ou examiné de nombreux types d’aéronefs civils et militaires. J’ai également 
discuté la question de la transformation avec différents constructeurs d’aéro¬ 
nefs et d’autres experts en matière d’aéronautique. 

Pour ce qui est, tout d’abord, des grands avions commerciaux, le dévelop¬ 
pement de l’aviation commerciale a forcé les constructeurs à augmenter 
constamment le rayon d’action, la sécurité, le poids utile et la vitesse. 
Or, ce sont précisément les conditions qu’on s’est efforcé de réaliser dans 
la construction des avions de bombardement. Les avions de bombardement 





305 


PROTECTION CONTRE LA GUERRE CHIMIQUE. 

destinés à être utilisés de jour doivent avoir également un plafond élevé, 
mais le plafond actuel des grands avions commerciaux est suffisant pour les 
avions servant à des bombardements de nuit. En moyenne, le grand avion 
commercial d’aujourd’hui est, en puissance, un avion de bombardement 
beaucoup plus efficace que l’avion commercial d’il y a sept ans. Il est 
facile de le prouver en comparant le rendement des avions commerciaux 
de cette époque avec celui des grands aéronefs affectés actuellement au trans¬ 
port de passagers sur les lignes aériennes régulières d’Europe et d’Amé¬ 
rique. Peut-on contester sérieusement que des avions tels que les 
«Argosies* britanniques et les avions « Handley-Page » affectés aux lignes 
aériennes, les ttGoliaths* Farman et les ttjabirus» français, les monoplans 
allemands à trois et quatre moteurs Junker et Rohrbach, les tt Ford s 
trimoteurs américains, entièrement métalliques — pour ne mentionner que 
quelques types — pourraient être transformés en avions de bombar¬ 
dement de nuit extrêmement puissants? Il est évident que le développement 
de l’aviation commerciale forcera les constructeurs à accroître de plus en 
plus le rendement des aéronefs employés et que ceux-ci deviendront auto¬ 
matiquement de plus en plus propres a être utilisés comme avions de 
bombardement. Dès maintenant, nous disposbns, pour les vols à longue 
distance, d’appareils tels que les rHercules» de De Haviland, employés 
pour le service Le Caire-Ragdad-Karatchl. Cet avion a une vitesse maximum 
de i3o milles à l’heure, un plafond de 17.000 pieds, et avec sa charge 
maximum il peut voler pendant cinq heures. J’estime que cet appareil, s’il 
était utilisé comme avion de bombardement, aurait un rayon d’action de 
5oo milles et qu’il pourrait porter un poids de deux tiers de tonne, le reste 
de son poids utile servant au transport de combustible supplémentaire. 
Parmi les types encore plus récents, on peut citer le monoplan Fairey qui, 
l'année dernière, a exécuté un vol sans escale d’Angleterre aux Indes. Cet 
appareil A été construit pour la liaison en*re les différentes parties de 
l’Empire et doit être affecté spécialement au transport rapide du courrier. 
Des techniciens éminents estiment, comme moi, que ce monoplan utilisé 
en tant-qu’avion de bombardement aurait, avec une charge d’une tonne, 
un rayon d’action d’environ î.aoo milles. 

Les grands hydravions peuvent également être transformés en avions, 
de bombardement. Je citerai, à titre d’exemple, les hydravions du type 
britannique » Calcutta* qui ont été construits spécialement pour les usages 
commerciaux, mais dont le rendement moyen est supérieur à celui de la 
plupart des hydravions de la et Royal Air Force*. 

Aucun renseignement n’a été publié au sujet du rendement du ttDo X* 
Dornier allemand, mais il est évident que cet appareil gigantesque, qui est 
mû par douze moteurs de 5oo CV. et peut exécuter un vol à longue distance 
avec soixante passagers, outre les neuf membres de son équipage, a une 
valeur militaire potentielle très considérable, car il pourrait être utilisé 
pour le transport de bombes ou pour la guerre chimique. 



396 


DEMOLIS. 


Les arguments qu’on fait valoir contre la possibilité d’une trahs 
formation des grands avions commerciaux sont les suivants : 

On fait observer en premier lieu, comme je l’ai déjà dit, que les aéronef 5 
commerciaux n'ont pas le plafond nécessaire. Il convient de répondre q ue le 
plafond imposé par les conditions géographiques est amplement suffis» 11 , 
pour les bombardements de nuit. En outre, il existe divers procédés q ul 
permettent d’augmenter au besoin le plafond. 

En second lieu, que la construction des grand aéronefs commérais»* 
exclut la possibilité de ménager des champs de tir favorables permettant 
à l’aéronef de se défendre par des tirs de mitrailleuses. Il faut répondre • 
o. que les nuages et l’obscurité assurent une certaine protection et q» e 
celle-ci pourrait, au besoin, être renforcée par la constitution d’une escorte 
d’avions de chasse à rayon d’action étendu; 6. que de simples modificati 0118 
de construction et quelques additions permettraient d’installer plusieu rS 
dispositifs (gun-rings) fournissant d’excellents champs de tir. 

Le rapport du Comité des experts en matière d'aviation civile recommande 
qu’aucune caractéristique militaire ne soi.t introduite dans la constructi° n 
des grands avions commerciaux. En d’autres termes, aucune installation nB 
doit être jprévue ni pour les affûts de mitrailleuses, les porte-bombes, B 
récipients de gaz, ni pour ménager de bons champs de tir. L’absenC e 
d’installations de ce genre peut avoir pour conséquence que la transfo^ 
mation exige plusieurs jours au lieu de quelques heures, mais elle n'y f era ‘ 
pas échec, étant donné que la possibilité de cette transformation, comme J e 
l’ai déjà mentionné, est inhérente aux qualités mêmes de l’avion. 

L’opinion de l’État-Major dé l’Aéronautique britannique sur la q ueS 
tion de la transformation a été exposée dans une conférence” que l’un de seS 
membres a faite, le 27 décembre 1928, souS la présidence de l’aûc ,e ” 
Ministre de l’Air, sir Samuel Hoare, au «Royal United Services Institut*” • 

«De grands avions civils pour le transport des passagers peuvent êt r 
employés utilement, après quelques modifications relativement lég^ re ‘’ 
pour les bombardements de nuit ou les bombardements exécutés de j° u 
lorsque la visibilité est moyenne. * 

En parlant de cette même question de la possibilité de transforma** 0 ”' 
le capitaine F.-E, Guest, qui était Ministre britannique de l’Air en ‘ô 3 . 
et qui occupe maintenant le poste de président de la «National Fty 1 ” 1 ; 
Services Ltd.» a fait la déclaration suivante au cours de la discussim 11 
budget de l’Aérortautique pour 1928 ; 

«La transformation des appareils civils est possible dans une mes» 1,0 ^ 
elle n’auralt pas été réalisable il y a cinq ou six ans. Ces appareils P« uV0 nl 
transporter vingt passagers à une vitesse de 110 milles à Heure et j( 
conduits par les pilotes les plus expérimentés, capables de voler de 
aussi bien que de jour, comme tout piloté militaire; ces appareils P eUVC 



PROTECTION CONTRE LA GUERRE CHIMIQUE. 397 

en Espace d’une semaine, être transformés en avions de bombarde¬ 

ment.» 

me propose maintenant d’examiner la valeur militaire des types 
a fonefs civils de dimensions plus restreintes. Il y a dix ou même sept ans, 
^ P'upart de ces appareils étaient d’anciens avions militaires transformes 
pouvaient évidemment être retransformés pour les besoins de la guerre. 
® nos jours, la majorité de ces petits appareils ont, pour des raisons 
conoiniç et de sécurité, des moteurs de faible puissance. Les appareils 
1 >taires de mêmes dimensions, par contre, sont munis de moteurs 
eïtr êmennent puissants. C’est ainsi que l’avion de chasse moderne 
m °uoplace est fréquemment muni d’un moteur de 5oo CV., alors 
< I Ue l’aéroplane «léger» a un.moteur d’une puissance variant entre ha 
e i°o CV. Je pense que tous les experts en matière d’aéronautique 
^mettront que, d’une manière génréale, il serait absolument impossible 
6 transformer les petits avions existants en avions de chasse, même d’une 
militaire réduite. Les deux types se sont développés suivant des voies 
‘Rentes; la construction de petits appareils civils ne permettrait pas 
^accroissement sensible de puissance. Il est vrai qu'il existe quelques types 
r ?PP ar eils civils, tels que les appareils de course et les avions munis d’appa- 
e J 8 mmigènes pour la publicité aérienne, qui pourraient être transformés 
,® Vl °ns de chasse. Mais le nombre de ces appareils en Europe est insi- 

«U'ûant. 

Une partie des petits avions, tels que les taxis aériens, pourraient être 
J a Ptés à des usages militaires ou navals auxiliaires, par exemple pour la 
“°Pération avec l’artillerie, la photographie aérienne et les reconnaissances. 
*'* « cp ‘ égard, il convient de faire remarquer qu’au cours des dix dernières 
0éfis > on a constaté* une spécialisation et des progrès considérables pour 
■ lui e8t des ayions ' destinés à coopérer avec l’armée et la marine; 
ns Ia plupart des cas, des aéronefs civils transformés n'auraient, qu’une 
eur de beaucoup inférieure à celle qu’on exige à l'heure actuelle. 

passons, maintenant, à l’examen de la question de la valeur militaire 
ay . P° rs °nnel de l’aviation civile. Pour ce qui est, tout d’abord, des grands 
c °mmerciaux, mentionnons que les pilotes de ces appareils effectuent 
Chèrement des vols sur de grandes distances, dans n’importe quelles 
g^.'ons atmosphériques, par la pluie, la neige, la tempête et le brouillard. 
t’a*» 0 * des retards, ils sont même assez souvent obligés de voler dans 
Serv SCUril é. Il existe déjà, de l’un et l’autre côté de l’Atlantique, plusieurs 
à oet ‘ Ces aériens qui fonctionnent de nuit aussi bien que de jour, et les vols 
Plu g Urnes a,1 gmentent sur toutes les lignes aériennes. En matière d’aviation,' 
le r f >eu Gétre que dans n’importe quelle autre branche del’activité humaine, 
^l^ment dépend de l’expérience, et le pilote d’un grand avion conr- 
quot' p ac< ï uiert plus d’expérience dans l'accomplissement de son travail 
* aien que tout autre pilote. C’est ainsi que les pilotes de l’« Impérial 





DEMOLK 


398 

Airways Ltd. n effectuent en moyenne cent heures de vol par mois, alors que 
le pilote ordinaire de la « Royal Air Force » vole cent heures environ par an. 
Le pilote d’une ligne aérienne est sans conteste un aviateur de tout premier 
ordre; son entraînement fait de lui un excellent pilote de bombardement,et 
il devrait par conséquent être compté parmi les effectifs de première ligne. 

Les mécaniciens, monteurs, etc., qui maintiennent en ordre un grand 
appareil commercial, sont évidemment tout aussi aptes à contrôler le fonc¬ 
tionnement d’un avion de bombardement, d’autant plus que les moteurs 
employés sur ces deux catégories d’aéronefs sont fréquemment du même' 
type. Ces mécaniciens civils sont, ou ré; l’té, ,-ptes au même degré à faire 
le service d’un mécanicien des forces aériennes et devraient, par conséquent, 
être comptés parmi les effectifs de première ligne. 

Ces arguments ne s’appliquent pas au même degré au personnel des 
petits appareils civils. Les pilotes de ces derniers ont beaucoup moins 
d’expérience que ceux des grands avions commerciaux, et ils ne sont pas 
habitués aux aéronefs à moteurs très puissants. Toutefois, ils pourraient 
être utilisés pour des fins militaires après une courte période d’entralne- 
ment et pourraient donc être considérés comme faisant partie de la première 
réserve. Il est plus difficile de classer les mécaniciens de ces petits aéronefs 
civils. Leur formation est telle qu’un très rapide complément d’instruction 
les rendrait aptes au service dans l’aviation militaire. J’estime que 5o p. 100 
de ces mécaniciens pourraient être immédiatement versés dans des unités 
militaires. 


Les forces aériennes qui se sont développées énormément au cours des 
dix dernières années, continuent à s’accroître. Il y a quatre ans, le Ministre 
de l’Air britannique a déclaré que les forces aériennes d’une puissance 
continentale pourraient, dans les premières vingt-quatre heures d’une 
.guerre, lancer des bombes d’un poids équivalent au poids total des bombes 
que les forces aériennes allemandes ont lancées sur l’Angleterre au cours 
de la guerre (environ 3oo tonnes) et qu’elles pourraient poursuivre leurs 
attaques indéfiniment suivant le même rythme. En six ans, la puissance 
offensive a donc été multipliée par i.5oo. 

Le rapport dressé par le Général Groves «à la lumière des 
progrès les plus récents» ne peut manquer de provoquer des réac¬ 
tions intéressantes. U éclaire en tous cas la situation créée par les 
nombreuses controverses sur l’aménagement des avions qui se sont 
développées depuis des années au milieu de la plus grande confu¬ 
sion. Il précise avec toute la netteté désirable la conviction, acquise 
'désormais, que l’avion commercial servirait dans les conflits armés 
à des fins militaires, au bombardement à longue distance (i)* 

Le G-38, l’avion Junker, pèse a8 tonnes et plafonne à 6.000 mètres- 
Il enlève un poids de 5.ooo kilogrammes à une grande distance dans le* 




APPAREIL DAVIS POUR SAUVETAGE SOUS-MARIN. 


399 


Si l’on songe que l’avion en vol porte le feu, l'explosif et les gaz 
meurtriers qu’on destine pour une très large part aux populations 
civiles, le mémorandum rédige par le général anglais au moment où 
des experts techniques ou juridiques délibèrent dans les Commis¬ 
sion internationales sur le sort de ces populations, fait l’office 
d’un avertissement solennel. 


APPAREIL DAVIS 
POUR SAUVETAGE SOUS-MARIN 

pxn LE LIEUTENANT-MÉDECIN J. JOHNSTON, R. N. 

(Journal of the Royal Naval Medical Service, janvier 1 q 3 t.) 

TRADUCTION DE M. LE MÉDECIN EN CUEF PLOYÉ. 

L’appareil Davis pour sauvetage sous-maçin ou D. S. E. A., fut 
employé pour la première fois dans la Marine anglaise, il y a dix-huit 
mois. Inventé par R.-H. Davis, directeur de la firme Siebe Gorman 
(Londres), il ressemble en principe à l’appareil à respiration arti¬ 
ficielle Proto, en usage depuis longtemps dans les mines. Le 
D. S. E. A. a été fait spécialement en vue de permettre à un équipage 
de sortir d’un sous-marin submergé et incapable de remonter à la 
8urface. Cependant il a deux autres usages : 

a. Respirateur anti-gaz ou casaue à fumée. — Il fut porté dans 
a chambre d’expériences de l’École des gaz de Tipnor, pendant 
des périodes d’au moins vingt minutes, dans des gaz chlorés ou 
lacrymogènes, et cela impunément. La durée de son emploi est 
courte en comparaison de celle de l’appareil réglementaire du 

meilleures conditions de sécurité. D’après le pilote, cet avion de commerce 
peut se convertir rapidement en avion de bombardement et, partant par 
exemple de Saragosse, peut laisser tomber ses 5 tonnes de bombes sur 
Londres, Paris, Bruxelles, Rome, etc., et rentrer à Saragosse sans avoir 
atterri. A l'altitude de 6.000 mètres il échappe à toute .attaque venant-du 
8 »1, les pièces anti-aériennes n’ayant pas cette portée. (Note de l'auteur 
d'après la presse quotidienne .) 

méu. et pharm, Nat. — Juillet-aoù(-septembre iq3i. C\XI—a6 




JOHNSTON. 

































APPAREIL DAVIS POUR SAUVETAGE SOUS-MARIN. 401 


service; mais il permet, au porteur d’entrer dans des atmosphères 
où l’appareil réglementaire ne pourrait servir, par exemple des 
atmosphères sans oxygène, comme celles des doubles-fonds; en loi 
ajoutant un capuchon de Fearnought, l’appareil devient un très 
hon casque à fumée. 

b. Un appareil pour plongée en eau peu profonde. — H n’y a qu’à 
employer une ceinture lestée pour transformer l’appareil en un 
excellent appareil à plongée. 

L’appareil D. S. E. A. consiste en un sac respiratoire de toile et 
de caoutchouc vulcanisé, sac qui flotte lorsqu’il est insufflé. Ce sac 
a deux prolongements et il est essentiel que ceux-ci soient bien 
placés jusqu’en haut des épaules, pour égaliser fa pression dans la 
bouche et dans le sac et rendre ainsi la respiration plus facile. La 
capacité du sac est d’environ huit litres. A l'intérieur du sac,et entre 
les prolongements, est une boite contenant environ i5 onces 
d’hydroxyde de calcium en granules, qui absorbent l’acide carbo¬ 
nique. La durée de ces granules dépend de l’activité du porteur; 
*ls sont capables d’absorber environ 38 litres de CO 9 . Au sommet et 
4u fond de la botte est disposé un treillis pour retenir les granules 
e t permettre le libre passage des gaz. 

A sa partie supérieure, le sac présente un tube de caoutchouc 
Boudolé, tube qui offre à son extrémité une pièce buccale et une 
valve. Le porteur doit respirer exclusivement par la pièce buccale 
®tle tube; un pince-narines est fourni avec l’appareil, pour assurer 
cette condition. 

Quand l’appareil n’est pas en usage, on doit fermer la valve et la 
pièce buccale, sinon les granules de chaux absorbent le CO 2 atmo¬ 
sphérique, ce qui raccourcit la disponibilité d’appareil. La valve 
doit aussi être fermée lorsqu’on remonte à la surface, pour 
empêcher l’eau d’entrer, ee qui compromettrait la flottabilité de 
l’appareil. 

Au fond du sac, est une poche de caoutchouc et une valve d’éva¬ 
cuation automatique. La poche renferme un petit tube contenant 
environ 56 litres d’oxygène pur à la pression de î ao atmosphères. 
Ce tube présente une valve de contrôle et communique avec le sac 
par un écrou en papillon et un tube en caoutchouc court ; il est 
par ailleurs fixé au sac par une petite bande entourant le collet 
du tube. 

La valve évaeuatrice ressemble à celle dé l’appareil réglementaire 

«6. 



402 


JOHNSTON. 


de la Marine; elle permet à l’excès de pression d’oxygène de 
s’évacuer lorsque le porteur commence à remonter vers la surface 
et que la pression de l’eau qui l’entoure diminue. Quand l’appareil 
sert comme ceinture de sauvetage ou quand on l’emploie hors 
de l’eau il est nécessaire de tenir cette dernière valve fermée; on 
le fait en repliant la valve sur elle-même et en la maintenant par 
une pince à papier ordinaire. Il est d’importance absolument 
capitale que cette pince soit enlevée avant d’essayer de se servir 
de l’appareil pour sortir d’un sous-marin immergé. 

. Derrière le sac et attaché à lui est un long tuyau de caoutchouc 
pourvu à son extrémité libre d’une valve de pneumatique 
(Schrader). Ce tuyau permet de remplir le sac d’oxygène provenant 
d’une source extérieure telle qu’un gros tube dont serait pourvu 
le sous-marin. Cette source doit être autant que possible la pre¬ 
mière à employer pour conserver l’oxygène du petit tube fixé au 
sac. 

Si toute autre source était épuisée il en existe encore une en cas 
de besoin sous forme de deux petits tubes appelés «oxylets* 
disposés à l’intérieur du sac un de chaque côté. Ils contiennent 
chacun environ 3 litres et demi d’oxygène et peuvent durer environ 
sept minutes chacun. Pour avoir l’oxygène il suffit de rompre avec 
les doigts la fine tigelle de cuivre de ces petits tubes. 

L’appareil est passé autour du cou du porteur au moyen d’une 
courroie fixée aux coins supéro-internes des deux prolongements 
du sac et est fixé autour de la taille par deux autres courroies atta¬ 
chées aux coins du fond du sac. 

USAGE DU D. S. E. A. 

à. Sou» l'eau. — L’appareil étant et prêt» à servir : 

1 ° Le passer autour du cou et le serrer autour de la taille. 

a° Mettre les lunettes (il faut les tremper dans l’eau avant dn 
les mettre). 

3° Enlever la pince à papier. 

4° Fixer la pièce buccale autour du cou quand l’eau atteint l’écrou 
de la boîte à CO 2 , et pas avant sinon on gâche de l’oxygène. 

5° Mettre dans la bouche la pièce buccale. 

6° Remplir le sac d’oxygène pris à différentes sources si possible 



APPAREIL DAVIS POUR SAUVETAGE SOUS-MARUK. 


403 


sinon au petit tube. Avoir soin de ne pas remplir le sac à plus des 
deux tiers sinon la pression intérieure du sac peut quand la 
profondeur décroît n’avoir pas le temps suffisant pour diminue» 
assez vite en s’évacuant automatiquement par la valve et la respi¬ 
ration devient difficile. 

7 ° Expirer par le p.ez puis serrer les narines avec la pince. 

8 ° Ouvrir la valve de la pièce buccale et se mettre à respirer par 
la bouche. De nouveau avoir soin de vérifier que l’oxygène ne 
s’échappe pas par le nez (la pince à nez étant mal mise) ni par la 
bouche (les lèvres étant mal appliquées autour de la tige de la 
pièce buccale). 

b. Comme ceinture de sauvetage. — En arrivant à la surface : 

t° Mettre la pince à papier. 

a“ Insuffler le sac au maximum, soit au moyen du petit tube, 
soit, ayant enlevé la pince à nez, en remplissant le sac d’air atmo¬ 
sphérique; quand le sac est rempli, fermer la valve de la pièce 
| buccale et enlever de la bouche cette pièce buccale. 

c. Hors de l'eau. — Faire comme sous l’eau, sauf que la pince 
I i papier doit être serrée et qu’il n’est pas question d’attendre que 
| l'eau ait atteint la boîte à CO 2 . 

Tel est l’appareil et le moyen de s’en servir; le point intéressant 
qui reste à étudier est celui du risque de respirer sous pression soit 
de l’air, soit de l’oxygène pur. Entrer dans le détail exigerait beau¬ 
coup de place. Cependant, on a trouvé qu’un individu peut parfai¬ 
tement vivre en ne respirant que de l’oxygène pur, à la pression 
ttmosphérique, pendant un temps considérable; mais il est démontré 
par expérience sur l’animal que respirer, plus d’un très court 
Utoment, de l’oxygène pur à une pression plus grande que celle que 
l’on rencontre à une profondeur de 90 pieds, fait courir le risque 
d’empoisonnement par l’oxygène. En fait, un officier est descendu 
i une profondeur de i3o pieds pendant environ cinq minutes, 
Sans effet nuisible et je crois que quelques marirs américains spé¬ 
cialement entraînés sont descendus à une profondeur de 3oo pieds 
pendant un temps plus long, et sans avoir ressenti aucun trouble. 

L’oxygène sous forte pression respiré pendant un court laps de 
temps, ralentit la circulation du sang, produit du picotement des 
doigts et des orteils, des contractures musculaires et des convulsions. 


JOHNSTON. 


404 

Sou* une pression plus basse, si la période d’exposition est plus 
longue, l’oxygène attaque la muqueuse des alvéoles pulmonaires, 
produit une exsudation et il en résulte une broncho-pneumonie 
double. Le traitement de la première de ces deux affections est 
inexistant. 

Pour éviter cet inconvénient, on a envisagé la possibilité de se 
servir d’air pur, ou d’un mélange de 5o p. 100 d’oxygène et 
5o p. 100 d’air dans le tube. Mais chacun de ces deux procédés pro¬ 
duisit deux ordres de troubles consécutifs, sous forme de mal des 
caissons ou maladie de l’air comprimé et empoisonnement azoté. 

A mon avis, le mal des caissons surviendra probablement, à moins 
qu’on ait toute proche une chambre de recompression, quand un 
homme ne mettra que très peu de minutes à échapper de pro¬ 
fondeurs supérieures à 33 pieds, et quel qu’ait été son entrai¬ 
nement préalable à une, remontée lente, je ne puis m’imaginer 
qu’un homme assez heureux pour sortir d’un sous-marin immergé 
puisse prolonger le temps où il reste sous l’eau. 

Le mal des caissons est dû à la libération d’azote dans le sang et 
les tissus sous forme de bulles. Quand un individu respire de l’air 
sous une pression plus grande que la pression à 3 3 pieds de profon¬ 
deur, une partie de l’azote respiré passe en solution dans le sang ; 
mais si la pression diminue rapidement, cet azote se libère dans la 
sang, ce qui produit un ou plusieurs des symptômes suivants : 

1 ° Douleurs dans les membres ou les articulations, qu’on appelé 
«courbatures du plongeur ». 

a* Vertiges, étourdissements ou perte de conscience. 

3° Paralysies des jambes ou d’une autre partie du corps. 

4° Douleurs dans la poitrine ou l’abdomen. 

5° Affections de l’œil ou die l’oreille. 

Le traitement de cette maladie consiste dans la recompression 
qu’on doit effectuer dès que les premiers symptômes apparaissent. 
On met le malade dans une chambre spéciale et on y élève la pression 
jusqu’à ce que les symptômes disparaissent; mais, si le maximum de 
pression demandé est au-dessus de 45 livres par pouce carré, le 
temps passé sous cette pression doit être court, pour éviter une satu¬ 
ration ultérieure, et la décompression doit être très progressive 
surtout vers la fin. On trouvera des renseignements complémentaires 
à ce sujet dans le Manuel du Plongeur. 



BULLETIN OFFICIEL. 


A05 

De plus, si on se sert d’air pour remplir le D. S. E. A., un temps 
viendra où tout l’oxygène de cet air aura été absorbé et où, dans le 
sac, il ne restera plus que de l’azote qui, s’il est respiré, provoquera 
l’évanouissement, sans symptômes avertisseurs; fournir immédia¬ 
tement de l’oxygène sera le seul traitement. 

On voit donc que l’oxygène sous pression respiré pendant 
n’importe quel laps de temps est très dangereux et que respirer de 
l’air conduit presque certainement au mal des caissons ou à l’em¬ 
poisonnement azoté. 

Il a été décidé que le risque d’empoisonnement par l’oxygène 
est plus acceptable, car il est à présumer que le temps pris pour 
échapper sera plus court que le temps nécessaire à la production 
des symptômes, et une fois que l’homme est libre, il peut venir 
d’emblée à la surface. Au contraire, si on se sert d’air, il sera impos¬ 
sible de faire comprendre aux hommes que du fait que leurs sacs 
sont pleins de gaz, il ne résulte pas qu’ils soient sauvés, car ce gaz 
peut être de l’azote, qu’il faut évacuer fréquemment pour recharger 
ensuite le sac avec de l’air pris dans le tube attaché au sac. L’autre 
grande difficulté est, nous l’avons dit, la question de remonter à 
la surface, lentement, sur câble, pour éviter le risque du mal des 
caissons. 

L’entraînement de tous les officiers et équipages de sous-marins 
a commencé sur le H. M. S. Dolphin en avril ig3o. 


V. BULLETIN OFFICIEL. 


PRIX À DÉCERNER. 

II eat rappelé aux officiera du Corps de Santé qtle les prix indiqués ci-dessou* 
Peuvent être accordés en ig3a. 


1° PRIX DE MÉDECINE NAVALE. 

Un prix de mille francs, consistant en une médaille d’or et le complément en 
Espèces, peut être accordé chaque année à i’o&cier du Corps de Santé, auteur du 
Bailleur rapport de fin de campagne ou du meilleur mémoire inédit, 



406 BULLETIN OFFICIEL. 

traitant des sciences médicales intéressant particulièrement le Service de Santé de 
la Marine. 

Sont considérés comme inédits les mémoires et rapports publiés dans les archives 
de Médecine navale, soit dans l’année scolaire on cours, soit dans l’année précédente. 

Sont seuls admis à concourir les mémoires et rapports remis avant le 1" octobre 
à l’autorité supérieure dont le visa fera foi. 

2° PRIX BLAGUE. 

Une rente annuelle de 4oo francs, léguée par le médecin en chef de la Marine 
B ! ache, est affectée à la fondation d'un prix à décerner tous les trois ans au médecin, 
en activité ou en retraite, de la Marine militaire française, ou à tout autre médecin 
français, embarqué sur les navires de commerce depuis troii ans, ayant fait la 
découverte la plus utile ou présenté le meilleur mémoire ou travail sur la théra¬ 
peutique exclusivement médicale. 

Les candidats doivent faire parvenir leurs titres au Ministre de la Marine le 
1" mai au plus tard de l’année de la concession du prix. 

En ig33 pourront être décernés : 

1° Le prix de Médecine navale (v. ci-dessus); 

a' Le prix du capitaine Foullioy (valeur 4oo francs; âge maximum des can¬ 
didats, 35 ans; remise des travaux avant le i" juillet ig33). 


PROMOTIONS (ACTIVE). 
















m BIBLIOGRAPHIE, ANNONCES DIVERSES. 

VI. BIBLIOGRAPHIE, ANNONCES DIVERSES. 


Précis do physico-chimie, biologique et médicale, par M. André 
Dognon , professeur agrégé de physique médicale à la Faculté de 
médecine de Paris. — Deuxième édition et revue. Un volume de 
33o pages avec 63 figures. (Collection de précis médicaux). 
Broché, 3o francs; cartonné toile, 36 fr. 

L’édition précédente de cet ouvrage, épuisée en quinze mois, 
ayant rencontré un vif succès, l’auteur s’est attaché à n’en modifier, 
dans cette nouvelle édition, ni la conception, ni la forme. Cependant, 
dans un domaine en continuel progrès, comme celui de la physico¬ 
chimie biologique, il demeure indispensable de s’adapter à l’évolution 
des idées, qui attachent tour h tour & des facteurs différents l’intérêt 
fondamental. 

C’est pourquoi, bien que l’ordre et la division des divers chapitres 
restent inchangés, certains d’entre eux ont-ils été l’objet d’un certain 
développement. En particulier, les chapitres relatifs à l’oxydo-rédnc- 
tion et aux phénomènes de surface et d’orientation moléculaire, ont 
reçu l’extension nécessitée par l’importance croissante qu’attachent à 
ces problèmes les théories biologiques modernes. La question de la 
structure de la molécule, celle de la loi d’action de masse dans ses 
rapports avec les phénomènes biologiques, ont également bénéficié 
d’importants développements. 


ANNUAIRE 

DE L’UNION DES INDUSTRIES CHIMIQUES. 

L’Union des industries chimiques vient de faire paraître la sixième 
édition de son annuaire qui a été améliorée, revue et corrigée. Nous 
n’avons pas besoin d’insister sur l’intérêt que ce document présente, 
tant pour les adhérents des syndicats primaires rattachés à cette orga¬ 
nisation fédérative, et pour toutes les industries ou les commerces 
louchant de près ou de loin la production chimique, que pour les 
nombreux acheteurs français ou étrangers qui adressent à l’Union des 
demandes de renseignements de plus en plus nombreuses sur les 
fabricants de produits chimiques de notre pays. 



BIBLIOGRAPHIE, ANNONCES DIVERSES. 


CONGRÈS INTERNATIONAL D’HYGIÈNE 
MÉDITERRANÉENNE. 

Marseille — Septembre ig3a. 


Du 30 au a5 septembre 1933, se tiendra à Marseille, à la Faculté 
de médecine, sous la présidence d’honneur de M. le docteur Roux et 
de M. le sénateur Honnorat, et la présidence de M. le professeur 
Marchoux, le premier congrès international d’hygiène méditerra¬ 
néenne. Le programme détaillé de ce congrès sera publié ultérieure¬ 
ment. On peut s’adresser dès maintenant, pour tous renseignements, 
au docteur Vieille, secrétaire général, 4o, allées Léon-Gambetta, 
Marseille, et au docteur Broquet, 196, boulevard Saint-Germain, 
Paris (7'). 


On nous fait savoir que le 3' cours de perfectionnement pour mé¬ 
decins organisé par la Fondation Tomarkin de New-York, à Locarno, 
aura lieu du 11 au 36 octobre iq3i. 

Pour tous renseignements, s’adresser au secrétariat de la Fondation 
Tomarkin à Locarno, case postale ia8. 


îuPBiBïBi* National*. — luillet-août-septembre ïgài, 



410 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


Pag*»' 


I. Mémoires originaux. 

Marcellin Duval, anatomiste et chirurgien ( 1807 - 1899 ), par M. le mé¬ 
decin général de 1 " classe Henry Girard, ancien inspecteur général 
du Service de santé de la Marine (Suite).. 3 7 1 

État actuel de la question de la tuberculose chirurgicale, par M. le mé- 
decin en chef de a“ classe Plo.yé.... “9 

II, Bulletin clinique et épidémiologique. 

Le traitement de la syphilis doit être continu, par MM. les médecins 
principaux Esquier et Lestideau et M. le médecin de 1 " classe Escarte- 


Étude sur les fièvres récurrentes à spirochètes. — A propos d'un cas de 
fièvre espagnole constatée en Tunisie, par M. le médecin principal 
Le Chuiton.. * 6 7 


De l’emploi de la gummite pour la fabrication des bacs d’accumulateurs, 

par M. le pharmacien-chimiste en chef de 1 " classe Foerster. 

Lymphangiome kystique du bras chez un adulte, par MM. les médecins 
de 1" classe Laurent et Quérangal des Essarts. 


IV. Analvses et traductions. 

L’aviation et la médecine, par M. le médecin principal Gobtt. 

Essais de prévention et de traitement de la pneumonie pesteuse par la 
pulvérisation du vaccin à l’entrée des voies respiratoires, par MM. Ch. 

Nicolle, P. Durand et E. Conseil. 

Recherches récentes sur la fièvre jaune et mesures destinées à empêcher 
la propagation de la maladie, par M. le colonel S. P. James......... 

Dengue et fièvre jaune, par M. F. Cazanove. .. 

Protection des populations civiles contre la guerre chimique, par M. le 

professeur L. Démolis. 

Appareil Davis polir sauvetage sous-marin, par M. le lieutenant-médecin 
Johnston, traduction de M. le médecin en chef Ployé. 

V. Bulletin officiel... 

VI. Bibliographie. — Annonces diverses. 


37 4 

384 

38« 

389 

S 9° 

399 

4o5 

40® 

















Les Archives de Médecine et pharmacie navales paraissent tous 
tes trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine 
et pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, 
franco, au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s'il y a lieu. 


Les abonnements sont reçus k l’IupRiMiaii Natiokàli, rue do la Conven¬ 
tion, 17, Paria (i5*), au prix : pour l’année ig3i (4 fascicules) [France et 


Colonies]. 65 !r. 

Le numéro pria au bureau de vente. 18 fr. 


Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sut. 

Remise aux libraires : 10 °/ 0 . 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 
sua prix de: l'année 1980, 65 fr.; le numéro détaché, 18 fr.; l’année 1939, 
45 fr.; le numéro détaché, 12 fr.; l’année 1938, 32 fr.; le numéro détaché, 
® fr.; l’année 1997, 32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année 1996, 24 fr.; 
le numéro détaché, 6 fr.; l’année 1995,22 fr.; le numéro détaché, 5 fr. 50; 
l'année 1994, 15 fr. ; le numéro détaché, 2 fr. 50; l'année 1990, 39 fr.; 
le numéro détaché, 3 fr. 30; l’année 1919, 27 francs ; le numéro détaché, 
3 fr. 75; l'année 19(8,24 francs; le numéro détaché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures, de 1887 k 1917, sont en vente à la librairie 
Octave Dois et fils, 8, place de l’Odéon, à Paris, et les numéros des 
années 1911, 1999 et 1993, 4 la librairie L. Foonaian, a64, boulevard 
Saint-Germain, k Paris. 






ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. Ail 


MÉMOIRES ORI(UNAUX. 


di: 


ÉTAT ACTUEL DU LV OUESTION 
LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE, 

■•AU M. T.K MÉDECIN KM CHEF DK -j" CLASSE PLOYÉ. 

Suite j, 

COU-DE-PIED ET PIED. 



Comme pour le poignet, le traitement varie essentiellement 
avec l’âge du malade. 


Enfant. — Chez l’enfant, 1° un os du pied est d’autant plus 
souvent atteint par la tuberculose que son ossification est plus 
'précoce; a° tant que l’ossification n’est pas complète, la coque 
cartilagineuse fait obstacle à l’extension de la lésion. 

Par ordre de fréquence décroissante, on rencontrera donc des 
atteintes : 

i 0 Du calcanéum (noyau d’ossification central dès le sixième 
«lois de la vie intra-utérine); 

a 0 Du cuboïde (troisième mois de la vie extra-utérine); 

3° Troisième puis deuxième cunéiforme (vers un an); 

4° Scaphoïde (vers 2 ans et, en pratique, jamais pris seul 
après 5 ans); 

5° Enfin, astragale dont le noyau d’ossification arrive de 
tonne heure à la surface, ce qui explique la fréquence de l’ar¬ 
thrite tibio-tarsienue. 

A. Calcanéum. 

Chez l’enfant tout jeune, l’os ne forme qu’un noyau central, 
donc le cartilage fait barrière contre l’envahissement articulaire. 

MED. ET FU ARM. NAV. — Oct.-Il(>V.-dé<\ I (J 3 1. UWI «7 


Il est fréquent que les deux calcanéums soient pris à la fois, eb 
très fréquemment, que, en même temps que le calcanéum* 
soient atteints le malaire et l’olécrâne qui s’ossifient au pêmc 
moment. 

La lésion ne se traduit souvent que par des signes d’infl arn ' 
mation locale. Le seul traitement est l’immobilisation, qui pourra 
rester relative puisque l’enfant ne marche pas encore. 

Il peut se faire qu’ainsi tout s’améliore et que la lésion dis' 
jparaisse. Mais, dans des cas plus sérieux, se forme un abcès 

• qu’il faut ponctionner; au pied, la fistule est presque la règl e ’ 
ce qui n’empêche pas, du reste, la guérison. On radiographie et ’ 
quand on voit le séquestre sombre au milieu d’une zone clame» 

• on débride (toujours en dehors, même si la fistule est en dedans 

car, chez l’enfant, le voisinage du. paquet vasculo-nervo-ten 

dineux est trop gênant). On trouve généralement une perfo rli 
tion du calcanéum; on enlève le séquestre, mais, sous aucun 
prétexte (Sorrel y insiste vivement), il ne faut détruire la coq 11 ® 
cartilagineuse, sinon le calcanéum ne se reforme pas et l’em a 
ensuite marche mal. 

Parfois le séquestre envahit presque tout l’os, mais si ° n 
respecté la mince coque cartilagineuse, le calcanéum se recon s 

titue entièrement. 

Cette intervention est courante, elle donne des résultats s ’ 


lais il ne faut intervenir que lorsqu’il y a fistule ou que 


’abc eS 

irait 


évolue depuis longtemps. Si on intervenait plus tôt, on ne sau 1 
où arrêter le curetage et on risquerait de détruire le calcaném 0 
Ce sont donc toujours les mêmes principes que nous retrouve»^ 
Vers la dixième année, le noyau central affleure près 1 
surface; apparaît alors un noyau secondaire, à la face p t,& 
rieure. A partir de i o ans, c’est donc une forme péripher ,( f\ 
que l’on constatera (sept fois sur dix d’après Sorrel) et la ieh ^ 
apparaîtra à l’insertion du tendon d’Achille, c’est-à-dire a .^ s 
l’os travaille le plus. Il faut agir comme pour toutes les os ^ rt , 
bacillaires, c’est-à-dire attendre, puis enlever le séq u ®j ^ 
Le calcanéum guérit vite (en trois mois au maximum, s 1 ^ 
a pas d’infection) : on peut ensuite reprendre la marche p 
gressivement, deux mois après la cicatrisation. 



ETAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 418 


B. Cuboïde, cunéiformes, scaphoïde. 

Leur atteinte est plutôt rare. En huit ans de Berck, Sorrel 
u’a vu que deux fois le scaphoïde atteint, un peu plus souvent 
le cuboïde et les cunéiformes. 

La lésion de ces os a toujours plus ou moins l’apparence du 
fondus; il faut donc songer à la syphilis, essayer le traitement. 
Si celui-ci ne donne rien, on agit comme pour le calcanéum, 
c’est-à-dire ou attend, puis on enlève le séquestre, en respec¬ 
tant le cartilage. 

Il est très important de ne faire sur tous ces os que des inter¬ 
ventions très économiques; sinon l’os ne se reproduit pas et, 
comme le reste du pied s’accroît, il en résulte un pied bot, 
très difficile à guérir. Quand, en raison de l’importance des 
lésions, on est obligé de faire davantage, alors il faut faire une 
résection. 

La scaphoïdite tarsienne (première maladie de Kôhler) 
rappelle l’ostéochondrite (voir coxalgie). La cause en est incon¬ 
nue. Pour Mouchet, il s’agirait souvent d’ostéomyélite atténuée; 
pour Massabuau et Marchand, l’origine est parfois tubercu¬ 
leuse l 1 '. Le seul traitement est le repos et la physiothérapie. 

C. Articulation tibio-tarsienne. 

Sa lésion est fréquente. En môme temps qu’elle, peut être 
atteinte l’articulation sous-astragalienne ; on voit aussi de l’ostéo- 
arthrite de l’articulation de Chopart, ou de Lisfranc. Chez 
l’enfant, ces différentes localisations sont souvent très nettes, 
tien limitées. Ce n’est pas comme chez l’adulte, où il n’y a pas 
de cartilage pour arrêter l’envahissement du processus, ce qui 
fend l’affection bien plus sérieuse que chez l’enfant. 

Le traitement de l’ostéo-arthrite tibio-tarsienne tubercu¬ 
leuse a été très bien étudié par Delahaye, assistant de Sorrel, 
dans son rapport au Congrès d’orthopédie de 1927 . 

Chez un enfant, au début, il faut immobiliser. Il est possible 
<lüe la lésion soit légère ou qu’il s’agisse de simple rhumatisme 


Revue d’orthopédie, janvier 1939. 



414 


PLOYÉ. 

de Poncet (surtout s’il existe d’autres foyers). Dans ce cas de 
lésion légère, on peut avoir une guérison spontanée. 

Mais la règle, même avec un bon traitement, est de voir sur- 
venir des abcès qui distendent les deux gouttières latérales, en 
avant et arrière. Les gouttières postérieures sont plus appa¬ 
rentes si on examine le malade à genoux : on voit alors que la 
tuméfaction remonte toujours plus haut qu’on ne croyait. 

Quand on voit ces abcès, et qu’il y a des lésions radiogra¬ 
phiques, Sorrel est d’avis de ne pas attendre : il fait l’astragalec¬ 
tomie. En effet, il déclare que, dans ces cas, il n’a jamais vu, sans 
astragalectomie, de guérison avec conservation des mouvements. 
Parfois, sans opération, on obtient des guérisons très lentes 
(deux ans et plus), mais avec ankylosé tibio-tarsienne, troubles 
trophiques, marche mauvaise. Et encore, c’est là la meilleure 
hypothèse; plus souvent, on aura des fistules, de l’infection, de 
l’ostéomyélite secondaire remontant dans le tibia, et on sera 
conduit à amputer. On évite une telle éventualité par l’astraga¬ 
lectomie. Il ne faut la faire que quand le diagnostic est devenu 
certain et que les lésions sont sérieuses. 

Une astragalectomie pratiquée en temps opportun (lésion 
vieille d’un an par exemple), lorsqu’il y a abcès, gonflement, 
que l’astragale est seule prise, et surtout qu’on n’a pas la main 
forcée par l’étendue de la lésion ou l’infection, donne de bons 
résultats et la guérison s’obtient en trois mois. On attend encore 
deux à trois mois avant de faire marcher l’enfant; la marche 
redevient absolument normale. 

S’il y a fistule et infection modérée, il faut drainer et la gué¬ 
rison ne survient guère que six mois après l’opération. C’est 
donc encore un gain par rapport au traitement immobilisateur 
et, de ce fait, on diminue l’atrophie ultérieure, toujours très 
marquée dans la tuberculose du pied. Enfin, le résultat fonc¬ 
tionnel est bien meilleur que par l’abstention, surtout quand 
l’astragale est seule prise. 

En résumé, tant que le diagnostic est incertain, se borner à 
immobiliser; mais quand, du fait des abcès et de la radiogra¬ 
phie, on a la certitude du diagnostic, il faut faire l'astragalecto¬ 
mie. 



TAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CfflRURGÏGALE. ,415 

On la pratique par la technique classique. Sorrel, chez l’en¬ 
fant, ne fait qu’une incision prépéronière, qui donne un jour 
suffisant. Je l’ai également pratiquée, avec avantage chez 
l’adulte, par une seule incision. Il faut que l’incision arrive 
jusque vers le cuboïde, puis remonte vers le pédieux, tout en 
respectant, évidemment, les extenseurs. On trouve l’astragale 
noyée dans du pus et des fongosités, les ligaments sont plus ou 
moins détruits. On coupe les ligaments antérieurs, puis rasant 
la face supérieure de l’astragale, on passe devant la tête, puis 
sous elle et on vient couper la haie du tarse, puis le ligament laté¬ 
ral extetne par les manœuvres classiques. Introduisant alors la 
rugine sous l’astragale, dans le sinus du tarse, on fait pression et 
on commence à luxer; on dégage ainsi le ligament latéral 
interne, que l’on coupe. On achève de faire basculer l’astragale 
et on coupe, en dernier lieu, le ligament postérieur. Souvent, 
l’astragale s’enlève en morceaux. L’essentiel est de ne pas lais¬ 
ser de copeaux de cartilage fertile, qui risqueraient de se coincer 
dans la nouvelle articulation et compromettraient le résultat 
fonctionnel. 

Les soins post-opératoires sont très importants. Si le pied est 
abandonné, il se place en varus et, finalement, le malade marche 
sur le bord externe du pied. Il faut donc faire le plâtre, quand le 
malade est encore endormi, et le faire en valgus; et même, le 
début de la marche se fera aussi en valgus; ce n’est qu’à la fin 
qu’on laisse reposer le pied en rectitude. 

Ce qui est toujours le plus difficile, c’est d’empêcher le cal¬ 
canéum de glisser d’arrière en avant. Il faut que la mortaise 
tibio-péronière repose bien sur le milieu du calcanéum, là 
où se faisait l’appui astragalien, donc, au besoin, attirer la mal¬ 
léole vers le scaphoïde. Pour y arriver, on peut être gêné par les 
ligaments tibio et péronéo-calcanéens postérieursvet Soupault 
conseille de les couper (’>. Il n’est pas question ici de faire 
une arthrodèse à la manière de Lenormant, puisqu’on recherche 
fa mobilité. 

Dans les cas graves, avec fistules infectées, fièvre, mauvais état 

G) Bulletin de la Société de chirurgie, a5 mai 1939. 



général, il faut faire également une astragalectomie, complétée 
même parfois par une postéro-tarsectomie (curage calcanéen). 
Évidemment, on ne ferme pas. Les résultats sont moins brillants 
que dans le premier cas, la guérison est plus lente et se fait 
souvent en ankylosé, mais on a fait là une opération de nécessité, 
eh rue de sauver le pied. 

Enfin, quand, malgré l’opération, la suppuration ne cesse pas 
et le mauvais état général persiste, il faut se résoudre à ampu¬ 
ter. 11 ne faut pas trop attendre, afin de pouvoir amputer le plue 
bas possible. 

D. Sous-astragalienne. 

Dans l’arthrite tibio-tarsienne, on voit quatre saillies : deux 
en avant, deux en arrière; dans l’arthrite sous-astragalienne, 
on ne voit plus que les deux saillies postérieures, de chaquo cêté 
du tendon d’Achille. De plus, ici, c’est le mouvement de glisse¬ 
ment du calcanéum sur l’astragale qui est douloureux, alors que 
dans l’atteinte tibio-tarsienne, il y a difficulté de l’extension et de 
la flexion. 

Dans l’arthrite sous-astragalienne, s’il survient de l’ankylose, 
celle-ci est peu gênante pour la marche, aussi Sorrel n’est-il pas 
partisan de l’astragalectomie. Il se borne à l’immobilisation. 
Cette forme guérit bien et on a un bon résultat fonctionnel. 

Il est important de bien faire la distinction entre la locali¬ 
sation tibio-tarsienne et la localisation sous-astragalienne, 
d’ailleurs assez rare. Sorrel remarque qu’on néglige bien sou¬ 
vent de faire cette distinction et c’est là l’explication de beaucoup 
de prétendues guérisons d’arthrites tibio-tarsiennes, alors qu’on 
réalité il s’agissait d’atteintes sous-astragaliennes ou même 
calcanéennes. 


E. Mèdio-tarsienne. 

L’arthrite médio-tarsienne est plus fréquente que l’arthrite 
sous-astragalienne; on ne l’observe qu’à partir de 9 ou 10 ans, 
c’est-à-dire quand l’ossification du pied est presque terminée; 
c’est une affection grave, elle l’est moins que chez l’adulte 
cependant. 



ÉTAT ACTUEL DE LV TLRKRCULOSE CHIRURGICALE. 'il7 
Ici» il faut intervenir, car, si l’on s’abstient, l’affection gagne 
tas autres articulations et des fistules apparaissent à la plante, 
^tilles qu’il est très difficile d’aborder; l’affection s’éternise, 
l °ut le pied finit par se prendre, si bien que Sorrel est amené 
fi® plus en plus à faire ce qu’il appelle la réeedion médiodarmnne 
e t (pii n’est qu’une variante de la désarticulation temporaire du 
P*®(1 de Delbetl 2 ). Les lésions sont plus apparentes sur 1 r 
fore dorsale parce que les ligaments y sont moins serrés, mais la 
plante est toujours prise. Pour intervenir, on fait sur la face 
finale du pied l’incision courbe de la désarticulation de Gho- 
P®rt; on coupe franchement les tendons et on les repère soi- 
Hieusement avec des fils et des pinces différentes pour les retrou- 
v ®r ensuite. On rugine les parties molles, on ouvre l’articulation 
fi® Ghopart et on observe les lésions. On coupe alors d’un trait 
fi® scie à travers les os, de façon à enlever les parties malades et 
a avoir ensuite un affrontement de surfaces saines. Observant 
fi'®* bien, d’en haut, lés lésions de la plante, on enlève les foh- 
8°sités des parties molles et des tendons. On rapproche les sur- 
faces osseuses (astragale-calcanéum d’une part, cüboïde-sea*- 
phoïde (l’autre part). On suture les tendons un à un, puis 
aponévrose, la peau et on met un plâtre. Le pied sera plus 
c °urt, mais la lésion guérira et la marche se fera normalement; 
^orrel fait remarquer que cette opération vaut mieux que l’àbla- 
fi°n des os (scaphoïde, cuboïde), sans les sectionner; En effet, 
® n cas d’ablation simple, l’appui ne se transmet plus au caloa- 
n,; oiri ou à l’astragale et, finalement, le malade marche sur son 
laloi, ; on eg ^ alors amené à faire une arthrodèse; Il faut donc 
to ujours affronter des surfaces cruentées, pour avoir une bonne 
c °n*olidation, 

F, Articulation turso-ntâtaMtsienne. 

Pour l’articulation de Lisfranc, on peut faire la même opéra- 
fi°n, mais les résultats sont moins bons, probablement en raison 
fi® fa multiplicité des articulations; mais c’est encore ce qu’il y 
a fi® mieux. On fait donc Une résection tarso-métatarsienue. 

Rebue d'orthopédie, mftrS 1939. 

(,) Revue de chirurgie, 1939, n" J. 



G. Métatarsiens, Phalanges. 

Nous avons parlé du spina ventosa de la main et vu que ces 
ostéites évoluaient lentement (un ou deux ans). Cela n’empêche 
pas l’enfant de mener une vie normale. Au pied, l’évolution est 
la même, mais va-t-on condamner à l’immobilisation pendant 
un ou deux ans pour ne pas perdre une phalange? Dans la très 
grande majorité des cas, plutôt que de s’y résoudre, mieux vaut 
enlever la phalange, ce qui n’a pas d’importance pour la marche. 

Nous avons vu qu’il fallait respecter les métacarpiens, mais 
que va-t-on faire des métatarsiens? 

Le cas est spécial pour le premier métatarsien. Ici, il y a un 
cartilage fertile, postérieur, regardant le centre du pied ; quand 
une lésion tuberculeuse d’un enfant jeune (a ans) détruit ce 
cartilage fertile (ce qui est très fréquent chez le jeune enfant), 
alors le métatarsien ne peut plus s’accroître en long; le gros 
orteil se rétracte peu à peu et gagne le milieu du pied ; de plus 
la rétraction cicatricielle met le gros orteil en extension forcée. 
Il y a une gêne considérable pour la marche et pour le port de la 
chaussure; aussi, les parents demandent-ils qu’on^enlève ce 
gros orteil. Il faut donc, dit Sorrel, dès le début, prendre les 
devants. 

Si la lésion est grave, avec forte suppuration et destruction du 
cartilage fertile, il faut enlever le premier métatarsien et la pha¬ 
lange correspondante. La marche est facile ensuite, quoi qu’en 
disent les auteurs, car le deuxième métatarsien vient se mettre 
à la place du premier; on obtient même un bon résultat quand il 
a fallu enlever un cunéiforme. 

Quand c’est l’extrémité distale du premier métatarsien qui est 
atteinte (ce qui est plus rare), alors il n’y a pas de danger de 
raccourcissement, donc ne pas extirper; se borner à un curetage 
localisé. 

Pour les autres métatarsiens, leur ablation gène moins que la 
destruction du cartilage fertile (distal). Mais si ce cartilage n’est 
pas atteint, on se borne à un curetage localisé. 

L’épiphÿsite des deuxième et troisième métatarsiens (deu¬ 
xième maladie de Kôhler) est une forme d’ostéochondrite. Ou la 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 419 
traite par le repos, ou mieux, par la résection de la tête du 
métatarsien. 

Adulte. — Chez l’adulte, on voit encore des ostéites tubercu¬ 
leuses localisées au calcanéum ou au scaphoïde, mais ces lésions 
sont assez rares. 

Le plus souvent, ce sont des ostéo-arthrites que l’on constate. 
C’est : 


- i° L'arthrite tihio-tarsienne. 

Ici, toujours extension à la sous-astragalienne. Chez l’adoles¬ 
cent, à partir de îo ans, l’immobilisation ne donne plus que 
43 p. ioo de succès(0. Quant à l’adulte, chez lui, l’astraga¬ 
lectomie s’impose, d’après Sorrel, et le plus précocement pos¬ 
sible. Il n’y a pas de guérison à espérer par l’expectative et l’im¬ 
mobilisation : en revanche, on s’expose à l’extension au reste du 
pied et, si on n’opère pas à' temps, il faudra amputer. 

Dans certains cas, malgré l’astragalectomie avec curetage du 
tibia et du calcanéum, la lésion évolue et il faut amputer, mais 
parfois, on n’a pas besoin d’en venir là et il arrive encore assez 
souvent d’obtenir”d’assez bons résultats. Cependant, il faut 
savoir que malgré’guérison, l’adulte continue souvent à souf¬ 
frir car il s’adapte à l’astragalectomie beaucoup moins bien que 
l’enfant. Aussi sera-t-on amené parfois à faire la «résection 
tibio-tarsienne » à la manière de Lenormand ( 2) , opération qui 
consiste, après astragalectomie, à aviver, d’une part, la face 
antérieure du pilon tibial, d’autre part la face postérieure du 
scaphoïde et la face supérieure du calcanéum. Le tibia vient se 
souder dans l’onglet scapho-calcanéen, le pied est solide et le 
malade ne souffre plus. 

9° Médio-tarsienne et tarso-métatarsienne. 

Les auteurs anciens disaient que ces lésions se traitent à la 
jambe (amputation au lieu d’élection à cause des fusées dans les 


(1) Presse médicale, a4 octobre 1998. 
Bulletin de la Société de chirurgie, a ni 


^ 9 a t> • 



420 


PLOYÉ. 

gatnes musculaires). Cependant, on peut, même chez l’adulte, 
arriver à sauver quelques pieds par la résection médio-tar- 
sienne ou tarso-métatarsienne. On n’aura pas toujours, mais on 
aura généralement un bon résultat, et on aura sauvé le pied. 

Vieillard. La tuberculose du pied est fréquente chez les 
gens âgés. A partir de 5o ans, il n’y a plus de soudure à espérer 
après résection. Aussi, faut-il amputer précocement, c’est-à- 
dire quand le Syme est encore possible. 

Si on attend, il faudra amputer à la jambe. Dans le Symc, 
pour éviter la déviation, fréquente, dü moignon, il sera bon de 
faire, comme Sorrel, la ténotomie première du tetidon d’Achille. 


crIne et face. 

La tuberculose des os plats du crâne, beaucoup plus fréquenté 
chez l’enfant que chez l’adulte, peut prendre deux formes ! 

j ° L’os est atteint primitivement. Après une phase diffuse, 
peut se constituer en séquestre qui se libère ët se manifeste 
par un abcès et une fistule; mais souvent aussi, l’ostéite se fait 
en plusieurs points très limités et alors, se Constituent, au milieu 
d un os resté normal, une ou plusieurs perforations petites et 
taillées à pic, sans séquestre. Cette absence fréquente de 
séquestre, avec Os d apparence normale, différencie au crâne la 
tuberculose de la syphilis qui, elle, produit des séquestres éten¬ 
dus et n intéressant souvent que la table externe, au milieu d'un 
os épaissi et irrégulier, chargé d’ostéophytes D). Cette diffé¬ 
rence d’aspect est décelable à la radiographie L'enfant fait 
plutôt la forme à foyers multiples, l’adulte la forme à foyer 
unique ( 3 b 

Dans l’un et l’autre cas, peut se constituer un abcès en bou¬ 
ton de chemise, c’est-à-dire qu’il existe une poche sous la 
peau, et une entre l’os et la dure-mère, cette deuxième poche 


l > Lenormant,- Bulletin de la Société de chirurgie, iga3, 
11 Léri et Cottenot, Presse médicale, 26 juin 1926. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. A 2 I 
pouvant causer (les céphalées intenses qui disparaissent par l’in- 
terventionG). . , 

On doit opérer quand la phase diffuse est terminée, mais, 
chez l’enfant, il faut ménager l’os. Le plus souvent, on se bor¬ 
nera à débrider un peu (l’os autour de la perforation ou du 
séquestre, puis, à donner quelques coups de curette sur a ure- 
nière, mais sans songer à enlever toute la poche dure-m nenne. 
Oïl fermera complètement. La méningite est rare. 

Parfois, dans l’os atteint primitivement, la phase diffuse se 
prolonge sous forme d’ostéomyélite du diploë. Dos interven¬ 
tions, même multiples, seraient inefficaces. Avant d opérer, 
H faut attendre les localisations, s’il s en produit. 

a» Dans une deuxième forme, beaucoup moins fréquente, 
l’os n’est atteint que secondairement; il s’agit ici, dit Sarre, 
d’un tuberculome de la dure-mère qui chemine du côté cérébral 
e t du côté osseux. Cette lésion, qui évolue vers la méningite, 
est au-dessus des ressources chirurgicales. 

Les os de la face (malaire, maxillaires) sont fréquemment 
atteints chez l’enfant. Attendre, puis cureter légèrement. 
Pour le maxillaire, ne pas confondre avec une origine dentaire. 


Clavicule. - L’ostéite bacillaire est rare; elle évolué comme 
«Ile des diapliyses. 11 faut songer ici à flirta. fluence de la 
s ïphilis. Attendre, puis enlever le séquestre en fa.s.nt uneu - 
«■* limité, vaut mieux que de faire une résection sons-pérrotté. 
Je tout l’os; mais, dans les- deux «s, on obtrent une bonne 
^constitution. 

Sternum. _ Sa lésion isolée est très rare. Le plus souvent, il 
‘■agit soit d’envahissement venant de la rla.icnle (fréquence de 
!• syphilis sterno-claviculaire), soit d’un tuberculome pleural 
lui produit en même temps des abeès thoraciques et de I ostéite 
s terno-costale. 

«G Sorrel, Observation Barret, Bulletin de la Société de chirurgie, 09 mars 



422 


PLOYÉ. 


Dans le premier cas, chez l’enfant, on n’interviendra qu’excep- 
tionnellement, sauf pour enlever un séquestre d’abord facile; 
chez l’adulte, on attendra, mais, si le cas s’aggrave et qu’on 
craigne pour les vaisseaux sous-jacents, on pourra réséquer lar¬ 
gement la partie malade et même l’articulation sterno-clavicu- 
JaireD). 

Dans le deuxième cas (tuberculome pleural), il faut savoir que 
l’intervention peut mener très loin, obliger à enlever, chez 
l’adulte surtout, la presque totalité du sternum et une bonne 
partie du plan costal antérieur, jusqu’à la plèvre. Cette inter¬ 
vention est peu satisfaisante quand on ne peut la faire limitée; 
il vaudra donc mieux, le plus souvent, se contenter de l’hélio¬ 
thérapie. L’enfant fait des lésions plus limitées du sternum, 
il peut donc être opéré plus facilement. 

L'arthrite acromio-claviculaire est rare, évolue silencieusement 
et se révèle parfois par une luxation spontanée. Ici, le danger est 
à l’articulation de l’épaule; aussi, si le traitement médical ne 
suffit pas, il faudra réséquer largement l’articulation (surtout 
et plus précocement chez l’adulte). 

Côtes. — Il est de bonne pratique, dans l’abcès froid thora¬ 
cique surtout postérieur, de songer d’abord à la possibilité 
d’un mal de Pott, et de faire, au besoin, une injection de lipio¬ 
dol avec décubitus en déclivité vertébrale. 

Lorsqu’on est tranquille de ce côté, on peut intervenir. 
Sorrel pense que l’abcès thoracique non pottique est toujours, 
en principe, d’origine costale, bien que souvent la radiographie 
ne montre aucune lésion, Je ne puis mettre en doute cette cons¬ 
tatation de Sorrel, dont la maîtrise est hors de pair; mais je crois 
que cette constatation a trait surtout à l’enfant (cela n’a rien 
d’étonnant en raison de l’activité osseuse de Penfant). En 
revanche, je puis dire que, chez l’adulte, chez qui l’abcès thora¬ 
cique est fréquent et chez qui j’en ai opéré beaucoup, je n’ai 
trouvé que rarement une lésion costale (tuberculeuse s’entend) 

< 1 ) Coiibboulès, Revue de chirurgie, iga6, n°‘ 5 fit 6, 



tfTAT ACTUEL UE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 423 . 
et la lésion m’a presque toujours paru provenir de la plèvre. 
Quoi qu’il en soit, l’opération est la même. On peut essayer 
quelques ponctions; on réussit parfois à faire ainsi disparaître 
l’abcès, mais il n’y faut pas trop compter. Si l’abcès se reproduit, 
il ne faut pas hésiter à opérer largement, avant d’avoir une fis¬ 
tule. On dissèque l’abcès, on fait une résection costale sous-péri- 
ostée et on enlève les lésions sous-costales. Sorrel, le plus sou¬ 
vent, n’enlève qu’une côte. Chez l’adulte, j’ai toujours dû en 
enlever plusieurs pour pouvoir suivre l’abcès qui remonte par¬ 
fois fort loin et qu’il faut suivre avec une attention extrême, pour 
ne rien laisser (il est bon d’injecter dans l’abcès un peu de bleu 
de méthylène avant d’opérer). Les tissus sus-pleuraux sont par¬ 
fois très épais, avec des pertuis en terrier de lapin. Si on n’enlève 
pas tout, la récidive est presque fatale. En revanche, une abla¬ 
tion complète donne une guérison sûre. On refermera primiti¬ 
vement autant que possible. Mais, chez l’adulte, l’excision a 
parfois été considérable, l’espace mort difficile à combler, si 
bien qu’en définitive, on se trouve souvent mieux d’une réunion 
partielle, avec pansement à plat. En cas de fistule infectée, 
le pansement à plat s’impose. Si on a enlevé toute la lésion, la 
plaie cicatrisera très bien par bourgeonnement. J’ai eu ainsi 
l’occasion d’opérer à Saint-Mandrier un malade qui présentait, 
malgré plusieurs interventions, des fistules (tuberculeuses 
prouvées) de la base de la région thoracique antérieure droite. 
J’ai été amené à enlever tout le plan chondro-costal de l’angle 
thoracique, de l’appendice xiphoïde à_la ligne axillaire, et à pour¬ 
suivre les trajets jusque dans tout le quart supérieur du grand 
droit. Pansement à plat. Le malade a parfaitement guéri. 

Si l’abcès n’est pas d’origine tuberculeuse, alors il faut 
s’attendre à une origine costale infectieuse. Ces abcès peuvent 
donner lieu à des méprises. C’est ainsi qu’à mon arrivée à Saint- 
Mandrier, je trouvai un malade porteur d’une fistule de la base 
thoracique gauche, sur la ligne axillaire. Ce malade avait été 
opéré pour des signes de pleurésie purulente, mais, à l’opéra¬ 
tion, on n’avait pas eu l’impression d’ouvrir la plèvre. Je fus 
amené, guidé par la fhtule, à réséquer de proche en proche, tout 
le plan costal axillaire, jusqu’au creux de l’aisselle, où je trouvai 



42/» PLOYÉ’. 

«ne côte atteinte d’ostéite staphylococcique. Pansement à pbd- 
Le malade guérit rapidement. 

D’autres fois, on aura l’impression d’un abcès tuberculeux» 
mais, la masse étant fongueuse, on ne retire rien à la ponction. 
Aucun inconvénient à attendre, au besoin plusieurs années, 
d’autant plus que la lésion peut se résorber spontanément. 
Mieux vaut, si le malade s’y prête, enlever en bloc la lésion. 

Sous l’omoplate, ou dans la région costo-transversaire, on 
fera souvent mieux de s’abstenir. 

Classiquement, on ne voit pas d’abcès froid thoraciq lie 
d’origine purement cartilagineuse, le cartilage étant dépourvu 
de vaisseaux. Cependant, on en a exceptionnellement signalé 
J’ai un peu insisté sur ces abcès froids thoraciques p arC<î 
qu’on en voit très fréquemment dans nos hôpitaux. 


BASSIN. 


Sacro-coxalgie. — C’est l’ostéite tuberculeuse sacro-ilia ( l ue ' 
C’est une lésion bien plus rare, d’après Sorrel, que ne le di»« nt 
les classiques. Ordinairement, il s’agit en réalité de cas com¬ 
plexes ayant pour origine un mal de Pott de la quatrième o» 
cinquième vertèbre lombaire, ou de la première sacrée. 

C’est dans ces cas qu’on voit souvent, non seulement un abcès 
lombo-sacré postérieur, mais aussi un abcès antérieur qui c ^ e ' 
mine vers l’échancrure sciatique, sort au-dessus du pyramm 3 
et vient soulever la peau au-dessous du bord inférieur du g raI1 
fessier, dans la région troebantérienne. De tels abcès sont sou¬ 
vent pris, à tort, pour de la trochantérite et Sorrel et Küss 
ont montré l’intérêt qu’il y avait à chercher l’origine de l'abc** 


par une injection de lipiodol. 

Dans de tels cas, il faut se borner à l’immobilisation, et 
faire ni enchevillement ni résection, ce qui entraînerait 
dégâts trop considérables, d’autant plus que les lésions de 1 
iliaque diffusent très facilement, conque dans l’ostéomyélite 


ne 

de * 5 

l’os 


t 1 ) Dujabieb, Bulletin de la Société de chirurgie, 27 décembre 192 ^. 
(*) Bulletin de la Société de chirurgie, 6 décembre -1 g3o. 

Bulletin de la Société de chirurgie, 21 février ig3i. 

Rendu, Paris Médical, 16 juillet 1927. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. A2fi 
Pubis. Ischion. - Mémo remarque que pour l’aile iliaque au 
Point de vue de la diffusion fréquente des lésions. Grand intérêt 
également à savoir attendre que la lésion se soit localisée et que 
k séquestre, qui arrive toujours si on sait/attendre, so soit 
formé. On se bornera au début à ponctionner les abcès qui peu- 
v ent avoir des migrations diverses et lointaines (prevesicales, 
’Rguinales, etc.) (O. 

Lorsqu’on sera sûr que l’organisme a pris le dessus, on pourra 
intervenir, sans erainte ni de généralisation ni même de trouble 
fonctionnel de sustentation. En effet, j’ai pu constater que 1 abla¬ 
tion de tout un pubis ne provoque aucun trouble . ainsi, j ai 
eu à traiter à Cherbourg une fracture grave du bassin avec 
hémorragie périvésicale et rupture de 1 urèthre. Au cours de 
i Opération de cystostomie avec cloisonnement périvésical, je 
trouvai tout un pubis complètement détaché, et n’étant plus 
retenu que par quelques fibres de 1 obturateur interne; je ne 
Pus le remettre en place et l’enlevai. Il y avait aussi fracture de 
î® branche isehio-pubienne du même côté; cependant cinq mois 
«près, le malade marchait d’une façon absolument normale. 

Le pubis peut s’opérer par voie basse, en dedans des adduc¬ 
teurs, en relevant les bourses et le cordon en dedans; on draine 
“•nsi mieux que par une incision prépubienne. J’ai eu l’occasion 
enlever ainsi à Saint-Mandrier un long séquestre de la branche 
'schio-pubienne, avec curetage de la symphyse, drainage par 
l’espace prévésical et le pli inguino-scrotal; la région du cordon 
Estait seule intacte entre la plaie prépubienne et la plaie ingui- 
n o-scrotale. ,. 

Il importe de ne pas confondre une tuberculose du pubis avec 
“ne coxalgie, alors que l’articulation de la hanche réagit par 
"niple contiguïté. 


MAL DE POTT. 

Le mal de Pott est essentiellement une ostéo-arthnte tubér¬ 
euse vertébrale, mais on peut aussi comprendre sous ce 


(1 * Robderer et Charlibb, Société de radiologie, février t9 3 7 - 



terme l’ostéite-centro-somatique (G, c’est-à-dire une ostéite 
juxta-articulaire, qui se transforme du reste souvent en ostéo- 
arthrite. 

La tuberculose vertébrale postérieure est beaucoup' moins 
grave que le Pott vrai, du moins tant qu’elle reste localisée à 
une apophyse épineuse ou à un arc. Une intervention minime 
peut alors guérir la lésion. 

Le mal de Pott est une affection fréquente, et se voit à tous 
les âges, quoique plus fréquente chez les enfants. II faut tou¬ 
jours y songer lorsqu’un, sujet se plaint de quelque douleur 
vertébrale ou radiculaire, ou encore présente quelque abcès 
dans le voisinage du rachis. 

Très nombreux sont les pottiques qu’on a laissés évoluer sans 
traitement, par ignorance de la fréquence de l’affection et de ses 
manifestations. II faut reconnaître que le diagnostic du début 
est parfois fort délicat (un tiers d’erreurs, comme dans la coxal¬ 
gie). On ne saurait mieux faire, pour s’en convaincre, que de lire 
le livre de MM. Oudard, Hesnard et Coureaud sur le « diagnos¬ 
tic dans les affections de la colonne vertébrale chez l’adulte ». 
On y verra combien les signes de début sont parfois discrets 
et trompeurs et à combien d’erreurs, même en connaissant la 
question, on est exposé. Souvent, il est indiqué de laisser le 
malade longtemps au repos couché, avant de se faire une opinion 
ou de conclure à une simulation. 

En pratique, les signes de début les plus constants sont la 
douleur et la contracture, et, radiologiquement, le pincement 
d’un disque (ne pas confondre avec l’aspect dû à l’obliquité 
des rayons). Mais on peut voir se constituer .une gibbosité ou 
un abcès sans aucun symptôme avertisseur; parfois on a un abcès 
alors qu’il n’y a aucune signe radiologique, même chez l’en¬ 
fant. Ptrnr le reste, je ne veux pas redire ici ce qui est exposé 
tout au long dans l’ouvrage précité. Je crois cependant devoir 
insister sur quelques points particuliers. 

C’est d’abord la fréquence des douleurs de croissance, ou 
l’insuffisance vertébrale; dans la clientèle de ville, on rencontre 

( 1 * Calvé et Galund, Presse nMicalt, ia novembre 1997. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 427 
k fait cinq fois sur dix cas supposés de mal de Pott. C’est une 
Section du jeune adolescent : parfois, la négativité d’une cuti- 
re *ction aide beaucoup à infirmer • l’idée d’une tuberculose. 

11 est également une autre affection, qui n’est pas une rareté, 
Puisque Sorrel .et Delahaye en ont observé vingt-cinq cas 
en cinq ans d’hôpital maritime : c’est lepiphysite vertébrale de 
cr °issance (1 '- H ne faut pas confondre cette affection avec la 
précédente parce que, alors que dans la première on ne trouve 
ai, cun signe radiologique, ici on trouve des anomalies d’ossifi- 
tfl tion d’aspect variable suivant le stade de la maladie et qui rap¬ 
pellent l’ostéochondrïte dont nous avons parlé à propos de la 
''anche. En effet, on observe, soit un élargissement des disques 
‘Urertébraux (l’os faisant place à du cartilage), soit des points 
unification localisés aux angles supérieur et inférieur des 
c °rps vertébraux, mais la lésion caractéristique, d’après Sorrel 
un aspect sinueux de toute la face supérieure des corps ver- 
téltraux, avec parfois allongement du corps vertébral lui-méme. 
)' a fréquemment cyphose douloureuse, mais l’aboutissement 
la guérison. On ignore l’origine de cette affection : Sorrel et 
elafiaye sont en faveur d’un processus d’infeétion atténuée. 
e *te épiphysite de croissance survient de la dixième à la quin- 
* lè me année. 

^ l^alvé et Galland ont rencontré une autre affection, peut-être 
même ordre chez des enfants bien plus jeunes (a ans 1/9- 
7 ans) (s), Ces cag n’étaient pas de la platyspondylie congéni- 
e (5) , qui n’évolue pas, mais une maladie d’une seule vertèbre, 
^ Ul présentait l’aspect d’un mince plateau plus allongé et plus 
^P a <pie que normalement; ce plateau se profilait au milieu de 
surfaces cartilagineuses agrandies, cartilages dans lesquels 
^Parurent consécutivement des Ilots de régénération osseuse. 

était là de la «vertebra plana», tout à fait analogue à de la 
p C ° Xa plana;,. Or, ces cas en avaient imposé pour du mal de 


U) ^ resse médicale, 10 septembre 193/1. 

[ 3) J° u rnal de radiologie, janvier 1926. 

‘Avernier, Revue d’orthofuklie, janvier ig3o. 
m éd. et mahm. say. — Oct.-nov.-déc. 1931. 


CXXI a8 



428 


PLOYÉ. 

Les anomalies radiologiques de la colonne vertébrale sont très 
complexes et très disparates. II faut connaître ces ostéophytes, 
ces crochets qu’on rencontre si souvent, soit dans les spondy- 
loses, soit dans le Pott même 1*), "voire dans la lombarthrie 
tuberculeuse (rhumatisme de Poncet sans lésions pottiques), 
soit même dans le simple rhumatisme chronique (tous les Anglais 
de 5o à 6o ans en présentent!) 

Citerai-je aussi ces cas où tout, cliniquement et radiogra- 
phiquement, rappelle le mal de Pott, alors qu’il s’agit en réalité 
d’une participation osseuse de la maladie de Hodgkin (lympho¬ 
granulomatose maligne); mais cette dernière n’est-elle pas une 
forme de tuberculose? On n’en sait rien O). 

Ne voilà-t-il pas enfin le nucléus pulposus, reste de la noto- 
chorde, qui vient ajouter une nouvelle cause d’erreur?< 5 >. 
Et je n’ai pas parlé dès spondylites de nature infectieuse 
diverse, du Kummel-Verneuil, du spina bifida occulta, du 
kyste hydatique, du cancer, etc. 

Le laboratoire lui-même n’est parfois que d’un secours rela¬ 
tif; témoin cette observation de Milsch et Lapidus (de New- 
York) O) où, à la suite d’une pneumonie, 1 * on vit apparaître 
de la douleur vertébrale, un abcès latéro-vertébral, et de la raré¬ 
faction d’une vertèbre lombaire. On diagnostiqua mal de Pott 
et on inocula le pus à un cobaye. Or, l’examen immédiat montra 
que ce pus contenait du pneumocoque à l’état pur; cependant 
le cobaye se tuberculisa. II y eut fistule ; on immobilisa. Sur ces 
entrefaites, on s’avisa qu’il y avait un Wassermann positif. On 
traita pour syphilis et le tout guérit très rapidement. 

Ces réserves faites, il faut reconnaître que le diagnostic du 
mal de Pott est souvent facile, si l’on y songe. 

Quant au traitement, il est relativement très simple : c’est un 
des plus faciles de toute la tuberculose chirurgicale et il donne, 

(U Jean, Courkaiid, Solcard, Lance ont attiré l’attention sur ces faits. 

1*1 BéclÈrë, Bulletin de la Société médicale des Hôpitaux de Paris, 1994 
n° a3. 

Joly, Société de radiologie, îo février ig3i. 

( 3 ) Calvé et Gali.and, Revue d’orthopédie, janvier î g3o. 

( 4 ) Journal of hone and joint surgery, avril 1999. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRUROFCALE. A29 
très fréquemment, du moins chez l’enfant, d’excellents résultats. 
Ce qu’il faut surtout, dans ce traitement, c’est de la volonté 
et de la patience 

Enfant. — Supposons qu’il s’agisse d’un cas simple, sans 
abcès. Si l’on a affaire à une localisation lombaire ou dorsale 
inférieure, on se borne à laisser l’enfant couché sur un plan dur, 
en mettant sous le matelas une cale transversale, d’autant plus 
volumineuse que la gibbosité est plus haut située, car c’est sur¬ 
tout aux vertèbres dorsales que la gibbosité est à craindre. En 
même temps, l’enfant est immobilisé sur son lit par une large 
ceinture en coutil, fixée d’une part aux côtés du lit, d’autre part, 
par des épaulières, à la tête du lit. 

S’il s’agit d’un Pott dorsal moyen (VI, VII) ou supérieur (les 
plus fréquents chez l’enfant), mieux vaut le lit plâtré, c’est-à- 
dire une coquille postérieure qui laisse libre toute la face anté¬ 
rieure mais prend les épaules en avant et qui, s’il s’agit d’un Pott 
cervical, se continue derrière la nuque et encercle le front. 

Si l’enfant est trop faible, ou ne peut supporter le plâtre, on 
fait de l’extension de la tête par une fronde passant sous le 
menton et l’occiput, la tête étant calée latéralement par un 
cadre en bois. 

Dans tous les cas, si l’enfant est turbulent, on ajoute la cein¬ 
ture en coutil. 

Le corset proprement dit doit être réservé au malade qui com¬ 
mence à marcher; pendant tout le temps il faut entretenir la 
propreté et l’aération du thorax; d’autre part, la bande plâtrée 
autour du front vaut mieux que la minerve classique car celle-ci 
8 l’inconvénient de repousser le menton en avant, ce qui déter¬ 
mine de l’atrophie du maxillaire (souvent temporaire, il est 
vrai). 

L’immobilisation couchée doit être continuée deux ans et demi 
i trois ans depuis le début. Pendant tout ce temps, on surveille 
les abcès, on aère la peau et on se méfie du genu recurvatum, si 
fréquent chez tous les malades longtemps couchés. 


f 1 ) Voir Sobrel, Presse médicale, 3 mai 1922. 



430 PLOYÉ. 

Quand on arrive à la fin de l’évolution, que la radiographie Di 
montre la soudure des corps vertébraux (deux seulement, en 
général), et que six mois, un an se sont écoulés depuis la dispa¬ 
rition des abcès et fi-tules, on peut commencer à immobiliser 
moins rigoureusement, mais ce n’est pas encore le moment de 
reprendre la marche, sous peine de réveil de l’affection : c’est 
le moment où le médecin a le plus de mal pour lutter contre le 
malade et sa famille. Tout au plus, doit-on permettre-deux ou 
trois minutes dé station droite par jour, en augmentant très pro¬ 
gressivement d’une demi-heure à une heure par mois. Il faut 
donc encore six mois pour arriver à passer l’après-midi levé, et 
encore avec corset. C’est d’abord, pendant deux à trois mois 
un corset plâtré ne remontant que jusqu’au cou s’il s’agit d’un 
Pott dorsal moyen, mais avec immobilisation de la tête si le 
Pott est plus élevé. Puis, on remplace le plâtre par un corset en 
celluloïd (assez cher; on essaie actuellement d’en faire en 
papier). Enfin, on enlève (la nuit seulement) le corset léger, 
mais, pendant le jour, on doit le garder encore deux ans pour 
soutenir la colonne vertébrale en cas de chute et surtout pour 
éviter que l’enfant n’exagère les mouvements : le corset est là 
qui lui rappelle sou mal. Si bien, qu’en tout, il faut compter 
quatre ou cinq ans de traitement, et encore, pour un mal de Pott 
simple. Du reste, pendant cette longue période, l’enfant peut 
très bien continuer à s’instruire et c’est merveille de voir avec 
quelle facilité il peut s’adapter à pareille existence. 

Je crois que Sorrel est resté contraire à l’idée du greffon chez 
l’enfant car, d’une part, il considère que les soudures vertébrales 
se font très bien sans greffon chez l’enfant et, d’autre part, il 
craint que le greffon n’entrave la croissance ; tout au plus, vers 
j 4-15 ans, en cas de mauvaise soudure, peut-on être amené à 
greffer. Cependant, certains chirurgiens ont placé des greffons 
chez les enfants et disent n’avoir pas observé de troubles de 
croissance. Tavernier adopte cette façon de faire, mais il ne greffe 
pas avant fl ans, car c’est à ce moment seulement que l’arc pos- 

(0 Les signes radiographiques sont plus nets chez l’enfant que chez 
l’adulte. 



état actuel de la tuberculose CHIRURGICALE. Ml 
térieur est soudé au corps vertébral; donc, auparavant, le gref¬ 
fon n’aurait aucun rôle de soutien (1) . 

Adulte. — Chez l’aduite, le traitement doit se borner à laisser 
couché, à plat, avec une cale plus petite que chez l’enfant, car 
chez l’adulte, la gibbosité est moins à craindre. L’adulte sup¬ 
porte moins facilement la cale que l’enfant, mais finit par s’y 
habituer. Pas de corset; tout au plus, parfois, une coquille plâ¬ 
trée postérieure. Mais, s’il s’agit d’un Pott cervical, il faut, de 
toute rigueur faire cette coquille avec emprisonnement des 
épaules et fronde autour du front. 

Il est souvent très important, surtout chez la jeune fille, 
de corriger complètement une gibbosité. Calvé et Galland ont 
bien montré (2) la différence qu’il y avait, à ce point de vue, 
entre un Pott lombaire et un Pott dorsal. A la colonne lombaire, 
très extensible, les lordoses de compensation, sus et sous- 
adjacentes à la cyphose, s’obtiennent très facilement; il suffit 
de maintenir de petites cales de hauteur variable. Au contraire, 
4 la colonne dorsale, peu extensible, la lordose de compensation 
ce fait, non pas près de la gibbosité dorsale, mais loin en dessus 
et en dessous, c’est-à-dire au cou et aux lombes, ce qui accentue 
encore la gibbosité. Ici, la lordose lombaire est l’ennemi. Or, 
il est difficile de maintenir une cale juste au niveau de la gibbo- 
cité dorsale : elle risque de glisser sous les lombes, ce qui devien¬ 
drait nuisible; aussi faut-il soit une grande cale, ascendante 
des pieds à la gibbosité puis descendante assez brusquement vers 
le cou, soit une gouttière métallique à courbure variable, soit, 
plus simplement, une coquille plâtrée postérieure appliquée dans le 
décubitus ventral : 1 ° en refoulant le ventre, ce qui diminue 
d’autant la lordose lombaire; 3° en rembourrant de coton, dis¬ 
posé en coin, la partie dorsale sus-jacente à la gibbosité, si bien 
*lue, lorsque le sujet sera couché ensuite sur le dos dan» sa 
Coquille et qu’on aura retiré le coton, il y aura au-dessus de la 
fpbbosité un espace mort, en porte-à-faux, que le sujet remplira 

Société de chirurgie de Lyon, janvier ig3o. 

Monde médical, i5 février 19a9. 



432 PLOYÉ. ' 

peu à peu du simple fait du poids des épaules et de la tète, la 
gibbosité formant charnière. On garnit évidemment de tampons, 
pour éviter l’ulcération. 

Ce lit plâtré dorsal se fait : 1 ° avec deux bandes allant trans¬ 
versalement d’une ligne axillaire à l’autre; 2 ° cinq attelles en 
long de 30 centimètres de large, repliées en haut et en bas, 
enfin, 3° deux bandes disposées comme les deux premières. 
Quand l’appareil est sec, on l’entoure de jersey. Il faut veiller, 
au moment de la prise du plâtre, à ce qu’il ne comprime pas trop 
sur les côtés. Cet appareil est excellent, très durable, propre, 
amovible, très bien supporté et efficace. Il est infiniment préfé¬ 
rable au corset dans lequel on fait une fenêtre au niveau de la 
gibbosité pour la refouler peu à peu par des tampons. Cette 
coquille convient, du reste, aussi très bien à l’enfant. Il est indis¬ 
pensable d’en acquérir la pratique, d’ailleurs très simple- 

Le corset est beaucoup plus difficile à réussir. Je crois, que, 
comme pour le plâtre de coxalgie, il n’est pas superflu de dire 
comment. àBerck, se fait ce corset, qui, je le répète, est surtout 
un appareil de convalescence. 

Il importe de le faire léger et bien modelé. Pour cela, le mieux 
est de ne pas employer de chape antérieure et postérieure. Od 
commence par mettre un jersey tube autour du tronc, et, au 
besoin, du cou et du front. Il est pratique.de mettre un jersey 
double et de glisser, entre ces deux épaisseurs, du coton pour les 
crêtes iliaques, la gibbosité, les clavicules, le creux épigastrique- 
On suspend le malade, ou bien, pour le Pott dorsal, ou le fait 
asseoir sur une selle de bicyclette, ce qui supprime la lordose 
lombaire. Puis, on fait du pubis aux aisselles des circulaires bien 
appliqués (quatre ou cinq bandes). Ensuite, on recouvre par des 
bandes les clavicules et les épaules en partant, par exemple, de 
la région hépatique pour passer sur l’épaule gauche, puis der¬ 
rière l’omoplate gauche et en ramenant la même bande de l’omo¬ 
plate et épaule gauches vers la région hépatique (une baude 
pour chaque épaule). Puis une bande pour chacune des aisselles 
en allant des pectoraux eux omoplates. Ensuite, une bande va, 
transversalement, d’une épaule à l’autre, en avant, sur les 
clavicules et une autre, symétrique, en arrière sur les onio- 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 433 
plates. Enfin, une bande en circulaires pour solidariser le tout. 

Si on veut soutenir la tête, on ajoute : i ° une bande en circu¬ 
laires de la région sous-occipitale au front; 9° une bande en 
circulaires du menton à l’occiput; 3° deux bandes, une sur 
chaque face latérale du cou; 4° une bande pour recouvrir la 
nuque. Jamais de circulaires tout autour du cou. 

On finit pas deux feuilles simples de tarlatane appliquées 
l’une en avant, l’autre en arrière et sur lesquelles on passe de 
la bouillie épaisse. L’appareil est ainsi plus lisse, ce qui évite 
l’usure des draps. On fait alors le modelage. 

En modelant, et, avant la prise du plâtre, il est bon d’inciser 
avec un couteau les parties qui ont pu se gondoler, du fait des 
mouvements respiratoires. 

Quand le plâtre est pris, on coupe de façon à dégager le men¬ 
ton, les oreilles, la partie antérieure du cou et, largement, le 
creux épigastrique. On a ainsi un appareil qui présente un bon 
soutien de la nuque, maintient le front en couronne en passant 
au-dessus des oreilles et des arcades orbitaires, encastre les 
angles des maxillaires inférieurs, mais laisse leur liberté entière 
au menton et à la partie antérieure du cou. 

Let appareil est très suffisant pour un enfant. Chez l’adulte, 
on procède de même mais on renforce le plâtre par des plaques 
en attelles de quatre épaisseurs, de îo, 19 centimètres de 
large et qu’on applique, sur tout le tronc de bas en haut (une 
•Crie de plaques pour la face antérieure, line série pour la face 
postérieure). Les extrémités des attelles se superposent sur les 
côtés du tronc, ce qui les renforce d’autant. De même, deux 
plaques identiques renforcent les épaules, en avant et en ' 
arrière. 

Il est bon de se faire aider pour la face dorsale, pendant qu’on 
travaille soi-même en avant. Il faut faire vite, sinon, il peut arri- 
v er que le plâtre soit pris avant qu’on ait terminé. 

Lorsqu’on veut faire un corset amovible, on peut le couper laté¬ 
ralement, puis, le réappliquer en l’entourant de tarlatane ami¬ 
donnée. On a ainsi un appareil très solide, qu’on peut enlever 
plusieurs fois. Mieux encore, on peut acheter chez les ortho - 
listes des lames de cuir garnies d’œillets ou de crochets d 


PLOYÉ. 

chaussures et on fait river la lame de cuir sur les côtés du plâtre, 
pour pouvoir' lacer. 

Pour rafraîchir le plâtre, on peut enlever la dernière feuille 
de tarlatane et la remplacer. Si on n’enlevait pas au préalable 
cette feuille de tarlatane, le plâtre deviendrait trop épais. 

Il est bon de renouveler l’appareil tous les trois mois à 
l’hôpital, tous les cinq mois, au moins, en ville. 

Chez l’adulte, ce que tous les médecins trouvent le plus dif¬ 
ficile à obtenir, c’est que le malade, qui souvent ne soulfre pas, 
consente à rester couché si longtemps. D’autre part, alors que 
l’enfant soude bien ses vertèbres, l’adulte ne guérit jamais : 
c’est l’opinion très nette de Sorrel. D’après cet éminent chirur¬ 
gien, on n’a jamais vu de pièce de guérison complète de mal de 
Pott, quand ce Pott avait débuté chez un adulte : il resta tou¬ 
jours quelque séquestre, ou caverne, c’est-à-dire, quelque foyer 1 
assoupi, prôt à se réveiller. Aussi, pour raccourcir la période 
d’immobilisation, et pour donner plus de solidité à la colonne 
vertébrale, a-t-ou été amené à souder les vertèbres par un gref¬ 
fon. 

Le est surtout utile pour le Pott dorsal ; le Pott lom¬ 

baire, le plus fréquent chez l’adulte, guérit très bien spontané¬ 
ment. Le greffon est aussi plus difficile à mettre à la région 
dorsale, en raison de la gibbosité et de l’atrophie des apophyses 
épineuses ; de plus, il convient de ne pas le faire trop long, pour 
qu’il ne s’oppose pas aux courbures de compensation sponta¬ 
nées, sus et sous-jacentes à la gibbosité. 

Cette ostéosynthèse vertébrale, ou opération d’Albee, a d’abord 
été reçue avec scepticisme, mais elle ne cessé de gagner du ter¬ 
rain. Les uns D) la font préeoee, le greffon fait alors disparaître de 
suite la douleur; mais Sorrel considère qu’il faut s’abstenir au 
début, c’est-à-dire à la période ■d’ensemencement du bacille, 
quand on ne sait encore quelle sera l’évolution et quand le 
trauma opératoire peut causer des généralisations redoutables- 

I 1 ) Leriche, Thérapeutique chirurgicale et Duval, Bulletin de la Smiété de 
chirurgie, A mat*; «998. 





ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 435 
Pour lui, le greffon donne une meilleure qualité de guérison, 
mais sa présence ne modifie en rien l’évolution de la maladie; 
le greffon vertébral a cependant pour effet, comme celui de 
Hobertson-Lavalle, de faire disparaître les phénomènes doulou¬ 
reux, ce qui est une raison de plus de le réserver à l’adulte, qui 
«ouffre plus que l’enfant. En tous cas, Sorrei ne greffe pas 
avant un an, un an et demi d’évolution sous surveillance médi¬ 
cale. L’abcès résiduel de la fin, ou une petite fistule ne sont pas 
des contre-indications, mais il faut être plus prudent car la 
fistule peut être infectée ou prouver des lésions encore actives, 
avec lames dénudées. 

Sorrei réserve donc ce « verrou de sûreté n à la période précé¬ 
dant le début de la marche, c’est-à-dire la deuxième année, 
(Caivé également), et ne fait lever que cinq à six mois après 
l’opération. A vrai dire, cette opération est surtout utile aux 
malades que les nécessités poussent à reprendre leurs occupa¬ 
tions, ou qui doivent, par la suite, faire un travail fatigant. 

Il y a beaucoup de variantes à l’opération; il y a d’abord la 
technique de Hibbs : section des apophyses épineuses à leur 
base, puis dénudation des lames et des apophyses articulaires, 
et enfin application des apophyses épineuses sur ces surfaces, 
eruentées. H y a une bonne soudure, mais l’opération est minu¬ 
tieuse (surtout pour les apophyses articulaires), longue, cho¬ 
quante. Elle n’est pas à conseiller quoique Guillot et Dehelly (U 
la préconisent à cause de la simplicité de l’instrumentation; ils 
ont même présenté une pièce opératoire pour montrer la bonne 
consolidation obtenue. 

Il y a aussi la technique de Bérard (2) , qui consiste à placer 
un ou deux greffons tibiaux dans une ou deux des gouttières 
formées par les apophyses épineuses et les lames avivées. C’est 
la technique la plus simple, la moins traumatisante, la plus 
séduisante aussi. Malheureusement, la prise du greffon n’est, 
parfois, pas très solide et j’ai eu, une fois, une résorption pro¬ 
gressive, constatée à la radiographie, d’un solide greffon tibial. 

'* 1) Bulletin de la Société de chirurgie, 3 mars »ÿa8. 

(,) BiflAiu) et Cbïtssil, Lyon chirurgical, janvier 1936, 



436 


PLOYÉ. 


Il y a, je crois, avantage à ne pas prendre de greffon trop gros* 
mais un greffon ostéo-périostique qui peut se mouler parfaite¬ 
ment sur,, la convexité des lames dénudées et qui a l’avantage 
de ne s’éliminer jamais. C’est, du reste, ce que fait Calvé avec 
deux greffons, un de chaque côté ; il réserve cette ostéosynthèse 
au Pott dorsal, dans lequel les apophyses épineuses sont tou¬ 
jours trop atrophiées pour qu’un Albee vrai soit possible. 

La technique la plus sûre, parait être cependant la première 
technique d’Albee même^ 1 ). A défaut de la scie d’Albee, préfé¬ 
rable (moteur dans la main), mais très chère, on peut toujours 
parvenir à tailler sur la face interne du tibia, un greffon de n’i®' 
porte quelles dimensions, si l’on a un bon ciseau à lame mince do 
Farabeuf et la masse du sculpteur. En général, pour un P°P 
inférieur, on prend un greffon rigide, et, pour un Pott supé¬ 
rieur avec gibbosité, un greffon souple. 

Anesthésie générale. Malade couché sur le ventre. Incisio 0 
curviligne, pour ne pas avoir de cicatrice médiane. On relève I e 
lambeau cutané, puis, le bistouri coupe, plutôt sur le côté, I e 
long du ligament surépineux, pour conserver ce ligament pl u9 
solide. Section longitudinale, autant que possible médiafl e ’ 
des apophyses épineuses, au ciseau frappé de Farabeuf. Pm s ’ 
avec des mouvements latéraux du ciseau, on écarte de part et 
d’autre les fragments qu’on vient de sectionner. Compresse 8 
pour hémostase. Fléchissant une jambe et la faisant repos® r 
sur un coussin dur, on taille le greffon tibial et on place ensuiF 
le greffon dans la vallée créée dans les apophyses épineuse 3 ’ 
périoste au-dessus autant que possible, et on reconstitue l eS 
plans aponévrotiques. Après l’opération, on laisse couché slir 
le dos deux jours, mais, ensuite, on met pendant quinze joui* 8 
en décubitus ventral, après quoi on laisse six mois au lit sur 1® 
dos. 

En somme, toutes ces opérations se ressemblent. Elles so I>t 

(’) Revue de chirurgie, 1913. Voir aussi, pour les médications et la teck 
nique : 

Sorrel, Bulletin de la Société' de chirurgie, 27 octobre 1926. 

Ddvàl, Bulletin de la Société de chirurgie, 3 mars 1928. 

Sorrel et Rocher, Rapport au Congrès de chirurgie de 1929. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 437 
simples et faciles; l’important est d’avoir des surfaces avivées 
et du matériel osseux. 

Pour le Pott cervical, on peut tailler un greffon en T, dont 
on applique la branche transversale dans une encoche taillée 
sous la tubérosité occipitale <0. Au cou, le greffon devra être 
mis plus précocement que partout ailleurs. 

Chez le vieillard, il n’y a plus d’affaissement de vertèbres à 
craindre. On se bornera à faire un corset bivalve, sans laisser 
le malade trop longtemps au lit. 

Complications. 

Les principales sont les abcès et les paralysies. 

Abcès. — Le Pott lombaire donne des abcès le long du psoas 
chez l’enfant, le long du psoas ou en arrière, chez l’adulte. 

L’abcès du Pott lombo-sacré (le Pott à erreurs de diagnostic) 
émerge souvent à travers l’échancrure sciatique, sous le grand 
fessier. C’est une localisation qu’il faut bien connaître (voir 
Sacro-coxalgie). 

Le Pott dorsal donne des abcès postérieurs, ou des abcès 
des espaces intercostaux. 

Le Pott cervical donne des abcès de la gaine du long du cou. 
H faut songer à ces abcès qui peuvent causer de graves erreurs 
de diagnostic, être en bouton de chemise et confondus avec de 
l’adénite cervicale, se fistuliser dans la trachée ou l’œsophage,etc. 
Ces abcès peuvent être très reconnaissables à la palpation du 
cou ou au toucher pharyngien, mais parfois aussi, ils peuvent 
u’être décelés que par la radiographie, qui montre alors un 
refoulement de la colonne d’air prévertébrale; on peut même 
suivre par ce moyen l’évolution de l’abcès C). 

Les abcès sous-occipitaux fusent tout autour de l’articulation 
occipito-vertébrale. 

Beaucoup de ces abcès disparaissent spontanément; certains 


(I ) Tüffikr, Journal de chirurgie, 1920. 

Delchef, Le scalpel, i5 février 1980. 

(î) Sorrel et Mauric, Journal de radiologie, novembre 1920. 



m PLOYÉ. 

demeurent de longues années à l’état fongueux; d’autres sont 
rapidement fluctuants. Lorsqu’on observe de la tension, d 
faut ponctionner, et surtout ne rien injecter. L’injection est le 
meilleur moyen d’infecter un abeès pottique ou de le faire fistu- 
liser. Par contre, j’ai vn des abcès iliaques énormes guérir tota¬ 
lement par deux ou trois ponctions saps injection. 

Pour l’abcès iliaque, un bon procédé est de ne ponctionner 
au devant de l’épine iliaque qu’après avoir tiré la peau de 
dehors en dedans; lorsqu’après la ponction, la peau revient 
sur elle-même, l’orifice de ponction se trouve alors placé en 
arrière et en dessous de l’épine iliaque, si bien que, par cet arti¬ 
fice, on a diminué considérablement toute chance de fistule 
(procédé que j’ai vu employer par Andrieu). 

Je n’ai jamais vu d’abcès péri-anaux d’origine pottique, 
mais le cas peut se voir. Ce sont des abcès très graves, car il est 
bien difficile d’éviter l’infection. 

Paraplégie. — Je devrais dire paralysies parce qu’on peut voir, 
dans le Pott cervical, surtout chez l’enfant, de la paralysie pot- 
tique (ies membres supérieurs à type médullaire, voire même des 
névralgies et des paralysies à type radiculaire. 

Si la moelle est irritée, les réflexes sont exagéi'és et les 
membres inférieurs participent à la paralysie; mais en cas de 
lésions périphériques, c’est-à-dire de paralysies radiculaires, 
flasques, partielles, les réflexes sont normaux ou abolis et o» 1 
pourrait en ce cas très bien confondre avec de la poliomyélite- 
C’est dans ce dernier cas qu’il faut chercher attentivement 1" 
raideur de la tête et du cou et les signes radiographiques- 

C’est la paraplégie qui est le plus fréquente : c’est surto» 1 
une complication du Pott dorsal parce que c’est à la culonn f 
dorsale que la moelle est 4e plus à l’étroit. 

Il est très difficile, parfois, de différencier une paraplégie 
pottique d’une paraplégie hystérique t 1 ', car, d’une part, a>J 
cours de l’évolution du Pott aussi bien que dans la paraplégie 

(1> Léon Tixieb, Bulletin de la Société médicale des Hôpitaux de Pari», 5 aoû* 
iga6. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 431) 
P° -iqu«, il y a le plus souvent exagération des réflexes rotu- 
iens ’ et > ^ autre part, beaucoup d’hystériques ou de névro¬ 
pathes présentent de la surréflectivité tendineuse. On se sou¬ 
tiendra que, dans la paraplégie pottique, le Babinski est souvent 
^ extension et que, dé plus, le vrai clonus pathologique est 
In puisable et persistant. Enfin, il n’y a pas de compression 
pnttique sans dissociation albuinino-cytologique au-dessous du 
point de compression (beaucoup d’albumine, peu de cellules 
ns le L. G. R.). C’est, avec le lipiodol intra-rachidien le grand 
signe de compression, mais je rappelle qu’une exploration des 
es paces sous-arachnoïdiens n’est pas toujours sans dangers, 
dans le mal de Pott. 

En dehors des signes radiographiques et des réactions humo- 
a os , une compression pottique, peut ressembler absolument 
au * autres compressions (tumeur, pachyméningite syphili- 
tl( lne, etc.). 

On ne croit plus, comme on le faisait autrefois, que ces para¬ 
fées viennent d’une compression de la moelle, du fait de l’ef- 
n dreinent vertébral. Le cas peut se produire, mais est assez 
rar e (a p. loo des paraplégies, d’après Sorrel); on voit alors un 
équestre séparé du corps vertébral, séquestre repoussé en 
prière et sur lequel la moelle vient se réfléchir comme une corde 
6 v iolon sur un chevalet. Ces paralysies sont très graves. 

En règle, la paralysie a pour cause soit :} 0 un abcès à fongo- 
8 ‘ téa épaisses (bien plus fréquentes que le pus liquide). Cet 
. ès s’accompagne de troubles circulatoires médullaires tou- 
Jours très importants. Ici, la cause de la paralysie n’est donc pas 
8e nlement mécanique; mais trophique, et c’est pourquoi Sorrel 
P e Rse qu’d n ’y a p as d’intérêt à intervenir (à l’inverse de Leriche 
'ldi, au contraire, croit qu’il a y toujours compression). Dans 
Ce d’abcès fongueux, il n’y a pas d’envahissement de la dure- 
on peut séparer l’abcès de la méninge par une dissection 
^ e dtive. Heureusement c’est le cas le plus fréquent (75 p. 100 
a P r ès Sorrel) et la guérison peut s’obtenir par disparition pro- 
Bcessive de l’abcès, d’autant plus que l’abcès n’est jamais pure- 
en t intrarachidien; soit a 0 une pachyméningite étendue en 
™ a ques isolées ou en gaine sur une hauteur, plus ou moins 



440 PLOYÉ. 

grande, mais toujours de préférence sur la face antérieure dC la 
méninge. J’ai vu qu’à l’autopsie, si on ne prend pas le soin de 
bien relever la dure-mère pour voir sa face antérieure, la lésion 
peut parfaitement passer inaperçue. Dans ce cas (ao p. 100 
d’après Sorrel), il n’y a pas de guérison à espérer ni d’opération 
à tenter. 

Il y a des pachyméningites primitives D), mais, pour les affir¬ 
mer, on ne manquera jamais de scier et d’explorer la vertèbre, au 
besoin d’en faire un examen microscopique, en regard du foyer 
méningé se rapprochant le plus du périoste vertébral. Ges pré¬ 
cautions sont rarement prises. 

Ces pachyméningites, dites primitives, peuvent ressembler 
beaucoup à la syphilis. On en a opéré, avec des résultats du 
reste désastreux^. 

Il y a donc grand intérêt à distinguer ces deux formes (abcès 
et pachyméningite) au point de vue pronostic. Sorrel et Madame 
Sorrel-Déjerine< 3 ) pensent qu’on peut } arriver cliniquement. 
Pour ces auteurs, les paralysies par abcès surviennent au début, 
ou à la fin de la première année d’évolution (période des 
abcès). Les paralysies dans ce cas s’installent rapidement (une 
semaine à deux mois), sont rapidement complètes et prennent 
rapidement l’allure grave (impotence totale, troubles sensitifs 
et sphinctériens), mais la guérison survient en un ou deuï 
ans (temps de l’évolution de l’abcès), aussi bien chez l’adulte 
que chez l’enfant, dans 90 p. 100 des cas. Dans les 10 p. 100 
des cas restant, les lésions de compression demeurent défini¬ 
tives. 

Au contraire, dans la pachyméningite vraie, la paraplégie 
serait tarcfive (deux à trois ans après le début). Elle surviendrait 
surtout chez les malades insuffisamment immobilisés, s’installe' 
rait très lentement, progressivement, durant des années, res¬ 
terait incomplète (persistance de quelques mouvements des 
orteils, avec peu de troubles sensitifs et sphinctériens). Les 

!*> Thèse Tabet, Bordeaux, 1931. 

(*> Observation Bernard, Bulletin de la Société médicale des Hôpitaux <k 
Paris, 4 août 1927. 

( 3 ) Presse médicale, s3 juin 1926. 



6 tat actuel de la tuberculose CHIRURGICALE. AAI 
lésions sont définitives et, si l’on n’y prend pas garde, on voit 
s >nstaHer des rétractions considérables des membres inférieurs : 
c est ainsi que j’ai vu arriver à Saint-Mandrier après la guerre, 
Un pottique contracturé en flexion et dont les genoux arrivaient 
P'esque au menton; il ne souffrait d’ailleurs pas. Certains 
Peuvent vivre ainsi de très longues années, mais, à vrai dire, 
es paraplégies par pachyméningite sont souvent mortelles. 

kufin, dans quelques cas, dit Sorrel, on voit des paraplégies 
P°ttiques qui sont très précoces, s’installent très rapidement 
( en une nuit) et guérissent en quelques semaines. Sorrel les 
attribue à des poussées d’œdème simple précédant 1 abcès, 
flui seraient analogues à ces œdèmes de la cuisse que 1 on 
v °it précéder les abcès de la coxalgie. L’abcès peut, du reste, 
porter. Ce sont ces cas, que Sorrel appelle des paraplégies tran- 
Slt °ires, qui expliquent, dit-il, les guérisons miraculeusement 
r ^pides, du fait du corset. 

^ette distinction dans le pronostic des paraplégies est, 
P e Ut-être, un peu schématique et Calvé ne l’admet pas, mais on 
P e ut la conserver car elle correspond à la majorité des faits et 
Peut servir de guide d’examen. Il faut savoir, cependant, qu il. 
^ a des exceptions, témoin cette observation de Vulliet <>) où 
ün abcès fut cause de paraplégie à évolution lente, et l’obser- 
Ÿf »tion de Bernard! 2 ) où, au cours d’une pachyméningite,'il y 
6111 Paraplégie brusque, d’abord spasmodique, puis flasque, 
P ar iématomyélie. 

^Uant à moi, j’ai surtout vu des paraplégies à évolution 
* SS(ÏZ rapide, avec apparition précoce d’escharres sacrées, 
traînant assez vite, malgré les soins, de l’infection mortelle. 

Sorrel pense que les trois formes de paraplégie qu’il décrit, 
^ *î u i s’observent à tout âge, surviennent surtout chez des 
j stades qui n’ont pas été assez immobilises : on pourrait donc 
j 6 ® prévenir dans une certaine mesure. Quant au traitement de 
8 Paraplégie déclarée, il consiste pour lui dans une immobih- 
85110,1 stricte par lit plâtré ou corset. Je dois dire que j’ai tou- 


442 


PLOYÉ. 


jours trouvé, chez l’adulte paraplégique, cette immobilisation 
très difficile, sinon impossible., à réaliser; le plâtre est très mal¬ 
aisé à exécuter et à réussir; le malade, déjà paralysé, supplie 
qu’on le lui enlève; en raison des troubles trophiques et de l’in¬ 
continence, et aussi du plâtre, les escharres surviennent. L’immo¬ 
bilisation sur plan dur est cependant la seule ressource; ou 
fera, au besoin, de l’extension des membres inférieurs et de la 
tête; si on doit panser une escharre, un lit mécanique ou le lit 
Pervès modifié par Lan ton peut rendre les plus grands services, 
(je à quoi il faut veiller à tout prix, c’est à l’infection de la ves¬ 
sie : il faut donc tout faire pour ne pas sonder. Sorrel recom-. 
mande de provoquer les mictions en appuyant sur la vessie; 
en quelques semaines, on obtient ainsi un automatisme vésical 
(une ou deux piictions par jour), sans que le malade s’en aper¬ 
çoive. * 

Dans les bons cas, au bout d’un an, on voit reparaître quelques 
mouvements qui augmentent peu à peu; le pronostic est donc 
loin d’être désespéré, surtout chez l’enfant. 

Certains chirurgiens ont voulu mieux faire, essayer de décom¬ 
primer, dès le début de la paralysie. C’est ainsi que Calvé 
fait sa ponction par le canal de conjugaison; mais, d’abord, la 
localisation de l’abcès est très difficile; ensuite, on peut ne pas 
trouver de pus; enfin, la ponction même est très difficile et 
Leriche n’en est pas partisan, en raison de cette difficulté 
même. Tout au plus, pourrait-on, comme Sorrel autrefois, ponc¬ 
tionner dans un espace intercostal à 5 centimètres de la ligne 
médiane, si on voyait un abcès paravertébral bien localisé à la 
radiographie : c’était faire là le minimum et cependant, Sorrel 
y a renoncé car la ponction ne produisait pas de modification de 
la paraplégie. 

Ménard faisait autrefois la costo-transversectomie pour inci' 
ser l’abcès; on a repris cette technique, mais, seulement, pour 
faciliter les ponctions W. Les résultats ne sont pas encoura¬ 
geants. 

I 1 ) Presse médicale igà4 et Archives franco-belges de chirurgie, mars igaô. 

(’> Massart et Dugroqget, Bulletin de la Société des chirurgiens de Pariii 
16 mars 1938. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 4M 
. Quant aux laminectomies, complétées au besoin par greffon, 
e ^ e s ont été tentées par différents chirurgiens. Leriche croit 
< î u ü y a toujours compression dans la paraplégie pottique 0), 
et il préconise la résection précoce de l’arc postérieur, puis, la 
811 s, ‘ en place dans les gouttières, de chaque côté, de greffons 
®**»pi«»taiit sur les vertèbres sus- et sous-jacentes à la résection. 
11 8 rapporté, de cette opération, quelques observations parais- 
8 ®nt très favorables et guérit ainsi, dit-il, du môme coup, et le 
^l de Pott, et la paraplégie. 

Vulliet ( 2 ) s’abstient généralement, mais opère lorsqu'au 
W d’un an l’état s-’aggrave, ou même reste stationnaire. 

A côté de ces heureux résultats, encore très rares, que de 
eas malheureux ou non publiés, alors que. la paraplégie se serait 
peut-être améliorée spontanément, comme le montre l’expé- 
^Dce ! Sorrel est tout à fait opposé à l’intervention. 

Leriche recommande même, dans sa Thérapeutique chirur- 
fî'cale (Lecène, etc.) d’opérer pour enlever un séquestre verté- 
^al lorsque celui-ci cause la paraplégie; Sorrel considère que 
Çette opération est absolument impraticable. 

La paraplégie pottique pose un des problèmes les plus 
* n goissants de la chirurgie. J’avoue que j’ai été plusieurs fois 
^nté de réséquer l’arc postérieur, à 1,’exemple de Leriche : 
I e m’en suis toujours tenu à l’abstention, suivant le conseil de 
‘Wel, dont je n’ai jamais trouvé l’expérience en défaut; 
piques malades ont guéri, alors que l’opération leur aurait 
P e Ut-être été fatale; j’en ai vu mourir d’autres, que l’opération 
^ Ur «it peut-être sauvés. 

PXRTIES MOUES. 


Abcès froids suns point de départ osseux. 

Liiez l’enfant très jeune, ces abcès froids doivent se distill¬ 
er des gommes tuberculeuses, gommes qu’on peut enlever 
68 masse, avec la peau. 

Les abcès se voient plus fréquemment chez l’enfant que chez 

. Bulletin de la Société de chirurgie. 3o mars 19 a (J. 
i <l) Bulletin de la Société de chirurgie, 3 mars 1938. 
nia. et pbabm. nav. — Oct.-nov.-doc. i(j3r. 


r;x\i •«,, 


m ployé. 

l’açiulta : e’est une forme assez spéciale de tuberculose. Chez ' e 
jeune enfant, on les voit surtout au mollet, ou à la face interne 
de la cujsse, ou encore à la région trochantérienne. Il est qu«b 
quefojs difficile de dire qu’il n’y a pas d’origine osseuse : I" 
lipiodol et la radiographie rendent alors de grands servie***- 
Les abcès non osseux guérissent souvent par quelques p* 11 "’' 
tions, aidées du traitement hélio-marin; mais, s’ils ne se rés° r ' 
bent pas, il ne faut pas attendre la fistule, sinon ou risquer®’ 4 
des rétractions cicatricielles. II faut ouvrir l’abcès et, api' 1 '» 


curetage soigné, mettre bien à nu l’intérieur de l’abcès. Ensuit'’’ 
ou ne risque plus rien à disséquer la face externe de la poche e 
à l’enlever en bloc. S’il n’y a pas de fistule, on ferme rompl'* 4 ' 
ment et on a une réunion par première intention; en cas de h» 
tule, on draine. Cette technique, recommandée par Sori* ’ 
n’est pas récente : elle était déjà employée par Lanneloug* 1 ’ 
mais le dogme erroné du risque de la généralisation l’avait ta 
abandonner et, on condamnait l’enfant à suppurer indéfini' 11611 *' 


On voit aussi de tels abcès, quoique plus rarement. 1 
l’adulte. Je me souviens .notamment d’un jeune soldat, rap a411 


de l’armée d’Orient, après la guerre. Il était littéral 0111 
«décollé», car il présentait sept ou huit abcès (tubercule' 1 * 
prouvés) sous-cutanés, disséminés à la surface du corps. Je 6 
ponctionnai tous en une fois, sans rien injecter et n’évacuai J ,fl 
mains de deux litres de pus. Ce ne fut pas un de mes mot' 1 ' ^ 
étonnements de voir le malade complètement guéri à la s " 
de cette unique ponction; de plus, le malade reprit à vue <1^ 
Le diagnostic d’abcès froid tuberculeux ne doit p a ” ^ 
porté sans preuve bactériologique formelle, car on peut von ^ 
abcès torpides, do toutes origines. C’est ainsi que je reçus ^ 
fois, à Saint-Mandrier. un soldat envoyé de l’intérieur P 
abcès froid des deux fesses. Je ne trouvai pas de bacijh’ s ^ 
Koch, le cobaye resta sain. 11 s’agissait de deux abcès qun'"l 


que je guéris par l’incision et le curetage. 


Synovite* tuberculeuxex.- 

On distingue, classiquement, des synovites sèches. I^. )r 
lentes, fongueuses', à grains filiformes. Ce ne sont, à vf® 1 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 445 
que des états différents de transition, d’une même affection et 
i ,! traitement est le même. 

Ce traitement sera essentiellement temporisateur car, quelle 
que soit leur forme, ces synovites guérissent souvent très faci¬ 
lement, avec ou sans ponctions, et sans séquelles ennuyeuses. 
Si la guérison ne s’obtient pas, surtout dans les variétés à grains 
''informes, il faudra disséquer les gaines tendineuses. La loca¬ 
lisation la plus fréquente se voit au poignet, avec une lésion en 
bissac, en haut et en bas du ligament annulaire du carpe. Sorrel 
conseille, dans ces cas, de ne pas couper le ligament annulaire 
i°rs de la dissection. Il se borne à cureter la partie sous-liga¬ 
mentaire et, bien que les lésions riaient été ainsi qu’incomplè- 
t«ment extirpées, la guérison survient et le poignet conserve 
.beaucoup mieux sa solidité. Les interventions donnent de bien 
meill eurs résultats pour les fléchisseurs que pour les extéri¬ 
eurs. 

Adénites tuberculeuses. 

L’est une affection très fréquente, et les médecins sont sou- 
V(, ut très embarrassés de choisir entré les multiples moyens de 
Alternent proposés. En réalité, il faut choisir sa méthode pour 
chaque cas particulier. Voici le traitement que propose Sorrel, 
(!t je me suis toujours très bien trouvé de le suivre. 

En dehors du traitement général, identique dans tous les cas, 
el toujours très important, le traitement local varie suivant le 
, Sle ge. Ce sont les adénites cervicales, de beaucoup les plus 
Nombreuses; puis on voit un certain nombre d’adénites axil- 
' a,l 'es; les autres localisations sont plus rares. 

*• Admîtes axillaires. - Sorrel est très net : suppurées ou non, 
^tulisées ou non, ces adénites doivent toujours être extirpées, 
P 0111 ' peu qu’elles soient importantes : elles le sont, toujours 
pour que le malade consulte, et ilîaut savoir qu elles sont tou- 
J°urs plus voldmineuses qu’il ne le paraît à la palpation. La 
Se ule contre-indication à l’opération pourrait être tirée de l’état 
général : un diabète avancé par exemple, 

E extirpation doit se faire suivant la technique du curage de 

ay. 



àtiti ployé. 

l’aisselle pour cancer du sein : incision dans l’aisselle, sans trop 
empiéter sur le bras pour que la cicatrice ne gêne pas l’abduc¬ 
tion; aller d’abord à la veine pour s’en éloigner. C’est une opé¬ 
ration simple, si l’adénite est récente-ou non fistulisée. Si elle 
est ancienne où suppurée, l’opération est souvent très difficile, 
l’adénite est très adhérente à la veine axillaire, la gangue de 
périadénite englobe les nerfs, celui du grand dentelé et du grand 
dorsal. Néanmoins, il faut opérer car le résultat est toujours 
remarquable. Il sera bon de mettre un petit drain quarante- 
huit heures, plus longtemps s’il y avait de l’infection. 

b. Adénites inguinales. — L’extirpation donne encore de bons 
résultats, moins bons cependant qu’à l’aisselle, on ne sait trop 
pourquoi (peut-être en raison des aponévroses du triangle de 
Scarpa ou de la disposition moins isolée des ganglions voisins). 
Toujours est-il que, si la masse prend quelque importance, et 
pourvu qu’il n’y ait pas trop de ganglions iliaques, il faut extir¬ 
per comme pour les cas de poradénite de Nicolas et Favre, c’est 
dire qu’on sera souvent amené à réséquer la crosse de la saphène 
interne. 

S’il s’agit d’une petite adénite suppurée, il suffit de ponction¬ 
ner; en cas de fistule, un petit coup de curette débarrasse du 
tissu ganglionnaire et la lésion guérit. 

Un a rarement l’occasion de voir, en dehors des affections 
osseuses de voisinage, de l’adénite tuberculeuse du triangle de 
Scarpa, surtout eu égard à la fréquence de la poradénite. 

Cette dernière affection est très fréquente dans nos hùpi- 
taux et mérite une mention. Elle ressemble beaucoup, clinique¬ 
ment, à la tuberculose, mais, à l’extirpation (à laquelle il faut 
toujours en venir), on ne s’y trompe pas pour peu qu’on ait 
l’habitude. La coupe macroscopique du ganglion lymphogranu- 
lomateux est absolument typique avec ses points de suppura¬ 
tion isolés au milieu d’une masse lardacée, dure; la suppuration 
peut être plus ou moins étendue selon l’âge de la lésion, mais 
on trouve toujours des parties ayant cette apparence. Le gan¬ 
glion tuberculeux, au contraire, a une suppuration plus cen¬ 
trale; le tissu ganglionnaire restant est plus congestionné) 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 447 
plus mou, plus friable, avec un aspect de pulpe purulente ou de 
fongosité franche. La coupe microscopique est également tota¬ 
lement différente : pas de follicules tuberculeux à cellules 
géantes, pas de plages caséifiées dans la lymphogranulomatose. 
C’est pour ces raisons, que, contrairement à Dupas O', je ne 
pense pas qu’il s’agisse d’un virus filtrant tuberculeux. 

Bien mieux, je crois avoir vu, sans en avoir malheureusement 
la preuve de laboratoire, la porte d’entrée de la poradénite. 
H s’agit d’un malade entré à Saint-Mandrier pour je ne sais 
plus quel motif : quoi qu’il en soit, il était porteur sur le four¬ 
reau préputial d’une petite saillie rénitente de 1 centimètre et 
demi de long sur un demi-centimètre de large, revêtue d’une 
muqueuse amincie, mais non ulcérée et qui simulait, à s’y 
méprendre, un chancre syphilitique : un camarade très averti, 
et excellent observateur s’y est trompé. Cependant, j’incisai et 
j évacuai 1 centimètre cube de pus jaune pâle, visqueux. Je ne 
songeai que trop tard à prélever une pipette car je croyais à 
Un abcès d’infection banale. Guérison totale en deux ou trois 
jours, mais, je vis, dans la huitaine qui suivit, se développer une 
lymphangite torpide du lymphatique dorsal de la verge, de la 
grosseur et de la consistance d’un canal déférent d’enfant et 
que l’on pouvait suivre jusq'ue dans le territoire inguinal. Dans 
les semaines suivantes, développement lent d’une poradénite 
mguinale typique que j’extirpai. J’ai vu beaucoup de poradé- 
mtes : c’est la seule fois où j’ai rencontré ce que je crois être 
la lésion d’origine, et je n’ai jamais vu semblable fait signalé. 

c. Adénite ms-épitrochléenne. — Quand on la voit, elle est le 
plus souvent suppurée. Des ponctions ou un curetage assurent 
la guérison. 

d. Adénites cervicales. — Elles constituent la presque totalité 
des adénites bacillaires; tout le monde en connaît la fréquence. 
Sorrel en a très bien codifié le traitement : 

i° Ganglions non suppurés. 

a. Dans certains cas, on observe un, deux, trois au maximum. 

(l) Archive» de médecine navale, 1980, n" 1. 




ganglions isolés, plus oqmoins gros mais non supputés. Ici, l’in¬ 
dication est formelle : il faut extirper. C’est une opération simple 
»j le ou les ganglions sont bien mobiles, sans adhérences super¬ 
ficielles ou profondes. Anesthésie locale ou générale, puis, inci¬ 
sion transversale, parallèle aux plis du cou. Excision. On soigne 
la suture cutanée, on obtient ainsi une cicatrice invisible et le 
malade guérit définitivement. 

b. Si, au lieu d’un ou deux ganglions non suppures, on a une 
véritable chaîne de polyadénopathie, mais sans bloc de péria¬ 
dénite, ici il ne faut pas extirper car on laisse toujours des 
ganglions qui, consécutivement, se développent. De plus, on 
ne pourrait pas faire ici d’incision parallèle aux plis du pcaucicr 
etda cicatrice serait étendue et disgracieuse. Il faut faire deux oiî 
trois ans de traitement général, à la mer de préférence, avec 
iode, soleil, etc. On assiste ainsi souvent à la guérison en deux ou 
trois ans, mais parfois aussi la suppuration survient ; alors on 
ponctionne, La radiothérapie, parfois préconisée, n’est pas à 
conseiller rar elle donne de la pigmentation, des scléroses 
dangereuses, voire des dégénérescences malignes. 

c. Si, au lieu de ganglions isolés, on les trouve noyés dans 
une masse de périadénite, avec cou proconsulaire, etc., ici la 
masse de tissu de réaction périphérique a plus d’importance que 
le ganglion et c’est la forme qui fond sous les rayons X. C’est le 
seul cas où il faille faire de la radiothérapie. 

a° Ganglions suppures. 

a. S’il s’agit d’un ganglion unique, non fistulisé, pas d’extir¬ 
pation, mieux vaut Je procédé lent et sûr de la ponction répétée, 
mais sans injection : non seulement l’injection ne ferait pas 
gagner de temps, mais elle provoquerait presque immanqua¬ 
blement une fistule. Certaines suppurations se tarissent par 
deux ou trois ponctions, parfois il en faut beaucoup plus. 

b. S’il y a fistule, au lieu de laisser creuser peu à peu la 
lésion et d’avoir finalement une cicatrice d’écrouelles, le mieux, 
c’est-à-dire ce qui gagne le plus de temps et donne la meilleure 




ÉTAT ACTUEL DE LA TUftERCULOSE CHIRURGICALE. ViW 


ftJfftU'icc e g t Jp furetage : oti enlève ainsi ce qui reste (le fongo- 
s *tés de | a e 0 q U e ganglionnaire et on dirige la cicatficâtion en 
s aidant de la curette fine et du crayon de nitrate d'argent. Ce 
Procédé, qui n’a jamais d’inconvéuietits. m’a ('■gaiement permis 
Ws fréquemment, par l’examen des fongosités, d’obtenir, non 
aeulèrnent la guérison niais aussi un diagnostic bartériolo- 
(pii, trop souvent, n'avait été que très peu poussé aupara¬ 
vant. 


c - Dans les formes graves enfin, d’ailleurs rares, ot'i on a des 
fistules multiples, de grosses masses bilatérales supputées M 
•ufection mixte, avec fièvre, mauvais état général, il faut se 
résoudre à une grande intervention car ici, c’est la vie mémo qu’il 
faut sauver. C’est là grande adénectomie cervicale, et c’est une 
O pô>ation extrêmement délicate. Je ne lai faite qtte detlx fois, 

encore dans un cas, fut-ce au prix du sacrifice involontaire d’un 
9 P ,n a| i Si les deux cAtés sont pris, il sera bon de ne faire qu'un 
'^é à la fois. 

Pour en finir avec les adénites cervicales, je crois bon de 
l'^confer que j’eüs un jour, à Saint-Mfttklrior, it expertiser nne 
'Mirrnière militaire pour adénite tuberculeuse sus-sternale. Je 
1,(1 trouvai aucune adénite, mais, en revanche, une belle myosite 
syphilitique du chef interne des deux sterno-cléido-mastoïdiens 
V ,,,,r insertion inférieure. 

APPAREIL I’RO-GÉNITAL. 

f* n’est nullement mon intention de m’étendre sur cette 
gestion, fort bien étudiée dans les traités d'urologie, et qui 
8()f t un peu de mon sujet, mais je voudrais attirer l’attention sur 
piques points particuliers. 

'■'est, d’abord, la fréquence d’une atteinte uro-génitale chez 
es tuberculeux chirurgicaux adultes. Il faut donc toujours 
J penser, chercher la pyurie, examiner les épididymes. 

Pour le rein, il importe de ne pas prendre une simple bacil* 
Ur ie à bacilles de Koch, sans lésion du rein, pour une véritable 
ü Wculo Se rénale. Tous les tuberculeux peuvent avoir de telle» 



450 PLOYÉ, 

périodes de bacillurie 0). On n’opérera donc un rein que lorsque 
tous les examens (déficience sécrétoire, pus, pyélographie, uro- 
sélectan même) confirment l’existence d’une lésion. 

En cas de pyurie à bacilles de Koch, il faut savoir que les 
reins peuvent être indemnes et l’arbre génital seul touché, 
l’urètre prostatique faisant en réalité partie de la vessie. Il est 
étrange, du reste, que dans ces cas, où la vessie peut contenir 
du pus à bacilles de Koch, elle ne souffre pas plus souvent. Je 
crois qu’il est bon d’ètre alors très prudent dans ses explorations 
pour ne pas, par un cathétérisme urétéral intempestif, inoculer 
des reins encore sains. De même, en cas de lésion rénale, je 
trouve excellent le conseil de Chevassu de ne cathétériser autant 
que possible que le rein supposé malade, l’autre étant exploré 
soit par l’examen de l’urine vésicale au cours du cathétérisme, 
soit par l’urosélectan. 

L’urosélectan peut rendre des services, mais il est infidèle : 
chez un malade où je soupçonnais un rein exclus et un rein 
tuberculeux, j’injectai à deux reprises, à un mois d’intervalle, 
3o grammes d’urosélectan : je n’obtins aucune image malgré 
le grand nombre des épreuves. Dans un autre cas, j’obtins un 
bon résultat. Je n’ai pas l’expérience de l’abrodil ( 2 >, mais je 
crois que l’avenir est à ces méthodes qui évitent tout trauma¬ 
tisme. 

L’indication de la néphrectomie pour tuberculose rénale 
unilatérale reste toujours aussi formelle, surtout pour éviter 
le dangçr de l’extension à tout l’arbre urinaire. Cependant, il 
( xiste des malades qui guérissent spontanément, comme dans 
toute tuberculose; d’autre part, il est bon de savoir que d’excel¬ 
lents médecins d’enfants ne font plus pratiquer de néphrecto¬ 
mie chez leurs tuberculeux rénaux, parce que l’expérience leur a 
montré que ces malades opérés faiblissaient plus tard au cours 
de l’adolescence et, finalement, mouraient plus jeunes que ceux 
chez lesquels on avait fait simplement du traitement médical : 
j’ai entendu, à Saint-Louis. Heitz-Boyer rapporter cette opinion 
du docteur Renault, dont il faisait beaucoup de cas. 

<’) Gutierrez, Journal d’urologie, février ig3i. 

(2) Parie médirai, 7 février ig3i. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 451 

Un fait intéressant a été rapporté par Traian hatz G) : c’est 
la possibilité d’une tuberculose génito-urinaire de la variété 
aviaire. Il y a fièvre persistante, pyurie à bacilles acido-résis¬ 
tants, mais ce pus ne tuberculise pas le cobaye; en revanche, la 
poule ou le lapin meurent en vingt-cinq jours, avec des lésions 
de tuberculose. Cette tuberculose spéciale dont je n’ai pas du 
tout l’expérience, guérirait spontanément ou par traitement par 
la tuberculine aviaire. A priori, on ne voit pas pourquoi des cas 
similaires ne se présenteraient pas en tuberculose osseuse. 

L’ épididymite tuberculeuse prête encore à controverse : témoin 
la discussion du Congrès d’urologie d’octobre 1997. Je ne 
veux pas reprendre les arguments pour ou contre l’origine 
ascendante ou descendante, mais je dois signaler que, très fré¬ 
quemment j’ai rencontré, en interrogeant soigneusement les 
malades, qu’ils avaient présenté, un certain temps avant l’appa¬ 
rition de l’épididymite, un écoulement purulent uréthral, 
torpide, indolore, passager, spontanément disparu, et qui, de 
ce fait, ne les avait pas autrement inquiétés; l’écoulement doit 
même souvent passer inaperçu. Bien que le fait soit fréquent, je 
ne l’ai pas vu signalé comme étant l’origine des lésions géni¬ 
tales. A mon sens, puisqu’il n’y a encore à ce moment aucune 
lésion épididymaire, il est logique d’attribuer un tel écoulement 
à un abcès, parfois minime, de la région prostato-vésiculaire et 
c’est là l’origine de la tuberculose génitale. Si le fait est exact, 
H y a lieu d’y prendre garde en présence d’un écoulement tor¬ 
pide, sinon, croyant à de l’uréthrite gonococcique (il s’agit le 
plus souvent d’un jeune homme), on risque de faire un traite¬ 
ment absolument'contre-indiqué. Ainsi, j’ai traité longtemps à 
Saint-Mandrier un ofïieier qui, se trouvant à l’armép du Rhin et 
présentant un tel écoulement, était allé consulter un urologue 
connu. Celui-ci fit des instillations de nitrate d’argent, mas¬ 
sages, etc. Très rapidement, cet officier fit des lésions tubercu¬ 
leuses diverses et graves qui l’amenèrent, avant son arrivée à 
Saint-Mandrier, à subir une épididymectomie bilatérale. 

U) Journal i’urolngie, janvier 1981. Observation Lôwmstiin. 



452 PLOYÉ. 

Donc, en l’absence de gonocoque, on doit être très prudent, 
ne pas croire toujours à de l’uréthrite simple, mais songer à une 
possibilité de tuberculose. La meilleure pratique serait, dans ces 
cas où il n’y a parfois qu’un suintement, de faire un très léger 
massage prostato-vésiculaire, puis, de recueillir de suite, par 
miction spontanée, le premier jet d’urine dans un verre Stérile, 
faire centrifuger et inoculer à un cobaye. Cette épreuve, dans 
70 p. 100 des cas de lésions prostatiques tuberculeuses, donne 
assez de bacilles pour que le cobaye se tuberculise. 

Quant au traitement de l’épididymite bacillaire confirmée, il 
n’est pas au point. Des chirurgiens éminents continuent à 
enlever des épididymes et, même, à lier préventivement le canal 
déférent du côté sain. D’autres, après avoir préconisé l’opéra¬ 
tion, y ont renoncé. Peut-être évoluerai-je, mais actuellement, 
pas plus qu'autrefois, je ne suis partisan de ces opérations. 
En effet, j’ai, très souvent, vu des lésions graves s’arranger 
d’elles-mêmes par le traitement médical simple; d’autre part, il 
m’a toujours paru illogique d’enlever l’épididyme sans toucher 
au reste de l’arbre génital, quoique l’expérience semble montrer 
que les lésions vésiculaires rétrocèdent à la suite de l’épididy¬ 
mectomie. Cependant, l'officier dont je parlais précédemment 
présenta, à plusieurs reprises, à Saint-Mandrier, des poussées 
inquiétantes dans le cordon, dans son trajet inguinal, de l’un 
et l’autre côté et cela, plusieurs années après sa double épididy¬ 
mectomie; de plus, il présentait encore, à mon départ, de la 
pyurie à bacilles de Koch, sans signes de lésion rénale. 

Tout au plus, dans l’épididymite tuberculeuse, fais-je volon¬ 
tiers un léger curetage tardif, pour hâter la cicatrisation d’une 
fistule menant h un noyau bien localisé, par exemple, de la queue 
de l’organe (localisation la plus fréquente). 

Si on se résout à l’épididymectomie, je crois qu’il faut section¬ 
ner le canal déférent et le cordon juste à l’orifice d’entrée du 
canal inguinal car, d’une part, le canal déférent est en général 
sain dans son tiers moyen et, d’autre part, s’il y a fistule du 
moignon, il vaut mieux qu’elle soit très superficielle. 

Quant k la tuberculose génitale de la femme, je n’en dis qu’un 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. A53 
®°t> pour en rappeler la fréquence, trop peu connue en général. 
Lorsqu’on voit une salpingo-ovarite, le réflexe est de penser à une 
Origine gonococcique ou puerpérale; il est indiqué de songer 
également à la tuberculose. La réaction de Besredka est un 
appoint très utile au diagnostic. Douay, suivant l’exemple de 
L-L. Faure, conseille d’opérer précocement O. 

PÉRITOïXK. 

La péritonite tuberculeuse guérit souvent très bien, même 
laparatomie. 

Lue particularité intéressante est celle de l’appendicite aiguë 
0l 'dinaire, survenant au cours d’une péritonite tuberculeuse. 
Len ai vu quatre cas. Tableau d’appendicite aiguë typique; on 
°père, et on trouve un appendice turgide, parfois très adhérent 
e L sur le péritoine, des granulations tpberculeuses, du frai de 
8 r ®nouille, etc. Chose curieuse, dans ces cas, la simple ablation 
( ‘ e l’appendice améliore nettement, sinon guérit la péritonite 
tuberculeuse. .l’en ai eu, récemment encore, la confirmation. 
Lavais opéré en juillet 1980 une appendicite dans ces condi¬ 
tions (ouvrier de l’arsenal de Cherbourg, 30 ans). L’opération 
av ait été très laborieuse et je n’avais pu enlever l’appendice que 
par voie sous-séreuse, excisant 7 centimètres d’appendice et 
devant abandonner T extrémité dans la profondeur. Drainage. 
Lxeat un mois après. Le malade m’est renvoyé en mars 1 y il i 
pour petite éventration due au passage du drain. J’opère et je 
Oe trouve plus sur le péritoine que de très rares granulations, 
^ors qu’elles étaient très abondantes à la première opération; 
Lien mieux, chose très curieuse, il semblait s’être reformé un 
nouvel appendice ! Voici ce qui existait eu réalité. L ancien 
Moignon (cœcal) de l’appendice était flétri et adhérait légèrement 
plan péritonéo-cutané, au pourtour de l’orifice de l’éventra- 
Lon ; (t a n S i tt région de la base de ce moignon s’implantait un 
Appendice gros comme l’auriculaire, long de 4 centimètres, 
œdémateux, non enflammé et pourvu d’un méso complet. Daus 
première opération, faite sous-séreuse, je n’avais pas touché 


ll ) Gynécologie et obstétrique, mai 19 3 o. 



454 PLOYÉ. 

au méso, alors complètement adhérent; l’infection disparais¬ 
sant par l’appendicectomie, les adhérences s’étaient résorbées, 
le méso avait repris son apparence normale et avait attiré vers 
le cæcum la pointe d’appendice que je n’avais pas enlevée. Cette 
fois, je liai le méso, puis sectionnai au therino ce néo-appendice. 
A la coupe macroscopique, parois œdémateuses mais pas de 
lésion apparente. La coupe microscopique montrait une pointe 
d’appendice à muqueuse dégénérée, sans follicules clos; parois 
infiltrées de lymphocytes, musculeuse persistant par endroits; 
enfin, signature de l’affection, nombreuses cellules géantes 
typiques. Après l’opération, Vernes résorcine = 63 . Besredka 
-f—h Paroi solide, cicatrisation per primum. Excellent état géné¬ 
ral. 

Mes autres malades ont été moins curieux, mais j’ai toujours 
vu la péritonite tuberculeuse, constatée lors de l’appendicec¬ 
tomie, s’améliorer à la suite de l’opération. Je connais deux 
autres cas, opérés par d’autres, avec les mêmes résultats. Je me 
demande même s’il n’y aurait pas lieu, pour toute péritonite 
tuberculeuse, de proposer l’appendicectomie systématique, 
même en l’absence de signes d’appendicite. 

MÉNINGES. 

On observe à l’hôpital maritime de Berck quinze à vingt cas 
de méningite par an. Mais il faut se rappeler que tous les enfants, 
ou presque, y sont des tuberculeux et que, d’autre part, il y a 
des centaines d’opérations pratiquées. La proportion ne serait 
pas moindre dans un sanatorium d’enfants traités médicale¬ 
ment. 

On ne peut donc pas dire que l’acte chirurgical soit respon¬ 
sable des cas de méningite. A Berck, on ne tient une opération 
pour responsable d’une méningite que lorsque celle-ci se déve¬ 
loppe dans les deux ou quatre semaines consécutives à l’opé¬ 
ration. Encore faut-il compter avec les six semaines de latence 
habituelle à la maladie. Lorsqu’on opère en suivant les indica¬ 
tions que nous avons énumérées au cours de cette étude, cette 
redoutable complication est exceptionnelle. 



ÉTAT ACTUEL DE LA TUBERCULOSE CHIRURGICALE. 455 


CONCLUSION. 

Cette étude a, je crois, montré combien, en réalité, était 
complexe le traitement de la tuberculose chirurgicale. Mais, 
quelques principes s’en dégagent : 

1“ Unité d’évolution de toutes les lésions tuberculeuses; 

2° Utilité constante du traitement général et hélio-clima¬ 
tique, traitement qui ne raccourcit pas l’évolution mais la rend 
meilleure et améliore le pronostic des interventions; 

3° Possibilité d’opérer, sans risque de généralisation, 
toutes les lésions tuberculeuses en fin d'évolution. Parfois, pour 
sauver le membre ou la vie, on est amené à opérer plus tôt; 

4 U En cas de lésions multiples, contemporaines ou succes¬ 
sives, il faut considérer que la multiplicité des lésions n’est pas 
due à quelque intervention pratiquée; bien au contraire, il 
faut, suivant les indications, opérer ces lésions les unes après 
les autres; l’ordre d’apparition des lésions est réglé par la pro¬ 
fondeur de l’organe atteint, les atteintes les plus superficielles 
étant les plus précoces à se manifester à l’extérieur; 

5° La tuberculose osseuse est, avec les réserves que nous 
avons faites, devenue réellement chirurgicale. Les observations, 
de plus en plus nombreuses et venues de partout, ont démontré 
quel cas il fallait faire du «noli me tangeren de Verneuil (U, 
ostracisme qui, comme le dit Sorrei, ne repose que sur une 
légende, mais sur une légende tenace qui amène encore trop 
de chirurgiens à se désintéresser de la tuberculose n chirur¬ 
gicale ». 


Congrès (ie chirurgie de 1883 et 1889. 



QUÈfUNGAL l)Et» E8SABTS 


/i5(i 


LA DYSENTERIE AMIBIENNE AUTOCHTONE 
AU PORT DE BREST, 

Ml» M. lit «*DMik 1.K 1" QLÜH.K J. QUF.IUNGAL DEH ES,SAUTS. 

Longtemps considérée comme une maladie endémique des 
pays chauds, la dysenterie amibienne s’est peu révélée dans les 
régions tempérées et froides où elle évolue sous une forme auto¬ 
chtone. 

Bien avant la guerre, Dopter en 1 yo4 avait le premier signalé 
quelques cas d’amibiase autochtone chez de jeunes recrues des 
troupes coloniales, qui avaient contracté leur affection en 
France, au contact de soldats porteurs chroniques d’amibes, 
rapatriés des colonies. 

En 1914, Landouzy et Debré à l’Académie de Médecine 
attirent l'attention des hygiénistes sur les formes autochtones 
de la maladie en rapportant les quatorze cas observés à cette 
époque. 

Si jusqu’alors la dysenterie amibienne autochtone restait 
en somme exceptionnelle, elle ne devait pas tarder à se répandre 
pendant la guerre où l’arrivée aux armées des coloniaux et de» 
troupes indigènes, la promiscuité des hommes, l’absence de 
précautions et le manque d’hygiène furent autant de raison» 
qui contribuèrent à sa propagation. 

Ravaut et Krolunitski, dans une série de travaux remarquable», 
en étudièrent, au point dè vue clinique et parasitologique. de 
petites épidémies observées en 1915, sur le front du Nord. A 
partir de ce moment, la dysenterie amibienne entre dans la 
pathologie de nos régions et un bon nombre d’auteurs rap¬ 
portent les observations de cas isolés ou groupés survenus dans 
la zone des armées, ou à l’intérieur chez des gens n’ayant jamais 
été aux colonies. 

Depuis lors, Chauffard et Ravaut ont insisté dams, leur ensei- 



LA DYSENTERIE AMIBIENNE AIJ PORT DE BREST. 457 
giieinent sur la fréquence relative de ces cas et sur leur dissémi¬ 
nation dans toute l’étendue de notre pays, l’expliquant par le 
fait que tous ces malades non guéris et porteurs de kystes, après 
avoir réintégré leurs foyers y ont constitué autant de sources 
de contamination. Malgré cela beaucoup de cas restent mécon¬ 
nus car nombreux sont encore les médecins, qui, en présence 
d’un syndrome dysentériforme, ne pensent pas à la possibilité 
d’une amibiase autochtone, la considérant comme exception¬ 
nelle. 

Les travaux originaux sur cette question ne sont pas nombreux 
dajis la littérature médicale de ces dernières années; et pour 
nous en tenir à ce qui a rapport au milieu maritime, nous ne 
trouvons que deux mémoires ; l’un de M. le médecin en chef 
Marcandier qui rapporte, en 1920, dans les Archives de Méde¬ 
cine navale, trois cas de dysenterie amibienne autochtone, sur¬ 
venus à Brest, chez des novices du Magellan; l’origine de l’af¬ 
fection fut attribuée au calier chargé de l’eau potable du bord ; 
cet homme ancien dysentérique était porteur chronique d’amibes 
et de kystes. L’autre, de M. le médecin général Dargein, est une 
étude très documentée de seize cas de dysenterie amibienne 
observés dans son service de la clinique médicale de l’hôpital 
Sainte-Anne, parmi lesquels se trouvent un certain nombre 
d’observations d’amibiase autochtone de la région toulonnaise. 

En tant que chargé du laboratoire de bactériologie et du ser¬ 
vice des contagieux de l’hôpital maritime où sont traités les 
dysentériques, nous avons eu l’occasion de suivre par la clinique 
et le laboratoire quatre malades atteints d’amibiase contractée 
à Brest, nous avons alors pensé qu’il était intéressant de recher¬ 
cher, parmi les observations de malades traités antérieurement 
dans ce service, celles qui pourraient se rapporter à cette forme 
de l'affection afin d’en étudier l’évolution au cours des années. 
C’est ainsi que sur a 11 amibiens qui furent hospitalisés depuis 
la fin de la guerre et dont le diagnostic avait été vérifié par des 
examens répétés de laboratoire, seize cas répondaient à une 
origine autochtone; nous n’avons d’ailleurs retenu que sept 
observations où l’origine de la maladie était nettement établie 
du fait que les sujets n’avaient jamais quitté la région brestoise 



QUÉRANGAL DES ESSARTS. 


et qu’ils purent être revus et suivis à des intervalles de temps 
plus ou moins éloignés. 

L’intérêt de ces observations réside non pas tant dans 
levait qu’elles ajoutent de nouveaux cas à ceux déjà publiés, 
mais surtout en ce qu’elles permettent de suivre l’évolution de 
la forme autochtone de la dysenterie amibienne au cours des 
années; qu’elles en montrent la ténacité et la difficulté de trai¬ 
tement et qu’elles conduisent enfin à des considérations cli¬ 
niques, étiologiques, thérapeutiques et prophylactiques qui 
ressortent des conditions de vie locale. Nous rapportons d’abord 
quatre observations personnelles et un résumé sommaire des 
sept autres observations de malades suivis au cours des hospi¬ 
talisations qu’ils firent au pavillon des Contagieux de l’hôpital 
maritime de Brest. 

Observation I. B. P. ai ans, jeune soldat du a * R. I. C., trois 
mois de service à Brest; originaire du Nord, vivait à Paris avant son 
entrée au service; n’a jamais quitté la France. Le 2 U août 1929 , 
en service dans un poste de surveillance, il a bu à différentes reprises 
de l’eau d’un ruisseau et ^présenté le surlendemain une diarrhée 
profuse avec la selles bilieuses d’abord, sanglantes ensuite. Traité 
à l’infirmerie du régiment pendant quelques jours sans améliora¬ 
tion. Hospitalisé le h septembre. 

C’est un homme de constitution moyenne, présentant 5 selles 
pâteuses noirâtres avec quelques glaires et du sang; pas de ténesme, 
ni d’épreintes. L’examen de l’abdomen ne décèle aucune douleur, 
quelques gargouillements à droite. Pas de fièvre. A l’examen mi¬ 
croscopique des selles, glaireuses, on trouve de nombreuses amibes 
type histolitica et des iamblias. Pas de bacilles dysentériques à la 
culture. Traitement à l’émétine et au stovarsol. Sort le 12 octobre 
très amélioré sans amibes ni kystes dans les selles. — Trois mois 
plus tard à l’occasion d’un nouvel examen, on retrouve des kystes 
et quelques formes amibiennes dans les selles. On conseille un 
traitement ambulatoire, mais le malade quitte Brest. 

Observation H. P. J., ao ans, originaire du Finistère qu’il n’a 
encore jamais quitté. En service depuis deux mois au a * R. I. C., 
n’a jamais été malade, n’a aucun passé intestinal; pas de dysenté¬ 
riques dans sa' famille. En juillet 1930 faisait chambrée avec de 



LA DYSENTERIE AMIBIENNE AU PORT DE BREST. 45(1 
vieux coloniaux dont plusieurs rapatriés d’Indochine pour amibiase 
chronique. Après trois semaines de cohabitation, il est pris un 
matin de diarrhée- profuse liquide avec épreintes. Traité quelques 
jours à l’infirmerie du régiment sans amélioration, il est envoyé à 
l’hôpital Maritime. Il présente alors une douzaine de selles pâteuses 
par jour avec glaires et sang. L’examen microscopique y décèle de 
nombreux amibes mobiles hématophages de petites tailles du type 
histolitica, pas de kystes amibiens. On noie de nombreuses cellules 
inflammatoires et du sang. Pas de bacilles dysentériques à la culture. 
Traité par l’émétine et le stovarsol. Sort de l’hôpital après un mois 
de traitement, très amélioré, sans amibes ni kystes dans les selles. 
Continue à prendre du stovarsol. Revu trois mois plus tard, 
l’examen des matières décèle des kystes amibiens dysentériques. 
On propose un traitement ambulatoire à ce sujet qui part au Maroc. 

Observation III. O. P., ouvrier de l’arsenal, âgé de 35 ans, en 
traitement pour tuberculose pulmonaire à forme fibreuse, présente 
depuis trois ans des crises intermittentes de diarrhée glaireuse, des 
examens précédents ont fait trouver des amibes dysentériques dans 
les selles de ce malade. Il n'a jamais quitté la région de Brest où il 
vit avec sa famille. Des examens récents confirment le diagnostic 
de dysentérie amibienne chronique. En mars 1930 , un de ses 
enfants, âgé de 5 ans, est pris de diarrhée avec glaires et sang. 
L’examen des selles montre en abondance de petites amibes très 
mobiles hématophages. Un traitement à l’émétine est appliqué en 
ville. Un an plus tard, le père et l’enfant présentent le même syn¬ 
drome d’entérite chronique avec persistance d’amibes et de kystes 
dans les selles. Un second enfant est traité en ville pour la même 
affection bien qu’aucun examen des selles n’ait été pratiqué. 

Observation IV. J. J., matelot-électricien, 18 ans, embarqué 
depuis trois mois sur le Suffren à l’arsenal de Brest, est originaire 
du Finistère qu’il n’a jamais quitté. Est hospitalisé le 1" août 
1929 pour entérite dysentériforme avec 5 selles glaireuses et san¬ 
glantes par jour, sans épreintes ni ténesme; le ventre est souple 
Ron douloureux à la palpation. Température à 37°5. Aucun antécé¬ 
dent dysentérique, aucun passé intestinal. L’examen des selles 
montre la présence d’amibes, forme histolitica, de kystes dysenté¬ 
riques et d’œufs de trichocéphales. Pas de bacilles dysentériques à 
la culture. Après traitement à l’émétine, sort très amélioré. — Revu 
hn mois après sans amibes ni kystes dans les selles. Six mois plus 
mëi). *t pharm. nav. Oct.-uov.-déc. Iÿ3l. LXX1-30 



460 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

tard malgré un état intestinal normal on note la présence de kystes 
amibiens et de rares amibes dans les selles. Traitement ambulatoire 
au stovarsol suivi pendant trois mois sans amener la disparition 
des kystes. — Revu en février et mai 1981 se plaint d’alternatives 
de diarrhée et de constipation (a suivi une cure de yatren sans amé¬ 
lioration); on note toujours la présence de kystes amibiens dans 
les selles. 

Observation V. R. .., matelot D. P., à Brest, UU ans (dix-sept ans 
de service au port), entre à l’hôpital en septembre 192 4 pour diarrhée 
durant depuis un mois et rebelle à tous traitements. Aucun passé 
intestinal, pas de séjours aux colonies, n’a jamais quitté la France. 
Il présente à l’entrée U selles liquides par jour, sans glaires ni sang; 
l’abdomen n’est pas douloureux à la palpation, il n’accuse ni 
épreintes, ni ténesme. L’examen microscopique des selles montre 
la présence d’amibes et de kystes dysentériques. Traité par iujec- 
tions d’émétine il est très amélioré et sort à la fin A'octobre 192A- 
— Revu en mai 1927 pour diarrhée, à l’examen on retrouve des 
amibes et des kystes. Nouvelle série d’injections d’émétine. Amélio¬ 
ration.'— Revu en mai et septembre 1928, présente un syndrome de 
colite chronique avec amibes et kystes dans les selles ; même traite¬ 
ment. 

Observation VI. G..., ouvrier de l’arsenal, a 8 ans. Originaire 
de Brest et y habitant, n’a jamais quitté la France. Entré à l’hôpital 
en octobre 1923 pour entérite. Aucun passé intestinal, mais cohabite 
avec son frère pensionné pour amibiase chronique contractée sur 
le front français. Présente 8 à î o selles pâteuses avec glaires et sang 
dans lesquelles on met en évidence des amibes et des kystes dysen¬ 
tériques. Traitement à l’émétine et au 91 4. Amélioration. — Revu 
en avril 192à ; poussée aiguë de dysentérie avec amibes et kystes 
dans les selles. Traitement à l’émétine. Stovarsol. 

Revu en juillet 192A : syndrome dysentérique avec persistance 
des amibes. Traitement à l’émétine. Suit un traitement ambula¬ 
toire. 

Revu en août 1925 pour bronchite chronique; un examen des 
selles est négatif, mais le malade se plaint de fréquentes crises diar¬ 
rhéiques. 

Observation VII. L..., apprenti fusilier, 16 ans; originaire de 
Paris, n’a jamais quitté la France. Aucun antécédent pathologique 
ni passé intestinal. 



LA DYSENTERIE AMIBIENNE AU PORT DE BREST. 461 

Traité en août 1920 pour entérite avec selles pâteuses glaireuses 
et sanglantes. Aucun examen des selles n’a été pratiqué. 

Revu en janvier 1921 pour un syndrome dysentérique avec nom¬ 
breuses amibes histolitica dans les selles. Traitement à l’émé¬ 
tine. 

En mai, juillet, octobre 1921, nouvelles poussées aiguës néces¬ 
sitant l’hospitalisation. Mêmes constatations. Entre temps était 
passé maître d’hôtel. 

En février 1923 nouvelle crise de dysentérie. Mêmes constata¬ 
tions; même traitement. 

Observation VIII. J..., ouvrier de l’arsenal, 4 7 ans, n’a jamais 
quitté Brest d’où il est originaire. Son histoire clinique remonte à 
1910 époque à laquelle il fut hospitalisé pour entérite avec selles 
liquides et sanglantes dont l’examen ne fut pas pratiqué. A la suite 
de cette atteinte, il souffre de phénomènes diarrhéiques évoluant 
par crises aiguës. — Nouvelle hospitalisation en 1913 pour un 
syndrome dysentériforme, on diagnostique une dysentérie malgré 
l’absence d’examens de laboratoire. 

En décembre, 1910, nouvelle entrée à l’hôpital avec les mêmes 
signes cliniques ; le diagnostic est vérifié par le laboratoire qui met 
en évidence dans les selles glaireuses de nombreuses amibes dysen¬ 
tériques. 

En juin 1919, nouvelle crise aiguë. Présence d’amibes dans les 
matières. Traitement à l’émétine et au narsénol. 

Un juillet 1920, août 1923 ; mêmes constatations, même traite¬ 
ment. 

Observation IX. C..., quartier-maître de l’aviation maritime 
de Brest, 2 1 ans, originaire du Finistère qu’il n’a encore jamais 
quitté. 

En mars 1918., présente un syndrome dysentériforme pour lequel 
d est soigné à l’infirmerie par des injections d’émétine. Pas d’exa- 
mqps de selles. 

En août et novembre 1919, même syndrome, même traitement. 

En décembre 1919, hospitalisé pour crise aiguë de dysenterie 
avec nombreuses selles du type «crachat rectal», dans lesquelles 
on trouve des amibes en abondance. Traité par émétine et 91 ù. — 
Revu en 1928 à l’occasion d’une expertise pour te centre de 
ïéforme, il déclare avoir présenté de nombreuses poussées de 
dysenterie, pour lesquelles il a reçu à chaque fois quelques injec- 

3o. 



462 QUÉRANGÀL DES ESSARTS. 

tions d’émétine. Les examens des selles sont négatifs au moment de 
l’expertise; on y note cependant de nombreuses cellules inflamma¬ 
toires et du sang. 

Observations X. T..., observateur à l’aviation maritime, a a ans, 
n’a jamais quitté la France; aucun antécédent pathologique. Au 
cours d’une permission dans sa famille à Brest, il est pris brusque¬ 
ment d’un syndrome dysentériforme aigu pour lequel il est envoyé 
à l’hôpital le 12 mars 1920 ; il y est traité pour embarras gastrique 
simple pendant quelques jours et est mis exeat. Nouvelle hospita¬ 
lisation, dix jours après, pour le même syndrome; une thérapeutique 
symptomatique l’améliore et lui permet de reprendre son ser¬ 
vice. 

En juin 1920, hospitalisé pour le même motif, il présente alors 
six selles glaireuses par jour, un exameii microscopique y montre 
de nombreuses amibes dysentériques et des kystes. Traitement à 
l’émétine. 

En mars 1921, mêmes constatations cliniques et parasitologiques. 
Même traitement. 

En janvier 1925, revu pour examen au centre maritime de 
réforme. On note un état intestinal déficient avec crises diarrhéiques 
fréquentes, mais un examen de selles est négatif. 

Revu en 1927 à l’occasion d’une demande de pension, un exa¬ 
men de selles met en évidence des kystes dysentériques. 

Observation XI. D..., employé au a * dépôt, 4 a ans, vit à 
Brest depuis douze ans, n’a jamais quitté la France. Aucun anté¬ 
cédent pathologique. Entre en mai 1926 à l’hôpital pour un syn¬ 
drome d’entérite aiguë traité depuis plus d’un mois en ville sans 
aucune amélioration. Il présente 7 à 8 selles sanglantes et glaireuses 
par jour. Un examen de matières montre la présence d’amibes et 
de kystes. Traité à l’émétine. 

Revu en juillet 1926 pour une nouvelle poussée aiguë de dysen¬ 
terie avec amibes dans les selles. Émétine. 1 

Revu en juin 1928, même diagnostic, mêmes constatations. 
Même traitement. 

Revu en août 1929 et septembre 1930 pour poussées aiguës de 
dysenterie avec amibes dans les selles. 

Revu en mai 1931 à l’occasion d’un examenjdejselles, montrant 
la persistance d’amibes et de kystes malgré un traitement suivi régu¬ 
lièrement en ville depuis deux ans. 



W DYSENTERIE AMIBIENNE AU PORT DE BREST, 403 
Étiologie. 

La cause déterminante de la dysenterie amibienne autochtone 
est l’amibe dysentérique «Entamoeba dysenteriae». Au début 
des accidents et lors des poussées aiguës, c’est toujours la forme 
« histolitica » qui est notée dans les glaires, à condition que les 
examens soient faits dans de bonnes conditions sur des selles 
fraîchement émises. Au déclin de la crise, dans les selles pâteuses, 
on trouve le plus souvent la forme « tetragena » associée en géné¬ 
ral aux kystes dysentériques, plus rarement on note une petite 
forme dite « minuta n. Après un traitement bien conduit les 
amibes disparaissent assez rapidement, les kystes se raréfient 
et finissent par devenir introuvables même après enrichisse¬ 
ment des matières, c’est la période tt négative n de Brumpt qui 
coïncide avec une amélioration clinique très sensible et une 
apparence de guérison qui dure plus ou moins longtemps, jus¬ 
qu’au jour où, sous des influences très variables on note des 
émissions de selles diarrhéiques dans lesquelles on retrouve 
des amibes et des kystes. Même dans ces périodes de guérison 
apparente, sans aucun symptôme intestinal, avec des selles 
régulières et moulées on arrive souvent au cours d’une série 
d’examens de selles à trouver des kystes qui témoignent de la 
persistance de l’infection. 

Ces caractères parasitologiques sont en somme ceux de toutes 
les dysenteries amibiennes; aucun d’eux ne permet de diffé¬ 
rencier les formes autochtones des formes exotiques, ce qui 
conduit à la conception de l’unicité de la dysenterie amibienne, 
maladie cosmopolite. 

Au point de vue de la propagation de l’affection : nous notons 
trois fois la contagion directe, interhumaine, de sujets sains qui 
contractèrent la maladie au contact d’amibiens; c’est d’abord 
dans l’observation II un jeune soldat qui faisait chambrée avec 
de vieux coloniaux, porteurs de kystes, et fut hospitalisé avec 
un syndrome dysentérique aigu. On note ensuite la contagion 
familiale d’un père infectant ses deux enfants (obs. III); d’un 
ouvrier devenant dysentérique par cohabitation avec son frère 



A64 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

pensionné pour cette affection et encore porteur de kystes 

(obs. VI). 

On peut incriminer la transmission de l’infection par l’eau 
dans l’observation I, où un jeune soldat en service dans un poste 
de surveillance présenta un syndrome dysentérique après 
avoir bu pendant plusieurs jours l’eau du ruisseau qui passait 
près du poste. 

Quant aux causes qui favorisent les rechutes, elles sont bien 
connues; ce sont les refroidissements, la fatigue, les fautes d’ali¬ 
mentation qui sont le plus souvent invoquées par les malades 
comme étant à l’origine des poussées aiguës; les maladies 
intercurrentes jouent le même rôle, ainsi qu’on le voit dans l’ob¬ 
servation d’un malade, qui, en traitement pour pleurésie séro¬ 
fibrineuse et au régime lacté depuis dix-sept jours, présenta 
un syndrome dysentérique avec amibes dans les selles; le début 
de la dysenterie contractée à Brest remontait à deux ans et 
n’avait donné lieu à aucune rechute jusqu’alors. 

CoNSIDÉRVriONB CLINIQUES. 

L'amibiase autochtone est caractérisée par son allure chro¬ 
nique entrecoupée de poussées aiguës alternant avec des 
périodes d’accalmie plus ou moins longues. Le tableau clinique 
est, à peu de choses près, le même dans toutes les observations. 
Il s’agit au début de malades qui présentent depuis quelques 
jours un syndrome d’embarras gastrique avec diarrhée de huit 
à douze selles liquides avec coliques mais sans épreintes ni 
ténesme; l’état général est peu touché; on note souvent une 
fièvre très légère aux environs de 37°5. Au bout de deux à six 
jours, le nombre des selles diminue, elles changent de carac¬ 
tère et, de diarrhéiques, elles deviennent dysentériformes 
avec glaires, mucus et sang, présentant souvent le type de « cra¬ 
chat rectal». 

L’examen de l’abdomen révèle de vagues douleurs et des gar¬ 
gouillements sur le trajet des colons. Le foie est normal, la rate 
n’est pas grosse. On note en général un état saburral des voies 



LA DYSENTERIE AMIBIENNE AU PORT DE BREST. 
digestives supérieures. Les malades n’accusent pas de douleurs 
mais une sensation de fatigue; les épreintes et le ténesme 
n’existent pas, ou sont peu marqués. L’examen des selles 
montre de nombreuses amibes du type histolitica, les kystes 
sont rares ou même absents à cette période; on note en même 
temps la présence de sang et de cellules inflammatoires et de 
cellules épithéliales desquamatives très altérées. 

Sans traitement spécifique la crise évolue en un temps très 
variable allant de quelques jours à quelques mois vers un état 
dé chronicité caractérisé par une instabilité intestinale et la 
reprise des phénomènes dysentériques à la moindre occasion. 
Sous l’action de l’émétine ou des arsenicaux le syndrome s’amé¬ 
liore rapidement, les selles deviennent fécaloïdes et prennent un 
aspect pâteux que Ravaut a comparé à la bouse de vache, leur 
nombre diminue à deux ou trois par jour, on y trouve des kystes 
amibiens, quelques amibes du type tétragena, des hématies et 
des cellules inflammatoires. 

L’amélioration se poursuit, le malade a l’impression d’être 
guéri, les selles sont devenues moulées, régulières, les amibes 
ont disparu, les kystes se font de plus en plus rares et finissent 
par être introuvables (période négative) ; l’examen microscopique 
montre néanmoins la persistance d’hématies et de cellules 
inflammatoires qui restent les témoins des lésions intestinales 
non guéries. 

Cet état de mieux, qui en impose pour la guérison, va durer 
plus ou moins longtemps jusqu’au moment où sous l’action de 
causes souvent très minimes telles qu’un simple écart de régime 
ou un refroidissement on verra se produire une rechute avec le 
même tableau clinique. Le passage à la chronicité et les réci¬ 
dives sont la règle; l’instabilité intestinale, les alternatives de 
diarrhée et de constipation montrent la persistance de l’infection 
intestinale. 

Les formes frustes sont fréquentes dans l’amibiase autoch¬ 
tone, seul l’examen microscopique permet de faire le diagnostic 
en révélant la présence d’amibes ou de kystes dysentériques. 

L’évolution de la maladie semble indéfinie. Brumpt pense 
même que sa durée est illimitée et que le parasitisme intestinal 



466 QlrôRANGÀL DES ESSARTS. 

par les kystes peut durer autant que le sujet lui-même. A 
l’occasion d’examens pour le centre de réforme nous avons vu 
en 19 3 1 , deux pensionnés pour dysenterie autochtone contrac¬ 
tée sur le front français; l’une évoluait depuis 1917 , l’autre 
depuis 1918 , soit depuis quatorze et treize ans; dans les deux 
cas on trouvait des amibes et des kystes dans les selles; de même, 
les observations que nous rapportons conduisent à des consta¬ 
tations identiques. 

Cette notion de la durée illimitée de l’affection est d’une 
réelle importance pratique et il est bon d’en tenir compte dans 
les examens des candidats à pension. 

La guérison sera le plus souvent impossible à affirmer; les 
auteurs anglais admettent comme critères de guérison : 

1 0 L’absence de poussées aiguës de dysenterie pendant plu¬ 
sieurs années; 

a 0 Des séries d’examens de selles négatifs à différentes 
reprises; 

3° L’absence de kystes ou d’amibes dans les selles après 
purgations répétées au sulfate de soude et après grands lave¬ 
ments irritatifs au nitrate d’argent; 

4° L’absence de lésions intestinales au rectoscope. 

Diagnostic. 

En 1914 dans une de ses cliniques, le professeur Chauffard 
montrait que beaucoup de cas de dysenterie restaient méconnus 
parce qu’en présence d’un syndrome de colite les médecins 
n’avaient pas l’habitude de penser à l’amibiase. C’est encore 
plus vrai pour les formes autochtones et c’est ce qui explique 
que dans la plupart des observations que nous rapportons le 
diagnostic n’a été fait qu’à l’hôpital par le laboratoire. 

Le diagnostic clinique sera, lors des crises aiguës, celui des 
syndromes dysentériques. On devra soupçonner l’amibiase 
lorsque chez un malade, après Une période de diarrhée 
banale, on voit au lieu d’une amélioration s’installer un syn¬ 
drome dysentérique avec selles glaireuses et sanglantes. On 



IA DYSENTERIE AMIBIENNE AU PORT DE BREST. /i«7 


tiendra compte des possibilités de contagion si le sujet vit au 
voisinage d’un amibien chronique et il faudra toujours y penser 
dans l’armée et la marine, du fait des conditions de vie et de 
la promiscuité des hommes sains avec d’anciens coloniaux dysen¬ 
tériques. Le diagnostic ne sera d’ailleurs tranché que par le 
laboratoire qui mettra en évidence dans les selles les amibes 
ou les kystes dysentériques. Dans certains cas. du fait de la rareté 
relative des parasites, qui ne permettra pas de les déceler par 
un seul examen, il faudra pratiquer des recherches en série en 
utilisant au besoin les différentes méthodes d’enrichissement. 

Dans les formes subaiguës ou chroniques, la rectoscopie 
pourra être un moyen utile de diagnostic en montrant les ulcé¬ 
rations, au niveau desquelles on prélèvera les glaires et le mucus 
pour les examens de laboratoire ; d’autres fois on ne trouvera que 
des cicatrices témoins d’ulcérations guéries; assez souvent la 
rectoscopie ne montrera rien, les lésions étant beaucoup plus 
hautes dans l’intestin. Loin du laboratoire, on devra en pré¬ 
sence d’une crise dysentériforme suspecte d’amibiase tenter un 
traitement à l’émétine, mais l’amélioration rapide du syndrome 
ne peut être considérée, à coup sûr, comme un critère de diagnos¬ 
tic, l’action de cet alcaloïde étant remarquable”dans?un certain 
nombre de diarrhées de nature différente. 

Dans l’intervalle des poussées, le diagnostic sera singulière¬ 
ment plus difficile, il faudra tenir compte des crises antérieures, 
de la fréquence des selles diarrhéiques, de l’irritabilité et de 
l’instabilité intestinale. Il faudra pratiquer des examens de selles 
eu série après l’administration d’un purgatif salin, tenter les 
différentes méthodes d’enrichissement y rechercher les héma¬ 
ties, les cellules inflammatoires et les éosinophiles qui ont une 
grande valeur lorsqu’aucune autre cause parasitaire inflamma¬ 
toire ou néoplasique ne les explique; au besoin pratiquer une 
rectoscopie pour rechercher les ulcérations et y faire des prélè¬ 
vements de mucosités. 

Thérapeutique. 

La thérapeutique des formes autochtones ne diffère en rien 
de celle des amibiases contractées dans les pays chauds. Elle 



468 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

sera basée sur les notions de chronicité et de ténacité de l’affec¬ 
tion, impliquant un traitement de longue durée, ayant pour but 
la guérison des ulcérations intestinales qui caractérisent la 
maladie et la destruction définitive des kystes amibiens, de façon 
à éviter les rechutes et les dangers de contagion. 

Le traitement des crises aiguës.consistera en injections jour¬ 
nalières d’émétine de 4 à 8 centigrammes de façon à arriver 
à une dose de o gr. 8o à î gramme maximum. On pourra leur 
associer les injections de 91 & selon la méthode de Ravaut. Le 
plus souvent l’action de cette médication sera rapide avec retour 
aux selles fécaloïdes, pâteuses d’abord, moulées ensuite; on y 
notera la disparition des amibes et la raréfaction progressive des 
kystes, mais il serait illusoire de considérer ces malades comme 
guéris, ils n’ont que l’apparence de la guérison et leur débilité 
intestinale, la fréquence des rechutes avec réapparition de para¬ 
sites dans les matières témoignent de la persistance de l’in¬ 
fection. Il se produit en somme des phénomènes analogues è 
ceux observés dans la thérapeutique de la syphilis, où sous l’ac¬ 
tion des arsenicaux ou du mercure, on note la disparition rapide 
des accidents spécifiques sans pour cela prétendre à la guéri¬ 
son; de même dans le paludisme où le quinine jugule les accès 
fébriles et fait disparaître les hématozoaires du sang, sans cepen¬ 
dant stériliser le paludéen. 

Comme dans ces maladies, il faudra envisager dans l’amibiase 
un traitement de longue échéance avec les moyens variés de la 
thérapeutique. On utilisera les arsenicaux en injections ou par 
voie buccale par séries séparées par des intervalles de temps, 
durant lesquels on fera ingérer au malade des antiseptiques 
intestinaux : bismuth, benzonaphtol, pâte de Ravaut, etc. 

On pourra tenter des cures de yatren par ingestion et lave¬ 
ments. Dans les cas chroniques on emploiera les grands lavages 
intestinaux journaliers suivant le procédé de Le Dantec avec 
des solutions antiseptiques au nitrate d’argent, au permanga¬ 
nate, à la gonacrine, ou avec une émulsion de sous-nitrate de 
bismuth ou encore avec une macération d’ipeca, comme à la 
clinique médicale de l’hôpital Sainte-Anne. Si la rectoscopi® 
montre des ultérations sans tendance k la cicatrisation, on 



LA DYSENTERIE AMIBIENNE AU PORT DE BREST. 469 
pourra utiliser les pansements locaux au 9lù enrobé daus la 
coréine suivant le procédé de Bensaude. 

On n’oubliera pas la fréquence des parasites intestinaux 
associés et leur importance dans la persistance de l’amibiase, 
et on mettra en œuvre les procédés propres à en débarrasser le 
malade. On associera à cette thérapeutique les prescriptions 
hygiéniques et alimentaires qui restent à la base d’un traitement 
bien conduit. 

Lorsque les accidents aigus^seront calmés, que les selles 
seront devenues régulières et moulées, que les examens micros¬ 
copiques en série auront montré l’absence d’amibes et de kystes 
on ne pourra songer à conserveries malades dans un hôpital, mais 
il faudra leur donner à suivre un traitement ambulatoire, les garder 
sous surveillance médicale, exiger des visites et des examens 
de selles réguliers; de cette façon on arrivera à leur éviter les 
troubles chroniques qui font d’eux de véritables inlirmes. sujets 
aux rechutes et qui sont de plus un danger permanent pour leur 
famille et la collectivité. 

Comme le syphilitique, le dysentérique devrait être muni 
d’un carnet de traitement sur lequel seraient notés l’observa¬ 
tion, les résultats des examens des pelles et les différentes thé¬ 
rapeutiques employées ; de cette façon le médecin pourrait suivra 
l’évolution de l’affection et conseiller utilement le malade. 

Malgré tous les traitements correctement suivis on notera 
parfois la persistance des kystes avec un état intestinal en appa¬ 
rence normal, le sujet restant cependant exposé à des rechutes ; 
rien alors n’est plus décevant que la thérapeutique de ces cas 
rebelles à toute médication dont aucune n’est spécifique du 
kyste. 


Prophïlaxie. 

L’importance de la prophylaxie résulte : du fait de la facilité 
de la contagion, davantage peut-être dans la marine à cause de 
la promiscuité des hommes dans des espaces limités; du point 
de vue social, chaque dysentérique constituant un foyer.de dissé¬ 
mination de la maladie; du point de vue économique, les ami- 
niens devenant souvent de véritables infirmes incapables d’ef- 



470 OUDARD, COUREAUD ET BIDEAU. 

forts physiques et de travail régulier, grevant le budget de 
l’État par leurs hospitalisations fréquentes et l’octroi de pen¬ 
sions. 

Dans la Marine la prophylaxie s’exercera surtout du côté des 
semeurs de kystes, il faudra : 

1 ° Les dépister en pratiquant des examens de selles chez les 
malades présentant un syndrome diarrhéique chronique, en 
surveillant les anciens dysentériques, en recherchant les por¬ 
teurs sains; 

a ° Les isoler pendant les poussées aiguës pour les traiter et 
désinfecter les selles; 

3° Les conseiller, les surveiller et les éduquer; 

4° Les évincer de certaines spécialités : cuisinier, infirmier, 
boulanger, calier, maître d’hôtel. 

Il faudra renforcer les mesures de prophylaxie générale : 

i° Surveillance des eaux à bord; désinfection de l’eau con¬ 
sommée dans les forts et les postes; interdiction de boire l’eau 
des ruisseaux et des sources non surveillées ; modifier les prises 
d’eau des arsenaux qui sont en creux dans le sol et souillées 
par la boue et les eaux de ruissellement, en établissant des 
bornes-fontaines ; 

9° Surveillance de l’alimentation et des cuisines; 

3° Hygiène générale et propreté des hommes et des locaux. 


BULLETIN CLINIQUE. 

TROIS CAS DE TUBERCULOSE 
DE LA LANGUE ET DES LÈVRES, 

PAR MM. LE MÉDECIN OÉNÉRAL OUDARD, CE MÉDECIN PRINCIPAL COUREAUD, 
ET LE MÉDECIN DR 1 " CLASSE BIDEAU. 

La communication récente de MM. Louste et Thibault à la 
Société française de dermatologie et syphiligraphie (séance du 
l/l mars 1929) sur un ulcère tuberculeux de la langue, nous 



47 


TUBERCULOSE DE LA LAN (LUE ET DES LÈVRES, 
incite à rapporter les trois cas de lésions tuberculeuses ■ de la 
langue et des lèvres que nous avons observés dans le service de 
clinique chirurgicale de l’hôpital maritime Sainte-Anne. 

Observation I. 

R..., 55 ans, adjudant en retraite, entre à l’hôpital le 
•ij janvier 1927 pour ulcération de la pointe de la langue, consta¬ 
tée en octobre 1926 et se présentant alors sous l’aspect d’un bouton 
rouge non douloureux, mais seulement gênant et situé à la pointe 
delà langue, face inférieure. Négligée tout d’abord, cette lésion 
évolue et offre, trois mois après, les caractères qu’elle présente au 
moment de l’hospitalisation. On constate alors une ulcération de 
a centimètres à bords irréguliers, peu indurés, non décollés, taillés 
à pic, et à fond grisâtre. Le reste de la langue est souple. Pas 
d’adénopathie sous-maxillaire, pas de réaction ganglionnaire caro¬ 
tidienne. Pas de leucoplasie buccale. La dentition est bonne. Notre 
malade, ancien colonial et gros fumeur depuis vingt ans, nie toute 
maladie vénérienne, la syphilis en particulier. Les réactions sont 
toutes négatives à cet égard. Il offre par contre des antécédents char- 
gésaupointde vue bacillaire. Son père estmortà 53 ans de cachexie- 
un de 'ses frères est mort à 57 ans de tuberculose pulmonaire. 
Deux sœurs sont mortes de la même affection. Notre malade est 
Atteint de phtisie et depuis 1935 les crachats sont bacillaires. Un 
de ses enfants enfin est traité dans un sanatorium. 

A cause de ces antécédents on pense tout naturellement à une 
tuberculose linguale, secondaire à une lésion pulmonaire et 
inoculée directement sans doute par l’expectoration. 

Sous anesthésie locale, le 28 janvier 1927, exerèse de l’ulcéra¬ 
tion par l’ablation d’un coin lingual débordant de 5 millimètres 
de chaque côté l’ulcération. Suture au fil de lin par des points en U 
hémostatiques et des points superficiels d’affrontement. 

L'examen anatomo-pathologique du fragment prélevé (D'Bideau), 
fixé au liquide de Bouin et coloré à l’hématéine-éosine confirme 
le diagnostic clinique et fournit les renseignements suivants : 
«Dans un premier fragment, on trouve des tissus absolument nor¬ 
maux, l’épithélium n’est pas modifié. On ne constate pas de dégé¬ 
nérescence néoplasique, ni de réaction inflammatoire. », 

La deuxième pièce présente une ulcération à bords décollés et 
«déchiquetés dont le fond est occupé par une infiltration lympbo- 



472 OUDARD, COUREAUD ET RIDEAU. 

cytaire assez accusée. L’épithélium est kératinisé aux abords d« 

l’ulcération». 

«Il faut débiter entièrement le bloc pour découvrir dans les 
toutes dernières coupes des follicules tuberculeux typiques avec 
cellules géantes. Ces follicules sont particulièrement nombreux 
dans le fond de l’ulcération. Mais ils s’étendent en profondeur et 
envahissent le tissu musculaire. Le bacille de Koch est mis en 
évidence dans ces lésions.» 


Obsehvation II. 

L..., second-maître de manœuvre, 89 ans, du cuirassé /?.. • 

Entré à l’hôpital maritime de Sainte-Anne en avril 1927 pour 
ulcération linguale apparue en décembre 1926 et que notre malade 
attache à l’irritation déterminée par l’usage fréquent du sifflet en 
cuivre, utilisé dans la spécialité des manœuvriers à laquelle il ap¬ 
partient. Il s’agit d’une fissure assez profonde à berges gri¬ 
sâtres, infectée, reposant sur une base épaissie. 

Aucun antécédent syphilitique. Il n’y a aucun signe de bacillose, 
l’état général est très bon, le mâlade est marié, père de quatre 
enfants en bonne santé. Par ailleurs denture satisfaisante. Diag¬ 
nostic : épithélioma probable. 

Intervention sous anesthésie locale, excision large do la fissure. 
L’examen anatomopathologique de cette biopsie fixe le diagnostic 
de lésion tuberculeuse (D r Bidcau). 

«Dans les régions superficielles, on note la présence d’une fissure 
à bords nets, taillés à pic. Dans le fond de cette ulcération il existe 
une réaction leucocytaire (avec prédominance de lymphocytes) 
peu accentuée, à disposition nodulaire, mais sans lésion des vais¬ 
seaux. Pas de dégénérescence néoplasique. 

«Vers la partie moyenne du fragment, l’infiltration leucocytaire 
devient très accusée et l’on trouve des follicules tuberculeux avec 
cellules géantes rares, mais très nettes. Ces follicules sont entouré* 
d’une zone de tissu fibreux dense, qui limite et étouffe pour ainsi 
dire la lésion, car dans la profondeur du bloc on ne retrouve plus 
de foyer tuberculeux.» 

Revu en mai 1929, ce second-maître présente un état général 
excellent et localement une cicatrice souple, sans trace de nouvelle 



TUBERCULOSE DE LA LANf.UE ET DES LEV11ES. 


Observation III. 

R..., 5i ans, ouvrier de l’arsenal, marié, deux enfants, entre 
à ia clinique chirurgicale le 18 juin 1928 poui ulc ra ion e ^ 
lèvre inférieure, partie moyenue, apparue il y a deux mois, e e 
ulcération, évoluant dans un milieu infecté pai une pyorr 
alvéoloire dentaire étendue, ne présente pas de caract res c i 
niques permettant un diagnostic net. Toutes les invcstiga ions 
effectuées pour déterminer soit la syphilis, soit une tu ercu ose 
pulmonaire, sont restées négatives. 

L’état général est particulièrement satisfaisant. Diagnostic : 
épithélioma probable. D’ailleurs on note quelques gang ions so 
angulo-maxillaires gauches indurés. 

Le 26 juin 1928, sous anesthésie locale, excision large de 
petite ulcération. Cicatrisation per primam. 

L’examen anatomo-pathologique (D r Rideau) de la tunuui fixée 
*u liquide de Bouin, incluse à la paraffine, montre des coupes co 
réos à l’hématéine-éosine, «une ulcération profonde, an ia<tueuse, 
à bords décollés. L’épithélium présente une réaction cornee sur ia 
plus grande partie de son étendue et pousse dans la pro oui eur 
derme des prolongements interpapillaires (acanthosis). un d al 6 
grossissement, ulcération anfractueuse, à fond marne onn 
infiltration leucocytaire très accusée. Kératisation et i ac ion 
Uiatoire de l’épithélium. En bas et à droite, on aperçoi 
cules tuberculeux avec de nombreuses cellules gean es . 

4 unjort grossissement, l’infiltration du fond de l’ulcération est 
•constituée surtout par des lymphocytes avec des po yn 

et des globules rouges. Les follicules tuberculeux, oimes e 

géantes avec cellules épithélioïdes et lymphoïdes m, pi se 
aucun point de zones de caséification; ils ne s e en 
profondément. Au voisinage de l’ulcérajjon, on no c une 
tion sous-épithéliale à lymphocytes. 

En résumé, lésion tuberculeuse très limitée de la àvrt in 

avec ulcération. ., 

Revu le 18 avril 1929, l’ouvrier R • • • est en exce en e s 
Cicatrice labiale souple. 

Diagnostic : devant une ulcération de la langue de palu 
l euse, a dit Ramond (cinquième série des ConJ rences t 

.* _ * sovez hantés par le spectre 


ic : devant une ulcération de la langue de «atur« dO«- 
.. t, , , . ciric des Confèrences de clinique 


médicale pratique, 1906 , p. 389 - 369 ), soyez hantés par 



474 


OUDARD, COUREAUD ET BIDEAU. 

du cancer et ne reculez pas trop longtemps la date d’une inter¬ 
vention bénigne comme une biopsie. 

'Nous avons suivi la règle que nous nous imposons lorsqu’il 
s’agit d’une ulcération petite et suspecte; nous en pratiquons une 
large exérèse qui doit être curative et permet un examen anatomo¬ 
pathologique minutieux. Cette biopsie élargie a permis de confir¬ 
mer dans un cas le diagnostic de lésion tuberculeuse et d’éliminer 
dans les deux autrés celui de néoplasme. Le diagnostic clinique de 
l’ulcération tuberculeuse n’est en effet pas toujours facile, et 
l'on ne saurait adopter (^avantage aujourd’hui cette formule de 
Th. Auger, qui en 187a souleva déjà quelques protestations 
« Il suffit, disait-il, d’avoir vu les ulcérations ou seulement 
d’avoir lu leur description pour éviter une erreur qui n’est possible 
que dans les livres.» 

Dans aucun de nos cas, nous n’avons retrouvé les signes décrits 
par Reclus : perte de substance allongée, fissuraire, à bords décou¬ 
pés, festonnés, décollés et violacés, à fond raviné et montagneux 
et présentant par place les granulations jaunâtres des tubercules 
caséeux ou «grains de Trélat». C’est là la description de l’ulcé¬ 
ration à un stade avancé. Au début il n’en est pas ainsi et l’ulcéra¬ 
tion ressemble à toutes les autres ou peu s’en faut. 

Dans un milieu septique, l’infection vient modifier l’aspect des 
ulcérations primitives, et tend à donner quelques caractères com¬ 
muns à toutes les ulcérations labiales et surtout linguales, qu’elles 
soient traumatiques (dentaires ou brûlures), syphilitiques, tuber¬ 
culeuses, néoplasiques. La tuberculose paraît la moins fréquente 
des causes de ces ulcérations. 

A propos d’un abcès lingual observé par'fui, Fantozzi (1) repre¬ 
nant l’étude de la tuberculose linguale attire déjà l’attention sur U 
rareté de cette localisation, sur la nécessité pour le diagnostic de 
l’examen anatomo-pathologique de la biopsie, et sur les variétés 
cliniques qu’il groupe : % 

En forme lupique. 

En forme ulcéreuse superficielle. 

En forme nodulaire interstitielle. 

Finney (2) à propos de i 5 cas personnels insiste au point de vue 

<*) Fantozzi. Il policlinico. Sezzione chirurgia (5 mai 1928), pages a34- 
a56 analysé in Journal de chirurgie, octobre 1923. 

< a > Finney. Surgery. Gynecology and obstetrics, juin iga5, tuberculose 
linguale, analysé in Annalei d’anatomie pathologique, janvier 1907. 



TUBERCULOSE DE LA LANGUE ET DES LÈVRES. *75 
clinique sur la situation variable de l’ulcération, l’existence de 
plusieurs ulcérations, et sur les caractères qui lui permettent de 
décrire : 

Une forme crue. 

Une forme en voie d’ulcération (nos observations I et II). 
k Une forme fissuraire (notre observation III). 

Il recommande de rechercher les adénopathies absentes en cas 
d’ulcération tuberculeuse. Cependant ' nous avons relevé une 
adénopathie (ganglions indurés) dans notre observation s». 

Ce caractère à notre avis n’offre aucun intérêt; toute plaie, 
même tuberculeuse, même néoplasique infectée, peut s’accom¬ 
pagner d’adénopathie inflammatoire non spécifique. 

En somme dans une seule observation il fut possible de poser 
le diagnostic de tuberculose (aspect de l’ulcération coexistant 
avec une tuberculose pulmonaire en évolution). 

Dans les deux autres, l’origine néoplasique paraissait la plus 
probable. 

Pathogénie. — Il est encore généralement admis aujourd’hui, 
comme autrefois d’ailleurs, que la phtisie pulmonaire est la condi¬ 
tion sine qua non de la tuberculose linguale. Le plus souvent en 
effet la tuberculose linguale complique une tuberculose pulmonaire 
et résulte d’une inoculation directe par' le passage de crachats 
bacillifères. Ou bien dans d’autres cas, il s’agit d’une propagation 
par voie lymphatique à la bouche d’un lupus de la face ou du nez. 

(Traité de pathologie médicale de Sergent, tome XVIII, tuberculose) 
Dans notre observation I il s’agit bien d’une localisation linguale 
compliquant une lésion pulmonaire. 

Mais dans les deux autres cas, il fut impossible de relever aucun 
signe clinique d’un foyer bacillaire tuberculeux ou laryngé expli¬ 
quant l’ensemencement des muqueuses linguales ou labiales. 

Tuberculose primitive? Trélat a décrit (1869) une forme primi¬ 
tive de la tuberculose de la langue. 

Auge et L. Guibert ont rapporté tout récemment à la Société des 
Sciences médicales«de Montpellier (séance de mars 1929) un cas 
de tumeur de consistance ligneuse, infiltrant la partie moyenne de 
la lèvre inférieure et considérée comme ulcération néoplasique. 
La biopsie seule révéla la nature tuberculeuse. Il n’existait chez leur 
•Halade aucune autre localisation de l’infection bacillaire, et son 
état général était excellent comme celui de nos malades II et III. 
«fo.HT ptuHM. nav. — Oct.-uov.-déc. iÿ3i. CXXI-3» 



Mt\ PLOYÉ. 

Il faut bien incriminer cependant dans ces cas la transmission 
du bacille de Koch par voie sanguine, provenant d’un foyer gan¬ 
glionnaire profond, vraisemblablement d’un foyer ganglionnaire 
médiastinal. 

Traitement. — Auge et Guibert ont obtenu la"guérison"chez leur 
malade par un traitement combiné antigène méthylique, irradia¬ 
tions ultra-violettes, radiothérapie, injections intratumorales de 
solution de chlorure de zinc, pointes de feu pénétrantes. 

Nous avons eu recours chez notre premier malade, pour lequel le 
diagnostic de tuberculose était posé, à l’excision. Cetté méthode 
nous a donné dans ce cas, coitune dans les deux autres, une guéri¬ 
son très simple et rapide : la réunion per primam en une semaine. 


CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DES TRAUMATISMES 
DE L’HYPOCONDRE GAUCHE, 

l’Ail SI. U! Méntcls UN CHEF DE il* CLASSE DK LA MAttINK PLOtÉ, 

Chef de» tervicei chirurgicaux de l’hdpital maritime de Cherbourg. 

La Société de Chirurgie, dans ses séances des 15 et 9 9 octobre 
1 g30, et 18 février 193 i, s’est occupée de la symptomatologie 
et du traitement des ruptures de la rate. L’observation suivante) 
bien que se rapportant surtout à un cas de contusion rénale* 
peut apporter une contribution Utile à l’étude des traumatisme^ 
de l’hypocondre gauche. 

Observation. — Le premier maître-mécanicien R... , s 3 afls ’ 
se trouvant, le 26 juillet 1930, en motocyclette à faible allure, é st 
heurté par un camion automobile; il est projeté en avant, l’hyp 0 ' 
coudre gauche portant sur le guidon de la motocyclette. Syncop e 
immédiate, qui se dissipe rapidement. Un médecin appelé constat® 
une miction d’urines hématiques, couleur malaga. Le blessé est 
alors transporté, en ambulance automobile, à l’hôpital maritime d* 
Cherbourg, distant d’une trentaine de kilomètres, et où il arrive 
le soir, trois heures après l’accident. j 



ÉTUDE DES TfUUUATlSMES DE L’HVPOGONDHE (i \UCHE. 477 
A l’arrivée à l’hôpital, le blessé déclare ressontir une courbature 
généralisée, avec un endolorissement profond siégeant Bous les 
côtes inférieures gauches, en avant. C’est un jeune homme intelli¬ 
gent, répondant trèg bien aux questions posées. Sur ma demande, 
il précise qu’il ne souffre pas actuellement de l’epaulo gauche, mais, 
qu’il se rappelle en avoir souffert, de façon très passagèro, au moment 
du choc. 

Faciès pâle d’hémorragique. Pas de refroidissement des extré¬ 
mités. Pouls : 98, bien frappé. Température : 37°a. Quelques 
érosions cutanées superficielles, à la base du thorax, du côté gaucho, 
en avant. La respiration est normale, et égale des doux côtés; la 
respiration profonde augmente l’endolorissement sous-costal. 

A la palpation, l’abdomen est absolument souple, sans ballon¬ 
nement ni contracture; seule, la palpation profonde de la région 
correspondant à la face antérieure du rein gauche est légèrement 
douloureuse, mais sans défense. La palpation lombaire est indoloro. 
La zone splénique est nettement percutable sur deux faces palmaires 
environ, Faire de matité empiétant légèrement sur l’espaco de 
Traube et sur la sonorité pulmonaire latéro-inférieure. La pression 
des espaces intercostaux à ce niveau est indolore. L’aire de matité 
reste fixe, malgré les changements de position. Auscultation nor¬ 
male. Invité à uriner, le blessé émet des urines franchement héma¬ 
tiques. 

Ën somme, la contusion rénale gauche est certaine; les symp¬ 
tômes sont peu alarmants; seule, l’augmentation de la matité 
spléiiique et, surtout, le siège du traumatisme m’inspirent des 
inquiétudes. Je crois cependant devoir me borner, pour l’instant, 
à l’expectative armée, en suivant de très près le pouls. Injection 
d’un centigramme de morphine, huile camphrée, chlorure de cal¬ 
cium 4 grammes en potion. 

La nuit se passe bien, sauf apparition, vers ad heures, d’un 
vomissement alimentaire et de douleurs à la hase du thorax en 
arrière; mais le pouls ne se modifie pas. 

Le lendemain matin, température 36°8. Pouls 100. Pression 
auPachon : Mx. = t8,5; Mn = 11,5, I. O. =* 4. L’aire de matité 
est la même. Pas de défense ni de contracture. Les urines sont 
encore hématiques, mais moins foncées. 

Le soir, température 37°4. Pouls excellent, toi. La, pression 
reste la même; le faciès est toujours pâle: 

Le jour suivant, c’est-à-dire une quarantaine d’heures après 
l’accident, les urines sont presque claires, mais les douleurs thora* 




478 


PLOYÉ. 

ciques persistent et, la température, ainsi que le pouls, montent 
légèrement : matin, 37°a-io8; soir, 38 °-na. Pression san¬ 
guine identique. Ventre souple. Persistance de douleur à la pal¬ 
pation profonde sous-costale antérieure. Émission de gaz par l’anus. 
Rien au Douglas. 

Je n’ai plus d’inquiétude du côté du rein; il n’en est pas de 
même au point de vue de la rate où pourrait se faire une hémorragie 
distillante, ou une hémorragie en deux temps. Je n’opère pas 
cependant : en effet, d’une part, je n’ai aucun symptôme d’aggra¬ 
vation, en dehors du léger mouvement fébrile; d’autre part, je 
pense qu’une simple boutonnière exploratrice ne serait pas suffi¬ 
samment démonstrative, l’hémorragie, si elle existe, pouvant se 
passer dans la loge splénique, ainsi que l’a montré M. le mé¬ 
decin ..général . Oudard ; seule, la grande incision oblique me 
permettrait une exploration utile; je devrais donc faire subir 
un choc opératoire non négligeable à ce malade encore sous le 
coup de son traumatisme rénal. Je décide de n’intervenir que si une 
numération globulaire comparative, ou quelque autre signe, me 
force la main. 

Le 30 juillet au matin (l’accident étant du 26 au soir), tempéra¬ 
ture 38 °, pouls 98; le soir 38 ” 8 , 10 5 . Le sang, prélevé le matin, 
donne : G. R. = 9.6o4.ooo; G. B. = 12.000; polynucléaires : 
81p. 100. Taux d’hémoglobine 75 p. 100. Épreuve d’agglutina¬ 
tion : groupe 1 (en vue d’une transfusion éventuelle). La zone de 
matité persistant, je fais faire une radioscopie de la région (j’ai vu, 
depuis, dans le Bulletin de la Société de chirurgie du 18 février 1931, 
p. 261, que cette recherche avait été faite par le D r Parcellier,à 
Bordeaux, en février ig 3 o). La réponse du D r Hùber, chef du 
service de radiologie, est : » On constate une ombre floue, à limite 
supérieure imprécise, surmontant le diaphragme gauche, qui n’est 
pas visible ; on le devine cependant, presque immobile ; le sinus est 
grisaille. Sous le diaphragme, zone d’ombre imprécise occupant le 
flanc gauche; l’estomac est déplacé vers la droite, assez nettement. Sous 
le foie, et autour de l’estomac, aérocolie très prononcée. « La radio¬ 
graphie (en position debout) montre les mêmes signes. 

La radioscopie semble donc en faveur d’une hémorragie de 1 » 
loge splénique; cependant, le lendemain 31 juillet, j’obtiens : 
G. R. = a.gùô.ooo ( 34 o.ooo de plus que la veille); G. B. =* 
16.875, polynucléaires : 74 p. 100. La température reste à 38 "a- 
38 “ 8 . 

En raison de l’augmentation des globules rouges et de l’état géué- 



ÉTUDE DES TRAUMATISMES DE J/HYPOCONDRE GAUCHE. 479 
ral et local, qui n’est pas plus inquiétant, je n’interviens pas. J’at¬ 
tribue le mouvement fébrile à la résorption de l’hématone-péri- 
rénal, appréciable maintenant à la palpation bimanuelle, et je pense 
que le pouls s’est élevé avec la température. Mômes signes à l’exa¬ 
men, avec, en plus, diminution légère du murmure vésiculaire, 
en arrière et en bas. 

l’ r août, G. R. = 9.980.000; G. B. = 18.900. Température : 
38°3-39°5. La température ne cesse donc de monter régulièrement 
depuis l’accident. Pouls 10 9-1 o4. 

2 août, 38°7-39 <> . Pouls 1 o4-i 1 o. 

3 août (8 jours 1/9 après l’accident), le matin 38°8, pouls 108 ; 
le soir 39°8, pouls 118. Ce fut l’acmé de la température et du pouls. 
Le même jour, G. R. = 3.100.000; G. B. = 90.687; Polynu¬ 
cléaires 75 p. 100 . Taux d’hémoglobine 80 p. 100 . La recherche 
microscopique et chimique du sang était négative dans les urines. 

5 août, G. R = 3.169.000; G. B. = 9 9.509. La température 
allait se maintenir entre 38° et 3g 0 pendant cinq jours encore; les 
globules rouges montaient progressivement pour atteindre, le 
10 août 3.317.000 tandis que les globules blancs montaient à 
96.875 avec 75 p. 100 de polynucléaires. Je me trouvais donc, 
non plus devant une formule d’hémorragie, mais devant une for¬ 
mule de suppuration. Par ailleurs, signes cliniques nets d’épanche¬ 
ment de la plèvre gauchejusqu’à deux travers de doigt au-dessous 
delà pointe de l’omoplate, la matitié de la base pleurale prolongeant \ 
l’aire de matité périsplénique précédemment décrite. Espace de 
Traube presque normal. 

Radioscopie. — La base du poumon gauche est occupée, sur la 
hauteur d’un bon travers de main, par une ombre grenue assez 
foncée, mais non homogène, à limite supérieure floue, sensiblement 
horizontale. Le cœur n’est pas déplacé; sa pointe, mal visible, ne 
paraît pas relevée. La zone splénique est occupée par une ombre 
diffuse, mais sombre et homogène, qui refoule en bas et à droite 
l’angle splénique du colon insufflé. Le diaphragme est invisible. 

Le lendemain, 11 août, ponction .dans le neuvième espace inter¬ 
costal, un peu en dehors de la ligne de la pointe de l’omoplate. Le 
trocart, enfoncé de 3 centimètres, s’élève dans les mouvements 
inspiratoires. Douleur à l’épaule gauche au moment'de la ponction. 
Bien qu’étant dans le neuvième espace, ma ponction était donc, 
ttvolontairemènt, transdiaphragmatique et, de fait, j’évacuai, par 




4HO PLOYÉ. 

aspiration, 5o centimètres cube» environ de liquide trouble, fort®' 
ment hématique, d’odeur nettement fétide (aspect de sang d’héno®" 
tome non coagulé et légèrement infecté). A l’examen direct de ce 
liquide, nombreux leucocytes polynucléaires, presque normaux» 
ilore microbienne assez riche constituée par des cocci isolés, c0 
diplocoques et en chaînettes, tous éléments Gram positif. L’ide®" 
tification fut, deux jours après : pousse en entérocoques, sur boud" 
Ion bilié, culture très lente, devenue positive, après cinquante 
heures d’étuve. 

Je pensais devoir ouvrir cette collection périnéphrétique, mais, I e 
lendemain de cette première ponction, j’en fis une seconde, cette 
fois, dans le dixième espace, et délibérément périrénale. Évacuation 
de 100 centimètre» cubes d’un liquide de même aspect que 1® 
veille, mais beaucoup moins fétide. Au laboratoire, flore micro¬ 
bienne, plus pauvre que la veille, quelques cocci très fins. Polynu¬ 
cléaires abondants et presque normaux. 

Dans la même séance, voyant les signes de pleurésie persister, 
je fis, avec une autre aiguille, une ponction moins profonde, d«n s 
le huitième espaee, et retirai aoo centimètres cubes environ de 
liquide clair et inodore, ressemblant tout à fait à de la bière, liquide 
manifestement pleural. Examiné au laboratoire : liquide un peu 
hématique, renfermant de rares lymphocytes et de rares polynu¬ 
cléaires, avec, toutefois, prédominance de lymphocytes. Pas de germes 
apparents. 

Je m’abstins ensuite de ponctionner, aussi bien en dessous qu’eu 
dessus du diaphragme. En effet, du 12 au 18 août, chute progres¬ 
sive de la température et du pouls, jusqu’à la normale. 

18 août, G. R. = 4.378.000; G. B. = 13.987. Polynucléaires 
77 p. 100. Radioscopie le 30 août. Base voilée. Diaphragme horizon - 
tal, immobile, sinus soudé. Sous le diaphragme, zone d’ombre 
refoulant légèrement, à droite, l’estomac insufflé. 

11 y eut, au début de septembre, une reprise légère d’anémie 
et de leucocytes®. 1 ” septembre, G. R, «= 3.937,000; G. B. 

13,000; polynucléaires 65 p. 100. Taux d’hémoglobine 85 p. 100. 
Valeur globulaire r,08. 

12 septembre, G. R, =» 3,6$ 1.000; G. B. «=» 17.06a. Le 13 et 
IU septembre, épisode de légère fébricule ne dépassant pas 38°. 

Ensuite, amélioration continue, 

Je fis alors, le 26 septembre, c’est-à-dire exactement deux mois 
après l’accident, un cathétérisme urétéral pour apprécier la valeur 
fonctionnelle du rein gauche. Passage facile des sondes mais, pour 



ÉTUDE DES TRAUMATISMES DE T/HYI'OCONDRK GAUCHE. A8I 
1«e le rein gauche se mette à fonctionner, il fallut retirer la sonde 
droite; à partir de ce moment, éjaculations normales. Urines claires 
°u l’analyse donna : urée, i5 grammes pour 1.000; chlorures, 
7 grammes pour 1,000, Quelques globules rouges; ni polynu¬ 
cléaires, ni germes. Culture négative après cinq jours d’étuve. Le 
rem avait donc une récupération fonctionnelle complète. 

•7/ octobre. G. R. = 4.867.000; G. B. — ia.a5o. Polynu¬ 
léaires 60 p. 100. Exeat le 7 novembre et, après un mois de repos, 
reprise du service. . 

•le revis ce malade lors d’un de ses passages à Cherbourg, le 
26 mars 1931 , donc, exactement huit mois après l’accident : n’a 
plus ressenti aucun trouble ; le faciès a repris sa coloration ; la 
Palpation du ventre ne détermine aucune douleur profonde; aus¬ 
cultation normale. G. R. = 4.4g5.ooo; G.B. — 6.a5oo; polynu¬ 
cléaires 56 p. 100; éosinophiles h p. 100; mononucléaires 
^ P- 100; lymphocytes 87 p. 100. 

Radioscopie pulmonaire normale. Diaphragme mobile. Légère 
symphyse du cul-de-sac pleural. Après insufflation des colons, et 
absorption de baryte, l’estomac ne parait plus dévié. Rate invisible. 

Cette observation est, en somme, • celle d’une contusion 
r énalo avec hématome périnéphrétique et pleurésie réactionnelle 
d«“ voisinage. Elle est banale ; cependant, elle met en valeur les 
faits suivants ; 

t" Elle confirme que la contusion rénale, même avec hénia- 
t°me périrénal, doit sp traiter très souvent par la simple expec¬ 
tative (conclusion admise au dernier Congrès français d’uro- 
logie). 

a " Qu’un rein traumatisé peut reprendre rapidement son 
“Régrité fonctionnelle. 

•1 1 Elle montre qu’un hématome périrénal légèrement infecté 
P ar l’entérocoque peut se résorber par simple ponction. 

Qu’il est parfois très difficile de dire s’il n’y a pas une 
Uis *°n de la rate associée. Très généralement, dans le doute, il 
Va udra mieux faire une laparotomie exploratrice; mais, lorsqu’on 
P e ut suivre de très près le malade, notamment par la numération 
“ a quente des globules rouges, il y a des cas où oq est autorisé 
* ^abstention. 


NIVIÈRE. 


482 

5“ L’aspect de refoulement de l’estomac vers la droite, 
aspect constaté à la radioscopie, ne peut servir au diagnostic de 
rupture de la rate, lorsque, par ailleurs, existe une autre collec¬ 
tion, notamment un hématome périrénal gauche. 


UN CAS D’ANGINE DE POITRINE 
D’ORIGINE IMPRÉCISE, 

PAR M, l,K M BDKC1N PRINCIPAL NlVlÈRE. ' 

Nous avons eu l’occasion d’observer un cas d’angine de 
poitrine, dont l’étiologie n’a pu être nettement établie, et qu’il 
nous a paru intéressant de publier. 

Observation. — M. X..., âgé de 37 ans, est réveillé subitement, 
au milieu de la nuit, à bord, une heure après s’être mis au lit, par 
une douleur violente dans la région rétro-sternale. Appelé auprès 
de lui, je le trouve debout, affolé, cherchant à vomir dans son lavabo. 
Je le fais allonger et je l’examine. Son faciès est anxieux, pâle, baigné 
d’une sueur froide. Il accuse derrière le sternum et dans la région 
précordiale une douleur très vive s’irradiant vers les deux épaules 
et exacerbée par les mouvements du thorax et des membres supé¬ 
rieurs, avec angoisse atroce et sensation de mort imminente. Les 
téguments sont hyperesthésiés au niveau du thorax. Le pouls 
est rapide, petit. Les battements du cœur sont sourds, précipités, 
réguliers, sans buits anormaux. Pas d’élargissement de l’aire 
cardiaque, pas de bruit.de galop. A l’examen des poumons, on note 
des signes discrets de bronchite. Pas d’œdème pulmonaire. Quelques 
éructations et nausées, pas de vomissements. Pas de température. 
La tension artérielle n’a pu être prise faute d’oscillomètre. 

Traitement : huile camphrée, nitrite d’amyle, trinitrine caféinéa, 
tilleul, bouillote. 

Le malade passe la nuit sur son lit, le thorax relevé, en état de 
crise. Mictions normales, les urines ne contiennent pas d’albumine. 
Le nitrite d’amyle et la trinitrine ont peu d’influence sur l’intensité 



UN CAS D’ANGINE DE POITRINE D’ORIGINE IMPRÉCISE. A83 

lie la douleur. Mais sous l’influence de l’huile camphrée, le pouls 
devient plein, les téguments, les extrémités se réchauffent, l’angoisse 
diminue. 

Vers le matin, les phénomènes douloureux s’atténuent légère¬ 
ment. Un de nos camarades, appelé en consultation, conclu! comme 
nous au maintien du malade à bord jusqu’au surlendemain matin, 
date à laquelle est prévue l’entrée du bâtiment au port, où le trans¬ 
bordement sera plus facile. 

La journée et la nuit suivante sont mauvaises; les phénomènes 
décrits ci-dessus s’amendent insensiblement, mais le malade ne peut 
reposer, il se sent épuisé. Diète hydrique, lavement. Le soir 3 7 0 5. 

Le troisième jour, les symptômes douloureux ont disparu, le 
malade présente une légère angine rouge et des signes de trachéite. 
Température : le matin 37°8, le soir 38°g. 

Le quatrième jour, au matin : 39°4, pouls 116. Le bâtiment 
ayant été mis à quai, le malade est évacué sur l’hôpital. 

Le soir : 39°s, pouls 116. 

Le cinquième jour, matin : 38°4, 100; soir : 38°3, io4. Urines 
700 grammes. 

Formule hémoleucocytaire : 

Globules rouges. 4.710.000 

Globules blancs. 19.800 

Poly-neutrophiles. 84 

Poly-éosinophiles. 0 


Monocytes.. 3 

Lymphocytes. 18 


Absence d’hématozoaires. 
Diazo-réaction d’Erlich : négative. 
Rxamen des urines : 


Albumine. traces. 

Sucre. néant. 

Urobiline. présence. 

Urée.•.. 34 gr. 7 3 par litre. 

Chlorures. 4 gr. 91 

Dépôt. faibles débris épihéliaux, quelques globules de pus 


Dosage de l’urée sanguine : 0 gr. 4 a par litre. 

Traitement : bouillon de légumes, eau lactosée; adrénaline, 















m NivrÈRE. 

spartéine, strychnine, urotropine. Ce régime et ce traitement sont 
maintenus jusqu’au onzième jour. 

Le sixième jour, matin : 38°i, g a ; soir : 38°a, 92. Urines : 

i. 4oo centimètres cubes. 

Le septième jour, matin : 38°, 88; soir : 38°a, 90. Tension 
artérielle (Laubry-Vaquez) : Mx. = 10; Mn. = 6, 3/4. 

Le huitième jour, matin : 37°g, 76; soir : 38°, 76. Urines : 

j. 4oo centimètres cubes. 

Le neuvième jour, matin : 37°8, 76; soit : 37°7, 76. Urines : 
a.3oo centimètres cubes. 

A partir de cette date, le pouls oscille entre 7 a et 80, la tempéra¬ 
ture entre 37°3 et 37°5, pour revenir à la normale cinq jours 
plus tard. 

Le dixième jour, examen d’un prélèvement au niveau de la gorge, 
«Vincent et Loefler négatifs». Radiographie pulmonaire : «empâ¬ 
tement bilaiire marqué avec traînées floues hilo-diaphragmatiques. 
Fine bande de scissurite à la partie moyenne du poumon droit». 

Le onzième jour, orthodiagramme du cœur et de l’aorte : «aug¬ 
mentation notable du diamètre longitudinal et du diamètre trans¬ 
versal du cœur. Augmentation de la corde du ventricule gauche et 
de la corde du ventricule droit; l’indice en profondeur et l’angle 
de disparition de la pointe restant sensiblement normaux. Diamètre 
de l’aorte ascendante normal. Accroissement de la masse ventri¬ 
culaire sans prédominance nette d’une des cavités.» 

Le douzième jour, dosage de l’urée sanguine : o gr. 34 par 
litre. 

Le malade est mis au régime léger : pâtes, purée, coramine 
3o gouttes par jour. 

Le treizième .jour, radioscopie du transit gastro-intestinal 
(aérophagie?, région cœcale sensible) : «Estomac en J; bas-fond à 
un travers de doigt sous la ligne bi-crêtes iliaques. Poche d’air 
normale. Courbures régulières. Contraction et évacuation normales. 
Six heures après, on constate un léger résidu dans l’estomac dû 
vraisemblablement à ce que le malade a pris un repas une demi- 
heure environ après l’ingestion de la bouillie opaque; la tête du 
repas est au voisinage du sigmoïde, ce qui dénote une accélération 
du transit. Cæcum de mobilité normale,''non douloureux. Gros intes¬ 
tin sensiblement normal comme forme et situation.» 



ON CAS D’ANlilNE DE POITRINE D’ORKïINE IMPRÉCISE. A85 


Le quinzième jour, examen des urines : 

Rumine. traces faibles. 

J^iline..../,... néant. 

. surtout microbien; quelques globules de pus. 

Examen sérologique : B. W. et He.cht négatifs. 


Le seizième jour, tension artérielle : Mx. = 1 o ; Mn. = 5. 

Le dix-septième jour, séro-diagnostic T. A. B. : négatif. 

. Le dix-huitième jour, radioscopie des poumons et du médias- 
hti -Feston à l’hémidinphragme droit, médiastin antérieur et 
postérieur clair." 


Lonsultation du médecin phtisiologue et cardiologue : «Séquelles 
Plurales. Addisonisme ébauché avec hypotension marquée. Reten- 
tisxement cardiaque avec crise d’insuffisafice récente; troubles 
c ®co-coliques. Traitement indiqué : adrénaline ou surrénale, 
str yehnine, coramine ou ouabaïne; repos allongé, traitement diges- 


Le malade est mis au grand régime, strychnine, un milligramme 
en injection par jour. 

Tension artérielle, le vingtième jour, Mx. = 11 ; Mn. = 6 ; le 
v ingt-quatrième jour, Mx. = i a ; Mn. = 6,5. 

Le malade quitte l’hôpital au bout de vingt-sept jours proposé 
Pour un congé de convalescence de deux mois. 

A l’issue de ce congé, le malade a repris son service et il n’a plus 
présenté de manifestations analogues depuis un an, mais son état 
général est resté précaire. 


Discussion. — Voilà donc un malade qui a fait une crise aigue 
d’iwtuj/îxart<:e cardiaque suivie d’un bref épisode féhrile. De quoi 
«agit-il? 

Le tableau de la crise initiale est bien celui de l’angine de 
poitrine, dont nous retrouvons les symptômes subjectifs î 
douleur et angoisse, et certains symptômes objectifs : tachycar¬ 
die, faiblesse du pouls, troubles vaso-moteurs périphériques. 
Mais il diffère de celui de la crise classique par la persistance 
des phénomènes douloureux pendant plusieurs heures et le 
fait que ces derniers ne se sont pas reproduits depuis lors. H 
faut toutefois noter qu’il aurait présenté, trois ans auparavant 
environ, une petite crise analogue, mais diurne. 






486 NIVXÈRE. 

La pathogénie de ce cas est difficile à établir; toute crisè angi¬ 
neuse traduit la souffrance du plexus cardiaque; mais ici 
s’agit-il de distension du plexus cardiaque, d’oblitération coro¬ 
narienne, d’angor réflexe, toxique, nerveuse? 

Faut-il attribuer à cette crise angineuse une origine artérielle? 
Mais on ne trouve aucun symptôme de sclérose artérielle, ni 
d’aortite, ni d’insuffisance aortique, ni de néphrite chronique; 
l’accès fébrile suffit à expliquer l’augmentation du taux de l’urée 
et la diminution de l’élimination des chlorures. 

• Faut-il envisager une origine réflexe? Ce malade fumait beau¬ 
coup et accusait de l’aérophagie modérée, mais il existait des 
symptômes physiques indéniables d’insuffisance ventriculaire, 
confirmés sur la radioscopie, et en outre de l’hypotension. Ce 
n’était pas, d’autre part, une crise de pseudo-asthme. 

La durée prolongée de la crise angineuse pourrait faire penser 
à un infractus du myocarde; l’obstruction coronarienne qui 
en résulte se traduit en effet cliniquement par une grande crise 
angineuse, survenant inopinément au lit (angine de décubitus), 
généralement nocturne, d’une violence extrême et d’une durée 
particulièrement longue aboutissant à un état de mal angineux, 
avec collapsus, pâleur et sueurs froides, pouls petit et mou, 
chute de la tension artérielle. Cette crise est suivie d’une 
période de quelques jours de fièvre peu élevée avec leucocytose 
transitoire à polynucléose. Ce tableau n’est-il pas celui de notre 
malade? Mais celui-ci n’avait présenté aucune maladie infec¬ 
tieuse récente, aucun syndrome myocardique. 

Un symptôme est à retenir : l’hypotension. Le diagnostic 
d’addisonisme ébauché a en effet été posé à l’hôpital. Or on 
sait que le rôle de l’hypotension artérielle permanente dans la 
genèse de l’insuffisance cardiaque a été étudié; les troubles 
endocrino-sympathiques, générateurs de l’hypotension, exercent 
une action directe non seulement sur les vaisseaux, mais aussi 
sur le cœur qui présente alors de l’hypodynamie. L’adrénaline 
a légèrement relevé la tension de notre malade, qui ije présen¬ 
tait d’ailleurs pas d’autre signe marqué d’insuffisance surré¬ 
nale. 

Au point de vue étiologique noiis avons fouillé les antécédents 



VACCINATIONS ANTIDIPHTÉRIQUES X BREST. A87 
du sujet. On note chez lui : du côté circulatoire, de l’arythmie 
dans l’enfance et l’adolescence, et en outre l’incident, signalé 
plus haut, caractérisé par une douleur thoracique avec une ten¬ 
dance à la syncope; du côté pleuro-pulmonaire de la cortico- 
pleurite; du côté digestif, une aérophagie modérée et quelques 
symptômes d'insuffisance hépatique sans lithiase biliaire. Pas 
de spécificité (B. W. négatif). Gomme intoxication, pas d’éthy¬ 
lisme, et, à notre connaissance, pas d’usage de toxiques, tels 
que morphine, opium... Le malade n’est pas un névropathe, 
à proprement parler, mais à la suite de quelques contrariétés 
il avait paru la veille préoccupé et s’était en outre plaint d’un 
début de coryza et d’un léger embarras gastrique. Voilà tout ce 
qu’on peut retenir comme cause occasionnelle de cette crise 
d’insuffisance circulatoire. 

L’angine de poitrine n’étant qu’un syndrome, son protiostic 
est étroitement lié à sa cause. Le nôtre a été dès le début réservé. 
L’avenir permettra san$ doute de préciser le diagnostic de cette 
crise d’insuffisance cardiaque. Pour le moment nous nous en 
tiendrons à l'hypothèse d’un trouble endocrino-sympathique. 


TRAVAUX DE LABORATOIRE. 


VACCINATIONS ANTIDIPHTÉRIQUES 
PAR L’ANATOXINE DE RAMON, À BREST. 

PAU 1». le médecin i>e i" ci.assë QUÉRANGAL DES ESSARTS; 

Nous avons continué en ig3o à pratiquer les vaccinations anti¬ 
diphtériques à l’anatoxine de Ramon, chez les enfants-appartenant 
au milieu maritime ou militaire du port de Brest, qui nous ont été 
présentés au laboratoire de bactériologie, en vue de cette prémuni- 



488 QUÉRANUAL DES E8SARTS. 

tion. Il est à noter que ce sont surtout les médecins et infirmions 
qui firent confiance à cette méthode en réclamant l'immunisation 
de leurs enfants. 

Nous vaccinons les enfants à partir de la fin du douzième mois! 
les nouveau-nés et enfants au-dessous de un an étant moins récep¬ 
tifs à la diphtérie-et acquérant moins facilement l’immunité. 

Nous avons suivi les règles formulées par MM. Martin et Loiseau, 
c’est-à-dire que jusqu’à 6 ans, nous vaccinons les enfants s ah s 
réaction de Schick préalable; de 6 ans à 12 ans, on se borne, 
en dehors d’épidémies, à vacciner les enfants à Schick positif; 
au-dessus de 1 a ans 011 fait toujours une sélection par une réactif»)* 
do Schick. 

La réaction de Schick (intra-dermo-réaction à l'aide d’une solu¬ 
tion de toxine diphtérique stabilisée) montre, par sa positivité, 
la sensibilité plus ou moins grande du sujet à la toxi-infectio» 
diphtérique; une réaction négative donnant la preuve que le sujet 
présente un certain degré d’immunité. 

Nous avons déjà noté dans un travail précédent l'intensité des 
réactions de Schick observées à Brest chez les enfants et même chez 
des adultes; nous faisons cette année la même observation, q ul 
peut, d’une certaine façon, expliquer les formes graves hvper- 
toxiques de diphtérie que l’on rencontre souvent dans la région. 

Toutes les vaccinations ont été faites par trois injections sous- 
cutanées d’anatoxine provenant de l’institut Pasteur, à quinze 
jours au moins d’intervalle entre chacune d’elles. La première 
injection est d’un demi-centimètre cube, la seconde d’un centimètre 
cube, la troisième d’un centimètre cube cinq d’anatoxine. Les 
trois injections sont nécessaires, elles ne peuvent être rapprochées 
davantage. 

L’immunisation est maxima quinze jours après la troisième injec¬ 
tion; elle demande donc environ six semaines pour s’établir; à ce 
moment, 97 p. 100 des enfants sont solidement immunisés. 

L’efficacité de la vaccination peut être contrôlée soit par une 
réaction de Schick qui doit être devenue négative, soit par un 
dosage de l'antitoxine dans te sérum sanguin. 

Nous n’avons jamais observé de réaétion locale ou générale à l ;l 
suite de ces injectious. 

Après chaque vaccination, un certificat est établi et remis aux 
parents; ces certificats sont obligatoires pour l’entrée dans certai» fiS 

écoles. 




VACCINATIONS ANTIDIPHTÉRIQUES à BREST. 489 

Dans le courant de l'année, nous avons pratiqué au laboratoire, 
6° vaccinations antidiphtériques : 

4 a chez des enfants du milieu maritime, 

* a chez des enfants du milieu ouvrier de l’arsenal, 

6 chez des enfants du milieu militaire. 

Aucun cas de diphtérie n’a été constaté chez ces vaccinés. 

On nous a signalé un cas d’angine à fausses membianes à b.uillts 
de Loëffler chez un enfant en cours de vaccination (a injections), 
ayant évolué rapidement vers la guérison après l’injection de deux 
doses de sérum. 


Ayant acquis l’expérience de cette méthode, étant charge du 
traitement des diphtéiiques au pavillon des contagieux de 1 hôpital 
iiaritime et de la proposition des mesures prophylactiques a 
adopter, nous avons été conduit à étudier les conditions d appli- 
aation de cette vaccination dans le milieu maritime. 

Étude de* conditions d'application de la vaccination antidiphtérique à 
l'anatn.rine, chez les adultes dans le milieu maritime. 

L'application de la méthode est beaucoup moins importante 
c hez l’adulte que chez l’enfant, le pourcentage des adultes i cep î s 
toxi-infectiou diphtérique étant beaucoup moins é evé. Ljsl 
ainsi qu’ayant pratiqué des séries de reactions de Sc ic c cs 
sujets sains, des malades et des convalescents soignés au pavillon 
des contagieux pour des affections n’ayant aucun rappoit avec a 
diphtérie, nous avons 'trouvé que : 

Environ 6o'p. î oo des matelots et soldais d’une vingtaine d an¬ 
nées avaient une réaction de Schick positive. 

Environ 71 p. 100 des pupilles et mousses de 16 à iK ans 
av «ient un Schick +. t 

Les chiffres, qui diffèrent peu de ceux donnés par. les auteurs 
«lui se sont occupés de cette question en d’autres milieux, montieii 
qu’il existe dans la marine de guerre une majorité d’adolescents et 
** adultes jeunes qui sont susceptibles de contracter la dip iterie, 
^ais aussi les statistiques médicales annuelles des port£ montren 
que le nombre de cas de diphtérie est relativement peu eleve. 
^ est ainsi,que, ces dernières années, nous relevons poui 


490 QUÉRANLAL DES ESSARTS. 

les chiffres suivants de malades traités au pavillon des contagieux 

pour diphtérie confirmée : 

1925. g malades avec 399 journées d’hôpital, o décès. 

1926. 36 malades avec 1.008 journées d’hôpital, 1 décès. 

19JW. 47 malades avec 869 journées d’hôpital, o décès. 

1928. 33 malades avec 9 3 8 journées d’hôpital, o décès. 

1929. 4o malades avec 1 . 47 a journées d’hôpital, o décès. 

Si de ces faits il résulte que la nécessité de vacciner les adultes 
réceptifs n’est pas urgente, il n’en semble pas moins vrai qu’en 
pratiquant dans certaines conditions, la vaccination, on arriverait 
à diminuer dans de fortes proportions le nombre des cas de diph¬ 
térie. Ces circonstances nous semblent de trois ordres : 

1° En temps d’épidémie; 

9“ Vaccination préventive des inlirmiers, infirmières, étudiants 
qui sont, plus que d’autres, soumis à la contagion. 

3° Vaccination des mousses et pupilles qui fournissent près de un tiers 
des cas de diphtérie traités à Brest. 

La technique est simple : faire d’abord, dans tous les cas, une 
sélection par la réaction de Schick; .éliminer tous les sujets ne 
réagissant pas : ils ne sont pas récept-fs et les germes qu'ils pour¬ 
raient occasionnellement porter ne sont ni dangereux pour eux, 
ni redoutables pour leurs voisins à qui ils transmettent des bacilles 
sensibilisés et peu contaminants (Martin) ; vacciner uniquement les 
sujets à Schick positif par trois injections hypodermiques d’ana¬ 
toxine à quinze jours d’intervalle. On emploiera comme pour les 
enfants, un demi-centimètre cube, puis 1 centimètre cube et enfin 
1 cc. 5. Les réactions locales ou générales sont un peu plus fortes 
et un peu plus fréquentes que chez les enfants, mais jamais asset 
dangereuses pour contre-indiquer l’application de la méthode. 
(Martin). 

Vaccinations associées . 

Cette question a pris beaucoup plus d’ampleur depuis que 
MM. Ramon et Zoeller ont montré qu’en associant l’anatoxine au 
vaccin antityphique T. A. B. et qu’en injectant -ce mélange à 
l’homme, on arrivait à le prémunir à la fois contre la ^diphtérie et 
contre la fièvre typhoïde et que l’immunité obtenue pour chacune 
de ces deux affections était renforcée par l’emploi associé de ces 
deux vaccins. 




DOSAGE I)E L’ANTIMOINE DANS LES ALLIAGES CUIVREUX. A91 
Le vaccin mixte est obtenu en mélangeant à parties égaies le 
vaccin T. A. B. chauffé et l’anatoxine diphtérique. Il a été employé 
Par M. Zœller dans le milieu militaire lors de l’épidémie de dipbté- 
rie de l’armée du Rhin et par MM. Martin et Loiseau pour pratiquer 
des vaccinations préventives dans les écoles d’infirmières civiles. 

Lu vue de la vaccination on peut classer les sujets en quatre 
S'oupes' : 

i° Sujets à Schick -f et n’ayant pas eu la typhoïde = vaccin mixte. 
a 0 Sujets à Schick - et n’ayant pas eu la typhoïde = vaccin T. A. B. 
seuL 

3° Sujets à Schick ; et ayant eu la.typhoïde = vaccin antidiphté¬ 
rique seul. 

4° Sujets à Schick — et ayant eu la typhoïde = pas de vaccin. 

Le mélange de vaccin est injecté en trois fois « quinze jours au 
rn "•’«* d'intervalle. 

1 ‘ injection = i c. c. 3 du mélange (anatoxine 4- T.A.B. à parties égales). 

3 ‘ — = 3 c. c. 3 — 

Quinze jours après la troisième injection, îoo/too des sujets 
So,| t solidement immunisés contre la diphtérie; quant h l'immuni¬ 
sation contre la fièvre typhoïde elle semble être très renforcée par 
e 'hploi de ces vaccins associés. 

Les réactions locales ou générales sont de même ordre que celles 
°bservées après l’emploi de l’anatoxine seule, on les rencontre dans 
à 2o p. ioo des cas; elles ne sont jamais dangereuses. Ces 
vaccinations nécessitent seulement un choix séiieux des sujets à 
ltr Wiuniser et une surveillance médicale attentive. 


LE. 1)0 S A G U 

]) U L’ANTIMOINE DANS LES ALLIAGES CUIVREUX. 

(BRONZES, LAITONS, ETC.), 

VA B B. IB PIIAHMACUiX-ClllèlSTB lut 1 “ CLASSE DAMANY. 

A côté de l’arsenic, du bismuth et du soufre, l’antimoine est un 
et hent dont la présence en faible quantité est susceptible de 
Codifier profondément les propriétés mécaniques dis alliages 
*<4o. et PHAHB. na v. — Ocl.-nov.-déc. ip3i. GXXI-3a 




49*2 


MM.4NY. 


cuivreux qui en renferment; les bronzes en particulier voient le" 1 ' 
fragilité augmenter considérablement lorsque leur teneur en anti¬ 
moine dépasse une limite très basse; les cahiers des charges de la 
Marine ont fixé cette limite & o,5 pour 1 oo. 

Les difficultés rencontrées lors du dosage de cet élément sont 
grandes en raison de cette faible limite imposée et des conditions 
complexes en présence desquelles on se trouve lors de l’analys c 
d’un bronze. 

Poussé par la nécessité d’avoir un dosage aussi exact que possild e 
par la méthode la plus rapide, j’ai étudié les trois procédés suivants 
afin d’être fixé sur la valeur de la méthode par entraînement a 
l’hydrate ferrique, méthode quej’estimais d’usage commode dans n" 
laboratoire où le rendement joue un rôle important. 

Voici le détail de ces trois méthodes : 

1. Méthode par insolubilisation par l'acide nitrique. 

Attaquer 5 grammes de bronze par 45 centimètres cubes d'acid* 1 
azotique au tiers; après attaque complète au bain de sable, étendu 
à î 5o centimètres cubes avec de l’eau; neutraliser par l’ammon 18 ' 
que et revenir à l’acidité avec un excès de a centimètres cube® 
d’acide azotique. Faire bouillir; laisser déposer, filtrer sur fiR lt! 
sans cendres et laver à l’eau nilrique renfermant î p. î oo de nitra te 
d’ammoniaque. 

Sécher, calciner dans une capsule de porcelaine tarée; soit P * e 
poids d’oxydes. 

Pulvériser très finement au mortier d’agate un poids P' de l '- cS 
oxydes (le maximum possible) et mélanger au mortier d’agate av 1 ' 1 
le mélange de carbonate de soude et de soufre à parties égal** 
(6 fois le poids P'). 

On introduit dans un petit creuset et on fond doucement sur 1111 
brûleur jusqu’à fusion complète (la masse doit être brun-roug 1 ’)’ 
Reprendre dans une capsule après refroidissement par suffisait 1 ' 
ment d’eau froid% pour recouvrir le creuset. Laisser une nuit. D‘‘ sa ' 
gréger complètement et filtrer. S’il reste un résidu, laver à l’ ei,u 
renfermant un peu dp sulfure de sodium. 

Faire un volume de aoo centimètres cubes. 

Prendre îoo centimètres cubes -f acide acétique jusqu'à 1 ' 1 
qu’un papier de tournesol «passe au rouge. Bouillir pour chas s< ‘ 
l’hydrogène sulfuré pendant » o minutes. 

Ajouter 6 grammes de 'potasse caustique plus 3 grammes d’ac 11 
tartrique dissous séparément dans, un peu d’eau. La liqueur du 



DOSAGE DE L'ANTIMOINE DANS LES ALLIAGES CUIVREUX. 4113 


devenir franchement jaune; sinon ajouter un peu de potasse. 
Ajouter de l’eau oxygénée jusqu’à décoloration. Faire bouillir. 
Ajouter 15 à 18 grammes d’acide oxalique. Faire bouillir à nouveau 
puis passer à l’hydrogène sulfuré pendant un quart d’heure. Com¬ 
pléter à 25o centimètres cubes avec de l’eau bouillante et faire 
passer l’hydrogène sulfuré pendant î o minutes encore. 

Filtrer chaud. Laver à l’acide oxalique à î p. îoo chargé d’hydro- 
: gène sulfuré; puis à l’eau acétique (î p. î oo) chargée du même gaz. 
* Le précipité orangé obtenu est dissous dans 8o centimètres cubes 
de sulfure de sodium de densité i,i4. On ajoute 6 grammes de 
cyanure de potassium dissous dans 6o centimètres cubes d’eau. 

Electrolyscr 1 a heures à o,i5 ampère sur cathode tarée, soil p 
l’augmentation de poids de la cathode. 

p X -|jr X 4n x 0,98 = Antimoine p. ion dons le lironze. 

2. Méthode par précipitation à l'état de sulfure après électrolyse du cuivre : 

5 grammes de bronze sont attaqués comme précédemment par 
45 centimètres cubes d’acide azotique au tiers plus 5 centimètres 
cubes d’acide sulfurique pur. Etendre à 300 centimètres cubes avec 
de l’eau et. électrolyser à 1 ampère après dépôt complet des oxydes 
métastannique et métaantimonique. Tout le cuivre est recueilli 
sur la cathode. La liqueur après électrolyse est évaporée à vapeurs 
sulfuriques. On reprend par l’eau après refroidissemeut : soit A 

liqueur obtenue. 

Le cuivre déposé à la cathode est redissout dans 1 o centimètres 
cubes d’acide nitrique plus 3o centimètres cubes d’eau. On étend 
4 3oo avec de l’eau et on laisse déposer après neutralisation de la 
Ulajeure parlie de l’acidité. Le précipité blanc qui s’est déposé est 
filtré, lavé à l’eau nitrique renfermant 1 p. 100 de nitrate d’ammo- 
fliaque. Enfin ce précipité est entraîné d’un jet de pissette dans la 
%ueur sulfurique A. Cette liqueur trouble, additionnée de i à 
a grammes de sulfate d’ammoniaque, est passée à l’hydrogène sul¬ 
furé pendant une demi-heure. On bouche, laisse reposer, filtre et 
lave à l’eau légèrement sulfurique chargée d’hydrogène sulfuré; 
Puis à l’eau sulfhydrique. 

Les sulfures d’étain et d’antimoine sont dissous dans 80 centi¬ 
mètres cubes de sulfure de sodium de densité 1,1 4. On ajoute 
fi grammes de Cy K dissous dans 60 centimètres cubes d’eau. 

Electrolyser comme précédemment à 0,15 ampère. 

3s. 



m DAMANY. ■ 

Le dépôt électrolytique X 0,98= antimoine dans 5 grammes de 
bronze. 

3 . Méthode de F entrainement de l'antimoine , 
par l'hydrate ferrique en solution nitrosulfurique : 

Attaquer 5 grammes de bronze par 45 centimètres cubes d’acide 
azotique au tiers. 

Ajouter une solution de 1 gramme de sulfate ferrique dans 
5 centimètres cubes d’acide sulfurique pur étendus d’eau. 

Ajouter à l’ébullition un excès d’ammoniaque et laisser déposer 
pendant un quart d’heure. 

Filtrer, laver le précipité avec de l’eau ammoniacale chaude 
jusqu’à décoloration complète du filtre. Entraîner le précipité, en 
perçant le filtre, à l’aide d’un mélange azoto-sulfurique dilué au 
cinquième et chaud. Précipiter à nouveau par l’ammoniaque. Filtrer, 
laver à l’eau ammoniacale. Entraîner comme ci-dessus le précipité 
à l’aide de 5 o centimètres cubes d’acide chlorhydrique au cin¬ 
quième et chaud. La liqueur trouble, mise dans un erlenmeyer de 
5 oo centimètres, cubes est étendue à 3 oo, mise à bouillir, refroidie 
et traitée pendant trois quarts d’heure par l’hydrogène sulfuré. On 
laisse reposer dans l’erlenmeyer bouché. On filtre, lave à l’eau chlor¬ 
hydrique chargée d’hydrogène sulfuré puis à l’eau sulfhydrique. 

Le précipité sur filtre est entraîné dans un bêcher avec 5 o centi¬ 
mètres cubes de sulfure de sodium (<£=1,1 4 ). 

Laisser un quart d’heure au bain-marie. On filtre si cela est néces¬ 
saire, on lave avec 3 o centimètres cubes de sulfure de sodium 
plus 3 o centimètres cubes d’eau en deux ou trois fois. Le filtrat 
additionné de 3 o centimètres cubes d’eau renfermant 6 grammes 
de cyanure de potassium est électrolysé comme précédemment. 

Résultats : 

L’analyse d’un même bronze a donné les résultats suivants : 

ANTIMOINE P. 100. 


Méthode par insolubilisation à l'acide nitrique. 0,49 
* .Méthode par précipitation après électrotyse du 

cuivre. ' o, 3 i 

Méthode d'entrainement par l’hydrate de fer. . o,3i 


Il est facile de se rendre compte combien les deux premiers méthodes 
sont longues et combien délicates sont les manipulations qu’elles 




DES ORIENTATIONS NOUVELLES DE J/OTOLOG 1 E. 


AU 5 


entraînent. La dernière méthode est en application courante au 
laboratoire d’Indret. Le résultat d’une analyse commencée le 
lundi matin peut être fourni le mercredi matin après une nuit 
d’électrolyse. 

En menant les analyses trois par trois et en organisant convenable¬ 
ment son travail l’ouvrier chargé de ces dosages peut effectuer 
quinze déterminations par semaine. 

Le contrôle de bon fonctionnement est fait en ajoutant une quan¬ 
tité connue d’antimoine dans la prise d’essai habituelle d’un bronze 
reconnu exempt de ce corps. 

Voici le résultat d’un contrôle récent : 

Métal type : 

Bronze : 5 gr. + antimoine : o gr. oü5 correspondant à une teneur 
de o ,5 p. ioo en S . 

On a trouvé : 

Antimoine sur la cathode : 

o gr. oa 38 correspondant à une teneur en antimoine de 0,076 
p. 100. 

Cette méthode est étendue aux cuivres industriels et aux laitons. 


COURS D’OUVERTURE 

DE L’ÉCOLE D’APPLICATION. 

DES ORIENTATIONS NOUVELLES DE L’OTOLOGIE : 

SYNDROMES VERTIGINEUX, MAL DE MER, 

La spécialisation est une nécessité, mais plie ne peut être poussée 
Gop loin sans de graves dangers, car relu maladie 11e systématise 
P # s ses lésions, elle ne tient aucun compte de nos compartimen- 

Leçon d’ouverture des cours de l’École d'application, le 9 janvier 

« 93 !. 



4% 


YVEH. 


tages professionnels”. Il importe donc qu’à la base de toute 
spécialisation se trouve une solide instruction médicale générale. 

D’abord très limitée, l’oto-rhino-laryngologie a peu à peu 
élargi son champ d’action. Réduite d’abord aux badigeonnages et 
aux pointes de feu, elle se lança ensuite dans les grandes interven¬ 
tions cranio-faciales et la voici maintenant qui se tourne vers 
l’ophtalmologie et la neurologie. 

Une association pleine dé vie s’est formée, l’oto-neuro-oculis- 
tique qui, dans un but de haute synthèse, étudie les questions 
« mitoyennes” au souffle vivifiant de la pathologie générale. 

C’est en prenant pour exemple les progrès réalisés dans la concep¬ 
tion pathogénique d’un vertige, celui qui intéresse au premier 
chef les médecins de la marine, le mal de mer, que M. Yver va 
prouver les bienfaits de cette intime collaboration. 

La pathogénie du mal de mer a fait l’objet de nombreuses hypo¬ 
thèses qui peuvent se classer en trois catégories : abdominale?) 
encéphaliques, sensorielles. 

L’auteur les développe dans le texte suivant. 

1. Théorie abdominale. 

En 181 2, le médecin en chef Kéraudren pensant que le mal de 
mer était dû à l’agitation des viscères abdominaux proposa de se 
comprimer le ventre avec une ceinture pour les immobiliser. 

Mais Kéraudren, si justement célèbre à d’autres titres, n’avait 
pas inventé cette thérapeutique, cor on lit dans Montaigne (livre IÏÏ> 
chapitre VI) : 

”Par cette légère secousse que les avirons donnent, desrobant 
le vaisseau soubs nous, je me sens brouiller, je ne scais comment) 
la tête et l’estomach... Les médecins m’ont ordonné de me pressai' 
et cengler d’une serviette le bas du ventre pour remédier à cet 
accident, ce que je n’ai point essayé...” 

2. Théorie encéphalique. 

Elle explique le mal de mer par l’effet de la commotion du cerveau 
contre les parois crâniennes. 

C’était là l’opinion de Larrey, chirurgien en chef de la Grande 
Armée, qui avait commencé dans la marine de l’État sa glorieuse 
(arrière et qui avait pu observer le mal de mer au cours de sa 
campagne à Terre-Neuve, sur la Vigilante. 



497 


DES ORIENTATIONS NOUVELLES DE L'OTOLOOIE. 

Plus près de nous, on 1868, le médecin de 1 r * classe de la marine 
M. Autric, émit l'avis que le mal de mer serait dû aux mouvements 
désordonnés du L. C. H. qui entraîneraient une hypoémie céré¬ 
brale et un certain degré de commotion encéphalique. 


3. Théories sensorielles. 

a. Quelques auteurs ont expliqué le mal de mer par les odeurs 
spéciales des locaux insuffisamment ventilés. 

Cette théorie olfactive élit manifestement insuffisante. 

h. La .théorie visuelle est plus soutenable. Pour Darwin, le mal 
de nier serait le résultat d’un vertige optique déterminé par la 
mobilité des objets. 

ffMais s’il est certain, dit Fonssagrivrs, que la vue de cette sara¬ 
bande qui se passe sous vos yeux, s’ajoute aux mouvements du 
navire et augmente le mai de mer, ce spectacle 11e suffit pas poifr le 
produire, car les aveugles y sont en proie comme les autres et il ne 
suffît pas de fermer les yeux pour le faire cesser*. 

c. Théorie vestibulaire. 

C’est la théorie presque universellement admise. 

C'est à un médecin de la marine française que revient l’honneur 
d’avoir attribué le premier, l’origine du mal de mer à l’excitation 
vestibulaire. 

En effet, en 1881, le D' Palasne de Champeaux, dans sa thèse 
■de doctorat soutenue devant la Faculté de Paris, rapportait les 
observations de plusieurs marins atteints de maladie de Manière. 
Comme ces malades lui avaient signalé qu’au cours de leurs crises, 
ils ressentaient des symptômes tout à fait comparables à ceux du 
mal de mer, il rapprocha la pathogénie des deux affections. 

Et avec une modestie que l’on trouve bien rarement il ajoute : 
"Les réflexions que je fais à propos du mal de mer paraîtront 
probablement téméraires, mais les théories sont si nombreuses, si 
discutables que je crois nécessaire d’essayer d’élucider ce point encore 
si obscur de la pathologie, r 

Depuis, les otologistes, n’ont fait que confirmer cette hypothèse. 
C’est ainsi que W. James a signalé que les sourds-muets ne sont pas 
atteints de mal de mer. Kreidel, de son côté, a démontré que les ani¬ 
maux , après section des deux nerfs vestibulaires, étaient insensibles 
au mal de mer expérimental, 



41)8 Y VER, 

Mais précisons ie siège de l'irritation vestibulaire au cours du mal 
do mer. 

Pendant longtemps, les recherches vestibulaires ont été unique¬ 
ment dirigées vers l’étude des canaux semi-circulaires, et bien entendu, 
le mal de mer était considéré comme dû à une excitation de ces 
canaux semi-circulaires. Or depuis une quinzaine d’années, l’école 
hollandaise a mis en relief l’importance de l’appareil utriculo-saccu- 
laire ou appareil otolithique.. 

Et l’on décrit maintenant dans l’appareil d’équilibration deux 
parties spécialisées : 

1 0 L’appareil semi-circulaire destiné à préciser.les variations de 
la vitesse angulaire. C’est le sens cinétique; 

a 0 L’appareil utriculo-sacculaire où le poids des pierres de 
l’oreille ou otolithes excite les cellules sensorielles des maculas. 

Cet appareil, constitué par les deux lapilli synergiques et les 
deux sagittae antagonistes, a pour but de donner au sujet la notion 
des diverses positions de sa tête dans l’espace et les sensations de 
montée et de descente. C’est le sens statique. 

Or Quix a montré : 

i° Que l’appareil semi-circulaire était excité seulement par les 
déplacements angulaires d’un roulis extrêmement prononcé; 

a“ Que l’appareil otolithique était surtout excité par les dépla¬ 
cements verticaux de la houle et du tangage. 

Cette origine otolithique prédominante du mal de mer parait 
confirmée par les deux faits suivants : 

i° En nystagmus n’existe pas dans le mal de mer, alors qu’il 
existe toujours pour toute excitation des canaux semi-circulaires); 

9° Le mal de mer est surtout produit par la houle. Quix a 
d’ailleurs fait remarquer qu’en avion ce ne sont point les sensations 
de rotation qui sont désagréables, ipais surtout les sensations de 
chute , les trous d’air. 

Les noyaux vestibulaires recevant les excitations périphériques 
vont agir par voisinage sur le noyau de la X e paire (pneumogas¬ 
trique) et donner lieu aux nausées et aux vomissements. 

C’est ainsi que la théorie neuro-végétative doit venir compléter 
la théorie vestibulaire. 



APPAREIL DE CONTENTION DES MÉNINGITIQOES. 


499 

L’auteur en arrive ensuite au traitement. Il nous montre que si 
le traitement par l’atropine a «fait le tour du monde», grâce, en 
grande partie aux travaux de Fisher, déjà en 1 865 il était appliqué 
par le médecin de 1 r ” classe de la marine, Le Coniat, sous forme de 
lotions épigastriques faites avec une solution de a à 3 centigrammes 
de sulfate d’atropine dans 3 o grammes d’eau. 

Le Coniat, qui associait à ce traitement la faradisation de la 
région épigastrique, signale qu’il constatait parfois sur la pupille 
la preuve de l’absorption du médicament. En 1868, après plusieurs 
centaines d’essais, il déclare que «dans la très grande majorité des 
cas, le succès est très prompt et évident». ( Arch. de Méd. nav., 
t. x, p. 35 1.) 

L’auteur signale ensuite les travaux des médecins de la marine 
Coulomb, Cazqmian et Bellile sur la question. 

L’atropine, par la section physiologique des pneumogastriques, 
est un médicament réellement efficace. Dans le cas où elle resterait 
inopérante le benzoate de benzyl ou la génésérine pourraient être 
employés. 

Au lieu de s’attaquer au déséquilibre neuro-végétatif, on a 
songé à diminuer l’excitation vestibulaire, point de départ du 
reflexe nauséeux. Mais on ne connaît encore aucun médicament 
électif capable de paralyser quelques heures les nerfs vestibulaires. 


PRÉSENTATIONS D'APPAREILS. 


APPAREIL DE CONTENTION DES MÉNINGITIOl ES 

POUR FACILITER LA PONCTION LOMBAIRE, 

PHésZSTé PAH M. 1.1 MltogCIH PRINCIPAI. LE CHUITON. 


Afin de permettre le maintien correct en position génu-pectorale 
des méningitiques enraidis, M. Le Chuilon préconise un appareil 
constitué par deux ceintures de cuir, entourant l’une le cou, l’autre 
les cuisses, et par une lanière allant de l’une à l’autre en passant 



500 CANTON, 

verticalement devant le tronc. Le raidissement de cette lanière assure 
la flexion du dos. 

La courroie formant collier autour du cou (long, kk ceutim., 
larg. 5 centim.) doit être placée de façon à ce que sa boucle se trouve 
en avant et en dehors. Au point où elle appuie sur la colonne cervi¬ 
cale, elle présente une plaque de cuir débordant un peu ses bords 
et qu’il y a avantage à rembourrer de molleton. 

Cette courroie glisse dans un coulant de cuir auquel est fixée une 
boucle dans laquelle vient s’agrafer l’extrémité libre de la lanière 
verticale. 

La courroie ceinturant les cuisses, d’une longueur de 1 mètre et 
d’une largeur de 6 centimètres, doit se boucler sqr le côté. La 
lanière verticale (long, o m. 75, larg. o m. o5) se fixe sur elle par 
un coulant de cuir. 


LIT MÉCANIQUE PEKVÈS MODIFIÉ, 

PAR M. I.I MEDECIN UK 1 " C.LASS» CANTON. 

( Travail du Servie# chirurgical de l’hùpilnl maritime de (’.herbour^. ) 

Le lit mécanique Pervès est bien connu dans le service de santé 
de la marine. Notre camarade André Calmels lui a consacré sa thèse 
de doctorat en 1920. 

Les services que ce lit a rendus dans les salles de blessés lui ont 
donné droit de cité dans notre matériel chirurgical. 

Actuellement, le lit Pervès parait, à notre connaissance du moins, 
réduit à quelques exemplaires seulement, dans les divers hôpitaux 
de la marine. 

Nous pensons que cet appareil, bien qu’il ait été appelé wlit 
mécanique de fortune* par son auteur lui-même, mérite d’être 
construit en plus grand nombre, dès le temps de paix et est digne 
également d’occuper une place dans la nomenclature générale. 

L’hôpital maritime de Cherbourg, ne possédant plus de lit 
Pervès depuis 1925, nous avons été contraint d’en faire fabriquer 
un, mais en le modifiant et en y apportant les perfectionnements 
auxquels nous avions pensé déjà depuis plusieurs années. 

C’est donc un nouveau type de Ut Pervès que nous proposons à 
l’agrément des chirurgiens. 



LIT MÉCANIQUE PEIIVÈS MODIFIÉ. £>0I 

DESCRIPTION DE l’APPAREIL. 

C’est un cadre rectangulaire, constitué par des tubes d’acier et 
décomposabie en quatre segments, dont chacun représente un 
«les côtés du rectangle. 

Ces grands côtés du rectangle sont formés par deux tubes 
identiques en acier (tubes eu acier pour chaudières) de i m. 38 
de long, de diamètre extérieur de 36 millimètres, de diamètre 
intérieur de 3 o millimètres. Ces tubes sont désignés dans la nomen¬ 
clature générale de iç) 3 o, sous les numéros : collectif — 1 5 , 
simple = 363 . 

Les petits côtés du rectangle sont constitués par deux tubes, 
également en acier, coudés deux fois, en forme d’L ou mieux de 
guidon de bicyclette dont le diamètre extérieur est de 3 o milli¬ 
mètres et le diamètre intérieur de a A millimèt res. Ce sont égale¬ 
ment des tubes d’acier pour chaudières, désignés dans la nomen¬ 
clature de î q3o, sous les numéros : collectif = ai 5 , simple 
= 33 o. 

Ces tubes en forme de guidon, d’L ou d’étrier, sont tels qu’en 
pénétrant, par les extrémités libres de leurs branches, dans l’axe 
'les premiers tubes formant les grands côtés du cadre rectangulaire, 
*ls contribuent à constituer ce dernier dans sa forme définitive. 
Leur pénétration se fait à frottement doux sur une longueur de 
o m. i 5 et est arrêtée par une bague solidaire des tubes en U; 
la distance entre les branches parallèles de l’U est de o in. 6o, 
future largeur du cadre. 



Fiffu ce 


L’étrier de tête est relevé à A 5 ° (fig. i) sur une longueur de 
0 m. ho environ; l’étrier du pied, plus court; est aussi légèrement 
r elevé pour permettre la prise facile du cadre lorsque ce dernier 
e st posé sur le sol, La longueur totale du lit est voisine de deux 
mètres, 




502 CANTON. 

Les tubes d’acier formant les différentes pièces du cadre ont été 
judicieusement choisies de façon à allier à leur légèreté une résis¬ 
tance ne permettant aucune déformation du cadre sous le poids 
du blessé. 

C’est ainsi que nous avons pu supprimer les deux arceaux, en 
fer rond et plein de ao millimètres, destinés à maintenir l’écarte¬ 
ment des branches, du lit Pervès proprement dit. 

Le poids de notre cadre n’est ainsi que de 1 a kilogrammes. 

Ce cadre est monté et démonté avec la plus, grande facilité. 


Sangles. — Les sangles sont analogues à celles du lit Pervès 
mais de o m. ao de large au lieu de o m. 10. L’expérience nous a 
prouvé, en effet, que cette largeur des sangles ne compromet en 
rien l’équilibre du blessé lorsqu’on en supprime une provisoire¬ 
ment, pour assurer les pansements, et elle a l’avantage de diminuer 
leur nombre. 

On lit dans la description de Calmels : «La sangle qui corres¬ 
pond à la tête est plus grande et épouse la forme de l’extrémité 
fermée du cadre, elle est munie de chefs d’amarrage sur trois côtés. 
La sangle de siège est également plus large et est percée en son 
centre d’un trou ovale de o m. ao x o m. a5 pour permettre la 
défécation et la toilette consécutive»). 

Notre système de cadre étant rigoureusement rectangulaire en 
projection horizontale, la largeur de nos sangles étant de o m. ao, 
nous pouvons nous passer d’une sangle spéciale pour la tête et le 
siège, toutes nos sangles étant interchangeables de la tète aux pieds 
d’où simplification. 

Il suffit d’abaisser une sangle au niveau du siège pour permettre 
la défécation et la toilette consécutive. 

Moyen de suspension. — Dans les hôpitaux, nous proposons de 
remplacer le portique encombrant et lourd, préconisé par Calmels, 
par une console métallique, angulaire, avec palan, articulée sur le 
mur situé à la tète du lit. 

Cette console (fig. a), formée d’une branche horizontale en fer 
en T de 1 m. 3o de long et d’une branche oblique également en 
fer (tige ou chaîne), est fixée ou mieux articulée au mur sur deux 
pièces fixes solides (pattes, gonds, etc.) scellées dans la maçonnerie. 

La branche horizontale de la console doit être située à une 
hauteur de 3 mètres environ au-dessus du sçl. La branche oblique 



LIT MÉCANIQUE PERVÈS MODIFIÉ. 508 

a une longueur de 1 m. 5o environ. Les deux pièces scellées au mur 
sont distantes de o m. 70. 

Le palan de suspension est analogue à celui de Pervès. D’une 
part, il vient se fixer à l’extrémité angulaire de la console et d’autre 
part au cadre, au moyen d’un anneau réunissant quatre cordes 
qui se fixent ou se crochettent aux angles du cadre. 

Le blessé est soulevé dans son cadre comme est soulevé un 
fardeau quelconque par une grue. 

Pour faciliter la montée et la descente du cadre, la corde du 
système de levage passe dans une petite poulie, suspendue à la 
branche horizontale de la console, près de son articulation. Cette 
corde peut être ensuite fixée plus bas, sur un taquet scellé au mur 
(voir fig. a). 



Les avantages de ce nouveau type de lit Pervès sautent aux yeux. 

i° Cadre totalement démontable ne prenant par conséquent 
qu’une place très réduite à bord d’un bâtiment où il peut être mis 
en réserve. 

2° Un seul type de sangles dont le nombre est diminué. 

3° Dans les hôpitaux, suppression du portique et son rempla¬ 
cement par une console élégante, de peu de poids bien que très 




504 


CANTON. 


solide, amovible, articulée sur deux pièces fixes préalablement 
scellées dans le mur de tête du lit. 

Au-dessus de certains lits convenablement choisis, peuvent être 
scellées, en effet, à l’avance, les pièces métalliques supportant la 
console (pattes, gonds, etc.) suivant le mode d’articulation préféré). 

La console est articulée au mur de façon à pouvoir être rabattue 
avec son palan, après usage, contre la paroi. Le lit du blessé se 
trouve ainsi totalement dégagé. 

De plus, cette articulation permet, le malade une fois soulevé, 
de le faire circuler dans un plan horizontal au-dessus et en dehors 
de son lit, lit qu’on peut ainsi refaire, déplacer, remplacer, etc. 

Le portique de Pervès, adapté à chaque lit, et solidaire de lui, 
ne permettait pas toutes ces manœuvres. II encombrait le lit de ses 
montants. 

4° Enfin le gain de poids et l’économie de matière preniiè*' 0 
sont considérables. 

Nous avons réalisé à Cherbourg un lit Pervès, ainsi modifié et 
il nous donne toute satisfaction. 

De réalisation simple, il peut être construit, suivant l’expression 
bien connue, <tparles moyens du bord*-; fait d’un matériel solide,, 
existant à foison dans la marine, il peut être manipulé, sans crainte 
de déformation, par les mains parfois rudes de nos matelots- 
Cette dernière qualité n’est pas à dédaigner car la guerre a prouvé 
qu’il faut un matériel solide. 

Enfin son prix de revient peut être considéré comme négligeable, 
en face de celui des lits, mécaniques de l’industrie privée, tout e» 
rendant les mêmes services. 

Nous nous permettons d’attirer l’attention de nos camarades* 
médecins et chirurgiens, sur cette petite modification du lit Pervcs 
Nous pensons qu’ils seront, comme nous, satisfaits du bénéfice 
qu’ils en retireront, lorsqu’ils auront à soigner des paraplégiques, 
phlébitiques, multifracturés, grands brûlés, etc. 



I.E SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE CHINOISE. 505 


NOTE SUR LES PAYS VISITÉS. 


L’ORGANISATION DU SERVICE DE SANTÉ 
DANS LA MARINE CHINOISE, 

l>AH M. !.li inü>RCIN l>K 1” CLASSE SIMÉON. 

Bien qu’en période de calme relatif (avril ig3i), la Chine est 
encore loin de posséder la paix intérieure à laquelle elle s’efforce 
de parvenir. 

Parmi les nombreuses lois parues, existe une loi organique du 
Ministère de la Marine; elle fut promulguée le A février de l’an XIX 
de la République chinoise (ig3o). 

D’après cette loi, le Ministère de la Marine comprend sept 
départements et un bureau ayant respectivement à leur tête, les 
premiers un chef de département, le dernier un chef de bureau. 

L’un des départements appelé département de la Guerre, possède 
une section dite des affaires médicales qui est chargée entre autres 
choses de : 

5 7. — L’inspection des hôpitaux, des écoles de médecine et de 
la croix-rouge de la Marine. 

S 8. — L’examen des services du personnel sanitaire. 

S 9. — La statistique, les rapports hygiéniques et les études 
du personnel à bord. 

Théoriquement, cette loi s’applique à toute la marine chinoise; 
pratiquement elle n’intéresse que la Marine de Nankin, la Marine 
du Nord-Est complètement indépendante, relevant de l’autorité 
directe du maréchal Tcbang Sué-liang, l’actuel vice-président de la 
République. 

Chacune de ces forces navales, possède un service de Santé 
autonome, dont le fonctionnement, légèrement différent, doit être 
examiné séparément. 



SIMÉOIN. 


506 


I. — Marine de Nankin. 

Son cadre médical comprend une vingtaine de médecins de forma¬ 
tion moderne et une dizaine de médecins de formation chinoise. 

Médecins modernes. — Ils sortent de l’école de médecine navale de 
Tien-Tsin (cours en anglais par des professeurs anciens médecins 
de la Marine ou des troupes coloniales françaises : D r Robin, 
D r Lossouarn, etc.). Si nous les jugeons sur deux de nos cama¬ 
rades chinois venus se perfectionner à la Faculté de Bordeaux 
et destinés à prendre du service dans la flotte, les médecins de 
culture moderne peuvent compter dans leurs rangs des éléments 
intelligents, travailleurs et capables. 

Pas de concours d’entrée dans la Marine, étant donné le petit 
nombre de places; il y a lieu de penser que les relations tiennent 
lieu de passeport. 

Après six mois de stage, sur un bateau, les médecins deviennent 
médecins de la Marine. Par la suite, un règlement fixe la durée des 
embarquements et des séjours dans les hôpitaux. 

Les médecins portent le même uniforme que les ofliciers des 
autres corps; toutefois, ils ont un petit liséré rouge entre les 
galons. Ils débutent à deux galons, peuvent atteindre tous les 
grades y compris celui correspondant à vice-amiral dont il existe 
un poste actuellement sans titulaire. 

L’avancement est un peu moins rapide que dans le corps des 
officiers de Marine, la solde légèrement inférieure. 

Les médecins de formation moderne s’occupent en particulier 
des questions d’hygiène. Ils ont en général la clientèle des officiers; 
les matelots viennent surtout les consulter pour les maladies de 
peau et les affections vénériennes. 

Médecins de Jormation chinoise. — Ils correspondent à peu près à 
nos rebouteux. *En Chine... on a pensé que le vif et irrésistible 
intérêt que les hommes portent naturellement à leur santé, serait 
un motif suffisant pour les empêcher de donner leur confiance à 
un médecin qui n’en serait pas digne. Aussi, quiconque a lu 
quelques livres de recette et étudié la nomenclature des médica¬ 
ments a le droit de se lancer avec intrépidité dans l’art de guérir 
ses semblables... ou de les tuer.» <*> 

■ 1 > R.-P. Hoc. Souvenirs d'un voyage dans la Tartarie, le Thibet et la 
Chine. Tbme IV. Édition d'Ardenne de Tissac. 



LE SERVICE UE SANTÉ DANS LA MARINE CHINOISE. 507 


Nous ajouterons que pour entrer dans la Marine, il faut, en plus, 
avoir des amis influents. 

Ces médecins portent un uniforme semblable à celui de leurs 
confrères; ils n’ont pas d’avancement et restent toujours à deux 
galons. 

Les grosses unités possèdent dans leur état-major l’un et l’autre 
médecin, le malade peut choisir ou... les essayer tous les deux. 

Les relations entre les représentants des deux cultures seraient 
cordiales; dans les carrés on éviterait soigneusement de parler 
médecine. 

Les bâtiments de moyenne importance n’ont qu’un médecin 
moderne. Les petites unités n’ont pas de médecin du tout. 


Hôpitaux de la Marine. Autrefois, il existait un hôpital maritime 
à Woosung, cet établissement est actuellement fermé et remplacé 
par l’hôpital de la Marine à Shanghai situé dans l’arsenal de 
Kiangnan. 

Guidé par le médecin-chef, nous avons pu le visiter en détail. 

11 est formé d’un ensemble de vieux bâtiments disparates, d’un 
étage, reliés les uns aux autres par des couloirs étroits et sombres. 
Il possède 70 lits environ répartis par petites salles de 8 à 10 lits. 
La propreté intérieure est très satisfaisante, comme du reste celle 
de tout ce qui touche à la Marine. 

Il existe une salle pour les officiers, une salle d’isolement, une 
pharmacie, un petit laboratoire de microbiologie et une installa¬ 
tion de rayons X. 

La salle d’opérations, cimeutée, bien éclairée, possède un arsenal 
de chirurgie assez important. Un petit local annexe contient deux 
autoclaves. 

Le personnel médical est représenté par six médecins, trois de 
culture moderne, trois de culture chinoise. Le médecin-chef, 
moderne, a le contrôle de tous les services, mais n’intervient natu- 
l'ellement pas dans la thérapeutique de ses confrères. 

Dans son bureau, nous avons pu voir affiché le plan du nouvel 
hôpital de la Marine que l’on projette de construire dans le voisi¬ 
nage; le moins que l’on puisse dire, c’est que l’on a vu grand, très 
grand même. Il ne reste plus qu’à trouver les capitaux nécessaires 
pour l’exécution de ce travail, question d’importance, surtout en 
Ghine. 


cwi a3 



II. — Marine dd Nord-Est. 

Il y 8 deux ans, lors de notre passage à Tsingtao, les cadres du 
service de Santé de la Marine du Nord-Est comprenaient 1 7 méde¬ 
cins de culture moderne sortant de l’école de Tien-Tsin et quelques 
médecins de culture chinoise. 

A cette époque, sur les grosses unités comme le Hai-Chi et le 
Hai-Chm, les deux consultations fonctionnaient parallèlement 
comme dans U Marine de Nankin. 

Depuis six mois, les médecins de culture chinoise, peu consultés, 
ont été supprimés par mesure d’économie. Actuellement tous les 
médecins de cette force navale sortent de l’école de Tien-Tsin. 
centre d’influence française comme nous l’avons vu plus haut. 
Malheureusement à Moukden, s’est fondée une université japonaise 
dont la réputation s’étend de plus en plus dans toute ta Mand¬ 
chourie. Cette université disposerait d’un vaste hôpital doté de 
tous les perfectionnements récents. Le fils du commandant du 
Hai-Chi, qui doit entrer dans la Marine, s’y est fait inscrire. Il y a 
lieu de penser que d’ici quelques années, une partie des médecins 
de la Marine du Nord-Est sortiront de cette université. 

L’uniforme que portent les médecins est le même que celui de 
leurs confrères de la Marine de Nankin. Il n’y a pas d’avancement, 
un grade unique à deux galons, correspondant à celui de nos 
médecins de 1 " classe. 

Hôpitaux. -- Il y aurait un hôpital maritime dans les îles du 
Temple à l’entrée du golfe de Petchili. A Tsingtao et à la base navale 
voisine, Taï Sué-kung, lorsqu’un matelot est gravement malade, 
il est envoyé à l’hôpital japonais de Tsingtao (hôpital ex-allemand) 
moderne, bien outillé. 



analyses de travaux édités, traductions. 


50V 


ANALYSES DE TRAVAUX ÉDITÉS, 

TRADUCTIONS. 

Les pyuries amiorobienneo, par MM. I*. Iî\/v. membre de Tins 
lilul, cl I’. Oi iMrti», médecin généra) de a” classe de la Marine, 
correspondant de l'Académie de médecine. (Journal d’urologie , 
I. XXXI, avril i 9 3 i.) 

(Résumé par M. le médecin de i" classe U Botimo.) 

Jusqu’à ces dernières années, la constatation d’une » pyurie 
amicrobienne», terme plus précis que celui de » pyurie aseptique», 
entraînait le diagnostic de tuberculose urinaire. 

Les auteurs, à la suite des travaux de Vintici et Constantinescu, 
étudient à nouveau cette question, montrent que leucocyturie et 
pyurie traduisent à des degrés divers la souffrance du rein, et 
distinguent deux variétés de pyurie amicrobienne : intermittente 
et continue. 

Un premier chapitre est consacré à l’étude de la pyurie intermit¬ 
tente : une première observation est celle d’un cas de pyéloné¬ 
phrite caractérisé par une pyurie microbienne à coli intercalée 
entre deux crises de pyurie amicrobienne. La deuxième observation 
est celle d’un malade dont l’affection colibacillaire évolue depuis 
vingt ans (ce qui semble éliminer la tuberculose). La troisième 
observation, empruntée à Vintici, est curieuse : il y a non seule¬ 
ment alternance de pyurie et d’urines claires, mais la pyurie est 
elle-même tour à tour microbienne et amicrobienne. Donc la pyurie 
amicrobienne, indépendante de la tuberculose, est indiscutable : 
le germe (coli-bacille le plus souvent) est par moments indécelable; 
il faut admettre qu’il a disparu par autostérilisation ou sous 
l’influence du bactériophage. 

Le deuxième chapitre relate 11 observations de malades suivis 
pendant des années, ayant subi de multiples examens : la pyurie 
est constante, le germe causal n’a pu être décelé, l’infection n’a 
pas évolué. 

Rappelant les travaux de Vaudremer, les auteurs insistent sur 
le fait qu’une inoculation négative au cobaye ne doit pas faire 



510 ANALYSES DE TRAVAUX ÉDITÉS, TRADUCTIONS, 
éliminer l’hypothèse de la tuberculose : il faut la répéter, la com> 
pléter par la recherche de l’ultravirus. 

Quelle est l’origine de ces pyuries? En dehors des leucocyturies 
mécaniques ou chimiques, il faut incriminer le colibacille ou le 
staphylocoque. Ces germes, parvenus au rein par voie hématogène 
s’arrêtent au niveau du glomérule, y déterminent un afflux leuco¬ 
cytaire considérable : il y a là une lésion fermée. Seuls les leuco¬ 
cytes passent dans les urines. 

Ces lésions fermées peuvent se stériliser, s’enkyster; elles 
peuvent évoluer à bas bruit, peut-être même le bacille de Koch 
peut-il y former un abcès froid. Une lésion syphilitique, une lésion 
juxtarénale, par analogie avec les réactions aseptiques à polynu¬ 
cléaires que l’on observe au contact d’un foyer inflammatoire, sont 
susceptibles sans doute de déterminer la pyurie «témoin». Celle-ci 
n’est donc qu’une manifestation d’une inflammation réactionnelle 
de parenchyme rénal autour d’un foyer septique : elle disparaîtra, 
elle guérira avec la disparition ou l’enkystement dudit foyer. Si 
le germe est peu virulent, elle peut au contraire persister. 

Conclusion pratique : la néphrectomie ne doit se pratiquer 
qu’après inoculation positive au cobaye : la constatation d’une 
pyurie aseptique est un élément d’appréciation insuffisant. 


Transmission au singe de la fièvre exanthématique observée 
à bord des navires de guerre à Toulon. — Ses rapports 
avec le typhus exanthématique !l) , par M\l. Marcandier, Plazy, 
le Culitov et Pirot et Contribution à l’étude des rapports du 
typhus exanthématique et de la fièvre exanthématique. — 
Recherches cliniques et expérimentales par MM. Pi.azy, 
Marcandier, Cersiain el Pirot. 

(Résumé analytique par M. le médecin de i r " classe Bideaii.') 

Dans la première note, les auteurs exposent le résultat de leurs 
recherches expérimentales et concluent à l’identité du virus du 
typhus exanthématique et de la fièvre exanthématique observée 
sur les équipages des navires de guerre à Toulon. 

<‘) Bulletin de l’Académie de Médecine, a3 juin iy3 1 n” a4, pages 1011 - 
îo i5. 

. C> Bulletin de l’Académie de Médecine, a 1 juillet t g 31, n° 0 7'~ P a 8 es Sl-6o. 



ANALYSES DE TRAVAUX ÉDITÉS, TRADUCTIONS. 511 

L’inoculation intrapéritonéale, aux singes inférieurs, du sang 
des malades atteints de fièvre exanthématique a déterminé, dans 
trois cas sur quatre, une maladie transmissible de singe à singe. 
Ces singes, soumis ensuite à l’injection intrapéritonéale de virus 
typhique (i/3o* de cerveau de cobaye au troisième jour de la 
maladie) utilisé à l’Institut Pasteur de Tunis, n’ont présenté 
aucune réaction fébrile pendant quarante jours d’observation. 

11 résulte de ces expériences d’immunité croisée que la fièvre 
exanthématique, observée à bord des navires de guerre à Toulon, 
est vraisemblablement une forme atténuée de typhus exanthé¬ 
matique. 

A noter qu’un singe, inoculé avec un broyât d’acariens du rat, 
n’a présenté aucune réaction fébrile et a contracté, par la suite, 
un typhus expérimental typique. 

Dans la deuxième note, les auteurs apportent la preuve clinique 
et la confirmation expérimentale de cette identité, à l’occasion 
d’un cas de typhus grave typique qu’ils ont observé à Toulon, 
chez un matelot indigène du Duguay-Trouin. Pendant un séjour 
de son bâtiment à Bizerte, ce matelot part le 11 avril iq3i en 
permission de dix jours à Tunis, dans la ville indigène, puis chez 
lui à Bousaïk. 

Le a3 avril, c’est-à-dire douze jours après, il est pris brusque¬ 
ment de frissons, de fièvre (39°5) avec céphalée et constipation. 
Après une rémission de quarante-huit heures, la lièvre remonte à 
4o° et le malade est hospitalisé à Saint-Mandrier le 27 avril. Le 
3o, apparaît sur les flancs et les lombes un exanthème qui s’étend 
les jours suivants, sur presque tout le corps; le voile du palais est 
le siège d’un exanthème punctiforme; en même temps, l’état géné¬ 
ral s’aggrave, la température reste élevée, le délire alterne avec 
une prostration et une stupeur intenses, les yeux sont injectés, 
la face est vultueuse, la langue est sèche et rôtie. La constipation, 
la céphalée persistent. La rate est percutable sur une hauteur de 
7 centimètres. On note des signes de bronchite diffuse avec conges¬ 
tion légère des bases. 

On pense plutôt au typhus exanthématique qu’à la fièvre exan¬ 
thématique pour les raisons suivantes : séjour récent du malade 
dans un village tunisien, durée d’incubation de douze jours, 
présence de poux dans le linge, allure de la courbe thermique 
avec défervescence initiale et temporaire. Le diagnostic est, d’ail¬ 
leurs confirmé par un Weil-Félix positif en pleine période fébrile 



ali ANALYSES DE TRAVAUX ÉDITÉS, TRADUCTIONS. 

et par des inoculations intrapéritonéales de sang au singe et au 

cobaye. 

Fait important : le sang d'un convalescent de fièvre exanthématique 
injecté au malade dans les muscles Jessiers, à la dose de 20 centimètres 
cubes tous les deux jours, a exercé une influence nettement Javorable, 
dès le soir de la première injection, sur l'évolution de la maladie ( symp - 
tomes généraux, courbe thermique ) montrant ainsi la production d'anti¬ 
corps spécifiques dans les fièvres exanthématiques bénignes. 

A la suite de ces injections l’état du malade s’améliore progres¬ 
sivement et, après une complication de courte durée (arthrites 
de la symphyse pubienne et de l’articulation sacro-iliaque droite), 
le malade entre en convalescence le 17 mai. Le Weil-Pélix qui 
s’était élevé au 1/H.000’, décroît régulièrement. 

Les recherches expérimentales, pratiquées par les auteur», ont 
permis de confirmer le diagnostic clinique de typhus exanthéma¬ 
tique et d’étudier les rapports entre la fièvre exanthématique 
observée à bord des navires de guerre à Toulon et le typhus exan¬ 
thématique. 

1° Le diagnostic clinique a été confirmé : 

a. Par l’inoculation intrapéritonéale, à un singe neuf, de 10 ce»' 
timètres cubes de sang du malade qui a déterminé au bout du 
neuvième jour un typhus expérimental typique; par contre, une 
inoculation identique à un singe ayant contracté antérieurement 
uu typhus expérimental typique, est restée sans résultat après trente 
jours d’observation. 

b. Par l’éclosion, chez deux cobayes neufs, d’une maladie fébrile 
caractéristique, à la suite d’une inoculation intrapéritonéale de 
4 centimètres cubes de sang du malade. 

a ‘Un singe, inoculé neuj mois auparavant avec le sang d'un malade 
atteint de fièvre exanthématique, et ayant résisté ultérieurement à une 
inoculation d’épreuve pratiquée avec le virus exanthématique vrai, n’a 
présenté aucune réaction à la suite d’une injection du sang du malade . 

Cette expérience et l’amélioration provoquée chez le malade, 
par l’injection de sang total de convalescent de fièvre exanthéma¬ 
tique bénigne, sont en faveur de l’identité entre le typhus exanthé' 
inatique et la fièvre exanthématique, la deuxième étant une forme 
atténuée de la première. 

M. Netter partage cette opinion et pense que la deuxième note 



tNALtSES DE TRAVAUX ÉDITÉS, TRADUCTIONS. 518 
apporte des arguments plus décisifs encore que la première en 
faveur de la thèse soutenue par les auteurs. En dépit de leur 
bénignité, de leur non-contagiosité, de l’absence de poux de corps, 
les fièvres exanthématiques sont bien sous la dépendance du virus 
du typhus exanthématique. Il existe la même relation entre ces 
deux maladies, qu’entre le typhus classique et les typhus endé¬ 
miques bénins observés aux États-Unis par Brill et par Maxcy et 
M. Netter rappelle qu’il a montré en 1917 avec Blaizot, que le 
sang des convalescents de typhus exanthématique parisien, contient 
îles anticorps typhiques. 

Ces typhus exanthématiques bénins, dont le sang agglutine très 
nettement le protée X Ji \ ne présentent pas la contagiosité du typhus 
exanthématique classique; ce fait s’explique par l’absence de poux 
de corps chez les malades. En revanche, les locaux où vivent les 
sujets contaminés étant infestés de rats, on a incriminé les ectopa¬ 
rasites de ces rongeurs; à Toulon, les «IJermanyssus mûris» 
ixodinés recueillis sur a3 p. 100 des rats capturés en 1939 sur 
le Provence, en Amérique les eliponyssus Bacoti» autres ixodinés 
tropicaux et aussi l’une des deux espèces de puces, cératophyllus 
faseiatus et xenopsylla cheopis. 

Cette intervention des rats et de leurs ectoparasites, dans la 
pathogénie des typhus européens, américains, australiens et vrai¬ 
semblablement asiatiques et africains, nous explique leur bénignité 
et leur faible contagiosité. Chez le rat, en effet, le typhus se mani¬ 
feste -toujours sous une forme d’infection inapparente et l’on est 
en droit de supposer que le passage du virus chez ce rongeur 
atténue sa virulence. Mais on ne saurait affirmer que cette béni¬ 
gnité .soit définitive. 

M. Netter, à propos de la première note 11 ', montre que se trouve 
ainsi confirmé le rapprochement qu’il avait cru pouvoir faire, le 
1 9 juillet 1997 à l’Académie de Médecine, à la suite de la commu¬ 
nication de M. Olmer, entre le typhus exanthématique et ■'l’infe- 
tion avec exanthème de nature indéterminée», observée dans la 
région marseillaise. Cette maladie, caractérisée aussi par sa béni¬ 
gnité, par des exanthèmes, de la fièvre, par l’absence de poux, 
diffère de celle observée à bord des bâtiments de guerre par 
la présence d’une escarre au point d’inoculation, par l’absence 
d'agglutination du protéeX 19 et de réaction fébrile chez le cobaye; 

’ 1) Bulletin de VAcadémie de Médecine, 3o juin 1931, n° a5, pages 1017- 



514 ANALYSES DK TRAVAUX ÉDITÉS, TRADUCTIONS. 

elle est transmise par le Rhipicephalus sanguineus, commensal à 
l’état adulte du chien. 

On doit donc conclure qu’à la même époque et dans les mêmes 
régions on a observé deux infections différentes, présentant des 
caractères cliniques très semblables : l’une provoquée par un 
virus hébergé par le rhipicephalus sanguineus, dont l’hôte ou tout 
au moins l’un des hôtes est le chien; à cette maladie il conviendrait, 
comme le proposait Conseil, de donner le nom de fièvre bouton¬ 
neuse; l’autre, de même nature que le virus du typhus exanthé¬ 
matique. 

Les produits de broyage de dermanyssus mûris, n’ayant provo¬ 
qué chez le singe ni réaction fébrile, ni immunisation ultérieure 
vis-à-vis du virus typhique, M. Netter pense qu’il y aurait lieu 
d’incriminer plutôt comme agent de transmission, un autre arthro¬ 
pode, décrit en 1913 et 1914 par Stanley Hirst sous le nom de 
«leiognatus bacoti» ou encore de «liponyssus bacoti», acarien de 
la région tropicale piquant l’homme. 


Recherches sur la Réaction de Meinicke, par M. le médecin 
principal F. Lu Choitov. {Prevu- Médical)-, ad novembre 1980.) 

La réaction de Meinicke, pratiquée dans des conditions normales, 
ne donne pas de réactions positives non spécifiques, à condition 
qu'elle soit effectuée sur des sérums de malades non paludéens 
ou n’ayant pas reçu d’injections de vaccins. 

Elle serait plus sensible que la réaction de déviation : l’auteur a 
pu dépister, grâce à elle, d's syphilis certaines, là ou fa réaction de 
fixation restait négative. Elle permet aussi un dépistage plus rapide 
de la svphi is (10 à 1 a jours après l’apparition du chancre). 


L’intoxication benziiiique, par M. le méd cin capitaine Ugo IIhi- 
tvno. (Extrait du (Homale di Mt-dicinn militari-, octobre ] glio, 

L'auteur, à l’instar de Lehmann distingue nettement le «benzi- 
nisme» du «benzolisme", et s’élève contre les termes de «pétro- 
lisine» (Duvoir) et d’«hydrocarburisme» (Courmont et Rochaix), 
ces différentes intoxications étant d’étiologie fort différente. 



ANALYSES ÜE TRAVAUX ÉDITÉS, TRADUCTIONS. 515 

La benzine résulte du mélange de certaines substances obtenues 
par la distillation basse du pétrole : entre 5 o° et 110”, l’on obtient 
la benzine légère (éther de pétrole, gazoline, benzine pour moteurs) ; 
entre 8o° et i 3 o°, la benzine utilisée dans les industries de 
nettoyage et de blanchiment; entre 1 3 o° et 1 io°, la benzine lourde, 
utilisée dans l’industrie de la gomme et celle des vernis. 

Le benzène (G* H 6 ) est un produit bien défini, utilisé seulement 
dans les laboratoires, extrait de certains pétroles de Galicie. 

Le benzol, ou benzine du goudron provient au contraire de la 
distillation du goudron entre 80° et 1 ao°, et est composé d’hydro¬ 
carbures de la série aromatique. 

Les recherches de Lehmann ont montré que l’homme peut 
supporter sans ressentir de troubles la dose de 10 à ao milli¬ 
grammes par litre d’air durant vingt minutes; la benzine lourde 
est deux fois plus toxique que la benzine légère (Lazarew), et la 
toxicité semble croître avec l’élévation du point d’ébullition. 

Les facteurs étiologiques sont : la profession (raffinage du pétrole, 
industrie de la gomme, du nettoyage); le sexe (les femmes sont 
plus sensibles que les hommes et les enfants). Mais il s’agit d’une 
maladie professionnelle rare (neuf cas observés par Lehmann 
sur i. 38 o ouvriers travaillant au raffinage du pétrole). 

L’intoxication peut être mortelle (cas de Clermont-Ferrand, de 
Lyon), ou grave, le plus souvent bénigne. La voie d’absorption du 
toxique est double : cutanée (acné benzinique) et pulmonaire. 

Dans la forme aiguë, l’on observe des signes d’irritation des 
voies aériennes supérieures, de la conjonctive oculaire, et des 
troubles nerveux — excitation puis dépression — avec céphalée, 
vertiges, hallucinations. 

Dans les cas très graves, il y a perte de connaissance, délire, 
fièvre, albuminurie; la mort survient dans le coma après une 
période de tremblements, de contractions spastiques. 

Certains cas se manifestent par une anémie grave avec symptômes 
hémorragiques. 

Il existe une forme chronique : caractérisée par l’asthénie, la 
dépression, des troubles gastro-hépatiques et polynévritiques. 

Les lésions cutanées sont l’acné, l’eczéma, l’hyperkératose. 

Lehmann cite quelques cas de benzinoraanie. 

A l’autopsie on a constaté la rareté des dépôts adipeux. 

La prophylaxie consiste à n’utiliser qu’un personnel sélectionné, 
et à ventiler largement les locaux. 




516 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


I. 4CTIVK. 


PROMOTIONS. 



Nomination à l’emploi nu médecin 

OU DE PHARMACIEN-CHIMISTE DE 3 e CLASSE AUXILIAIRE. 

(J. O. du g août ig3i.) 

i 0 Par décision ministérielle du ^ août ig3t, les élèves du Service de Santé 
de la Marine, dont les noms suivent, reçus docteurs en médecine, ont été nommés 
à l’emploi de médecin de 3* classe auxiliaire, pour compter du i" août ig3i : 

MM. Akquik (E.-P.-L.). - Fundrin (J.-M.). - Gouuao (J.-L.). - Gjuu (A.-Y.). - 
Gras (B.-F.). - Martin (L.-M.-M.). - Picard (P.-A.-A.). 

Ces officiers sont affectés provisoirement : 

A Cherbourg, MM. Gras, Goccard (J. O. du ai août ig3i). 

A Brest, MM. Arquie, Martin. 

A Lorient, M. Grau. 

A Rochefort, M. Fcandrin. 

A Toulon, M. Picard. 

a “ Par décision ministérielle du 7 août 19 3 1, les élèves du Service de Santé de 
ta Marine dont les noms suivent, reçus pharmaciens universitaires de 1 " classe, 
ont été nommés à l’emploi de pharmaciens-chimistes de 3' classe auxiliaire : 

Pour compter du a a juillet ig3i : MM. Awncr (Ch.-F.); Chameau 1M.-R.); 
Façon (P.-J.). 

Pour compter du a A juillet ig3i : MM. Bïubc (J.); Cdamen (F.-C.-J.); Laviec 
(J.-L.-F.); L* Bouder (A.-J.)-, Rivoalin (P.-A.). 

Pour compter du a5 juillet 1931 : MM. Buffe (G.-M.-L.); Giroin (L.-M.); 
Jacquier (H.-L.-Ch.). 

Pour compter du ali juillet ig3t ; M, Foerstrr (P.-A.-L.-Ch.)i 





IU U.KTIN OFFICIEL. 517 

Four compter du 29 juillet ig3t : MM. Morabp (P.-M.-H.); Raniuku (E.-H.- 
P.-M.). 

Ces officiers sont affectifs provisoirement : 

A Cherbourg, M. Fosrstbr. 

A Brest, MM. Auffrït, Rivoalbx, Jaci)vibh, Façon. 

A Lorient. M. Lavibc. 

A Rocheforl, MM. CitAPURAii. Morabo, Lk Boubsr. 

A Toulon, MM. Buffb, Gijioiv, Bbu.ec, Cumkn, Handier. 


DISTINCTIONS HONORIFIQUES. 


OFFICIERS DE L’INSTRUCTION PUBLIQUE ET D’ACADEMIE. 



(J. O. du 9 août 19 3 1.) 


Au grade d'officier : M. Godard (P.-A.), médecin général de a' classe. 

Au grade, de chevalier : MM. Lbssos (A.-A.), médecin en chef de i" classe; 
Donvai. (A.-.I.-M.). médecin en chef de t" classe. 


Nominations de professeurs agrégés des écoles 

DK* MÉDECINE NAVALE. 

Par décision ministérielle du a î juillet 19 3 t, les médecins dont les noms suivent 
ont obtenu, après concours, le titre de professeur agrégé des Écoles de Médecine 

A. Branche physiologie-médecine. 

M. Damanv (P.-L.-M.), médecin principal. Cet officiel' supérieur recevra une desti¬ 
nation à la mer après son remplacement dans ses fonctions actuelles. 

M. Rolland (K.-L.-M.), médecin de 1 "•classe, Cet officier continuera l'enseigne¬ 
ment de l’anatomie à l’École annexe de Brest. 

C. Branche bactériologie-hygiène. 

M. Lb Choiton (F.), médecin principal. Cet officier supérieur est affecté A l’École 
principale du Service de Santé de la Marine à Bordeaux où il devra être rendu le 
t5 octobre 19 3 1. 















BULLETIN OFFICIEL. 


5-20 

NOMINATIONS ET PROMOTIONS 

DANS LA LÉGION D’HONNKUH. 



ËCOLE PRINCIPALE DU SERVICE DK SANTÉ DE LA Al A RIN E 
À BORDEAUX. 

Par décision du sous-secrétaire d’Étal du 3o juillet 1931 (J. O. du 1" août 
193 t), la valeur de la bourse et du trousseau des élèves de l’École principale du 
Service de Santé de la Marine a été fixée comme suit pour l’année scolaire ig3i- 
ig3a : 


a* Trousseau : 

1” année scolaire. 3.5So 

2* année scalaire. i.a3o 

3' année scolairei. 1.990 

4* année scalaire. 1.170 


PRIX À DÉCERNER. 

I. EN 193*2. 

I" PRIX DE MÉDECINE NAVALE. 

Un prix de 1.000 francs, consistant en une médaille d’or et le complément en 
espèces, peut être accordé chaque année à l’ollieier du corps de santé, autour du 
meilleur rapport de fin de campagne ou du meilleur mémoire inédit, traitant des 
sciences médicales intéressant particulièrement le Service de Santé de la Marine. 

Sont considérés comme inédits les mémoires et rapports publiés dans les Archives 
de médecine et de pharmacie navales, soit dans l’année" scolaire en conrs, soit dans 
l’année précédente. 

Sont seuls admis à concourir les mémoires et rapports remis avant le 1 “ octobre 
à l'autorité supérieure, dont le visa fait foi. 










BULLETIN OFFICIEL. 


521 


2" l'RIX BLACHE. 

Une rente annuelle de 4 ou francs, léguée au département de la Marine par 
le D’ Blachjs, est affectée à la fondation d’un prix à décerner tou9 les trois ans 
au médecin, en activité ou en retraite, de la marine militaire française, nu à tout 
autre médecin français, embarqué sur les navires de commerce depuis trois ans 
au moins, ayant fait la découverte la plus utile ou présenté le meilleur mémoire 
ou travail sur la thérapeutique exclusivement médicale. 

Les candidats doivent faire parvonir leurs titres au Ministère de la Marine le 
1 •* mai au plus tard de l’année de la concession du prix. Les candidatures qui ne 
se produisent pas dans le délai ci-dessus mentionné sont écartées. 

11. EN 1933. 

i” pkix i)K médecine navalk. (Voir ci-dessus.) 

2° prix nv capitaine Eorn.uov. 

line rente annuelle, léguée au Département de ta Marine par M. le capitaine 
d’artillerie de marine en retraite Foui.uov, est affectée A la fondation d’un prix d’une 
valeur de âoo francs, à décerner tous les deux ans au médecin en activité de la 
marine militaire française, n’ayant pas dépassé l’âge de 35 ans, ayant fourni le 
travail le plus apprécié, soit en chirurgie, soit en médecine. Ce prix ne peut être 
sc-’ndé. 

Les candidats doivent remettre leurs mémoires ou rapports à l'autorite supé¬ 
rieure avant le t " juillet de l'aimée de la concession du prix. Les candidatures 
qui ne se produisent pas dans te délai susmentionné sont écartées. 


NEC KO LO Cl K. 

Le Corps de Santé de la Marine vient d’être douloureusement frappé 
en fa personne de M. le médecin en chef de » ” classe Bellile, décédé à 
Paris le 3o août î q 31. 

En sa séance du a septembre, le Conseil supérieur de Santé a salué avec 
émotion la mémoire de celui qui venait d’être ravi si brusquement à son 
affection. 

Puis, À l’issue de la cérémonie funèbre, qui eut lieu au Val-de-Grâce le 
5 septembre, M. l’inspecteur général du Service de Santé, accouru, dès la 
fatale nouvelle, de province où il était en permission, a salué en tenues 
émouvants la dépouille mortelle du collaborateur si complètement dévoué 
qu’il venait de perdre et a rappelé les brillantes qualités de coeur et d’intel¬ 
ligence par lesquelles le médeein en chef Bet.lile s’était acquis parmi nous 
une situation prépondérante que les étoiles de médecin général allaient 
bientôt consacrer... 

Enfin, au nom de leur promotion, M. le Directeur central du Service de 
Santé a dit un dernier adieu au malheureux camarade dont le souvenir 
survivra longtemps dans notre corps au sein duquel il a tant travaillé. 






LIVRES PARUS. 


LIN RES PARUS. 


La Direction des Archives de Médecine et de Pharmacie navales attire 
l’attention des lecteurs de cette publication sur la parution 
récente (chez Vigot frères, a3, rue de l’École-de-Médecine) de 
l’ouvrage intitulé : Hygiène et prophylaxie dans la Marine 
de combat, dû à la plume de M. le médecin en chef de 

I " classe Cazamian, récemment encore médecin de la i ,0 escadre. 

Le bâtiment de combat moderne, envisagé d’un certain point 
de vue, n’est plus guère qu’une usine, et i’usiiie d’une industrie 
« insalubre ». Habité néanmoins en permanence par un nombreux 
personnel dont le chiffre s’élève parfois à celui de la population 
d’un gros village, il maintient entre ses occupants la plus étroite 
des promiscuités. D’où un risque incessant de contages, des difli- 
cultés accrues pour assurer aux effectifs un minimum de confort, 
etc. Les inévitables aléas résultant de la vie en commun acquièrent 
ici un saisissant relief; le praticien orienté vers les études de méde¬ 
cine préventive trouvera, dans l’unité de guerre, un terrain d’action 
quasi-expérimental, une manière de «test» et de «réactif» parti¬ 
culièrement significatifs. 

Sa vigilance devra être inlassable, ses connaissances eu matière 
d’hygiène et de prophylaxie aussi étendues que possible, pour que, 
dans une ambiance aussi paradoxale, l’état sanitaire de l’armement 
se maintienne aussi satisfaisant qu’à terre. 

Sur le navire, plus que partout ailleurs, l’axiome «mieux vaut 
prévenir que guérir* doit être de circonstance. 

II reste que ce problème de la préservation de la santé collective, 
pour plus particulièrement angoissant qu’il soit à bord du 
bâtiment de combat (où existe une presque antinomie entre les 
impératifs d’ordre militaire et les commandements de la médecine 
préventive), se pose, dans ses lignes les plus générales, sensible¬ 
ment de la même façon sur les navires de commerce. 

C’est dire que les compagnies de navigation et les médecins sani¬ 
taires maritimes pourront sans aucun doute tirer eux aussi de 
l’ouvrage aujourd’hui présenté aux lecteurs des enseignements 
profitables. Les grandes questions concernant l’hygiène et la pro¬ 
phylaxie sont d’emblée applicables à toute espèce de navire. 




LIVRES PARUS. 


528 

Pour ce qui a trait à la marine militaire, il semble bien que tous 
les corps d’ofliciers doivent être également intéressés par la lecture 
d’un livre qui ne vise, comme fin dernière, que le maintien de la 
pleine forme physique et le mieux-être des équipages, auxquels ils 
ont voué toute leur sollicitude. 

Le nouveau traité d'Hygiène et de Prophylaxie se propose, avant 
tout, de faciliter, au médecin major sa tâche importante, mais ardue ; 
il y puisera des directives éprouvées, y trouvera la documentation 
— que l’on n’a pas d’ordinaire sous la main au cours des embar¬ 
quements propre à étayer et à légitimer son action. 

Depuis 1906, la marine de combat n’avait, en France, inspiré 
aucun travail d’ensemble portant sur la médecine préventive. Or, 
durant ces quelque vingt-cinq ans, l’armée navale a subi des 
métamorphoses profondes; si bien que les ouvrages antérieurs, 
quelle qu’en puisse être, au reste, la valeur réelle, ne s’appliquent 
plus guère à la situation actuelle. La transformation complète de 
l’unité de ligne, l’apparition d’armes nouvelles, les innovations 
de la tactique navale ont posé, pour l’hygiéniste, des problèmes 
de plus en plus compliqués à résoudre. Le livre de M. Cazamian 
vient donc de combler une lacune qui n’avait cessé de se creuser 
chaque jour davantage depuis un quart de siècle. 

Du point de vue de l’hygiène générale, l’auteur s’est préoccupé 
de rechercher dans quelle mesure pourraient être adaptées à ce 
milieu très spécial qu’est le navire les acquisitions dernières si 
importantes faites dans le domaine de l’urbanisme. 

Les chapitres concernant l’hygiène spéciale (submersibles, 
aviation, plongées en scaphandre, aéronautique médico-chirurgi¬ 
cale), la phylaxie contre les gaz délétères du temps de paix et de 
combat, les toxicomanies, etc., n’avaient guère été abordés dans les 
traités précédents. 

Les questions de prophylaxie des maladies évitables, tant aiguës 
que chroniques, ont éié naturellement examinées du point de vue 
plus particulier à la Marine; ce qui ne saurait néanmoins impliquer 
qu’il n’ait pas été tenu le plus grand compte des données scien¬ 
tifiques les plus récentes en la matière. 

La partie de l’ouvrage qui traite des maladies nautiques contient 
des vues très personnelles. L’auteur, qui s’est consacré le premier 
en France à l’étude vraiment clinique des affections, telles que 
le coup de chaleur des chauffeurs et le mal de mer et a préconisé 
avant quiconque, en ce pays, le traitement — aujourd’hui classique — 
de la naupathie par le sulfate neutre d’atropine, était particulière- 

MÉD. KT P1IABM. NAV, -- 0ct.-nOV.-dcC. 1 (J!! I. 0XXI-8A 



524 


LIVRES PARUS. 


ment qualifié pour exposer les conceptions modernes concernant 
cette nosologie de premier plan dans la pratique de la navigation. 

En résumé, l’ouvrage est de nature à rencontrer la faveur de 
tous ceux qui s’intéressent au métier de marin et considèrent que 
le but n’est pas mince de chercher à en atténuer les privations et 
les austérités, voire les dangers, non imposés inéluctablement 
par les circonstances. 

TABLE DES MATIÈRES. 


Chapitre I. 


— Habitabilité. Régénération ou renouvellement 

de l’atmosphère. Cubage. Aération. Ventila¬ 
tion (en temps de paix et en temps de com¬ 
bat). 

— Équilibre thermique du milieu. Réfrigération. 

Chauffage. 

— La lumière. Éclairement. Éclairage. 


Chapitre IV. 


Chapitre V. 
- VI. 


- VII. 

- VIII. 

- IX. 

- X. 

- XI. 


- XII. 

- XIII. 


Chapitre XIV. 
- XV. 


Le personnel. 

— Les équipages de la flotte. Recrutement. Apti¬ 

tude physique. 

Hygiène commune. 

— Couchage et sommeil. 

— L’eau de boisson à bord des navires de guerre. 

Eau de mer distillée. Eau douce de terre 
javelisée. 

— L’alimentation des équipages. 

— L’habillement. Composition. Logement. La¬ 

vage du linge. 

— La propreté corporelle. 

— Le problème des naissances à bord. 

— Accidents à bord. Traumatismes. Asphyxie. 

Intoxication par gaz et vapeurs. Intoxica¬ 
tions dites professionnelles. 

— Intoxications chroniques volontaires. Toxi¬ 

comanies. 

— Décès à bord. Inhumations. Immersions. 

Transport des corps. 

Hygiène spèciale. 

— L’hygiène a bord des submersibles. 

— L’hygiène de l'aéronautique et de l'aviation 

maritimes. 



LIVRES PARUS. 


f>2f> 


Chapitre XVI. — Hygiène des scaphandriers. Plongées en sca¬ 
phandre. 

— XVII. — L’aéronautique médico-chirurgicale. Avions et 

aéronefs sanitaires. 

Prophylaxie. 

Chapitre XVIII. — La désinfection à bord. 

— XIX. - La désinsection-dératisation à bord. 

— XX. — Prophylaxie des maladies aiguës transmis¬ 

sibles (fièvres éruptives). 

— XXL — Prophylaxie des maladies aiguës transmis¬ 

sibles (autres que les fièvres éruptives). 

— XXII. — Prophylaxie des maladies chroniques trans¬ 

missibles. Maladies sociales. Paludisme. 
Lèpre. Tuberculose, Maladies vénériennes. 

— XXIII. — Prophylaxie des maladies nautiques. Avitami¬ 

noses. Coup de chaleur. Mal de mer. 


Les grandes endémies tropioales : Études de pathogénie et de 
prophylaxie. (Conférences faites au grand amphithéâtre de la 
Faculté de médecine de Paris par MM. les médecins du corps de 
.santé coloniale. — 3 ' année. ) 

N. Bernard : Le rôle des instituts de microbiologie et d'hygiène 
aux colonies. M. Blanchard : Le milieu colonial indigène dans 
ses rapports avec l'hygiène. — Botreau-Roussel : Los fîliaires, 
l’éléphantiasis. — G. Bouffard : Les maladies sociales dans l'Ouest 
africain. — F. Henckenroth : La protection sanitaire des indigènes 
dans les chantiers des travaux sous les tropique*. - J, Laigret : 
Notions acquises au cours de ces dernières années sur la trans¬ 
mission, la prophylaxie et le traitement de la fièvre jaune. — 
M. Léger : Ce que nous savons et ce que nous ignorons encore de 
l’épidémiologie du choléra. - G. Martin : L’influence du climat tro¬ 
pical sur le psychisme de l’Européen. — R. Pons : La vaccination 
dans les maladies microbiennes coloniales. — H. Toüllec : La tuber¬ 
culose aux colonies. 

(Vigot frères, éditeurs, a 3 , rue de l'Ècole-de-Médecine. 18 fr.). 



ANNONCES DIVERSES. 


526 


ANNONCES DIVERSES. 

CONGRÈS INTERNATIONAL D’HYGIÈNE MÉDITERRANÉENNE. 

Mor teille, ao-aô teplembrc t()3a. 

(Organisé sous les auspices do la Faculté do médecine de Marseille.) 


BUT DU CONGRÈS. 

Ce congrès a pour but, en permettant aux divers savants des 
pays méditerranéens de se rencontrer, de leur fournir en même 
temps les moyens d’établir à la fois le bilan des notions acquises et 
celui des problèmes d’hygiène y résoudre encore ou en voie de solu¬ 
tion. 

Le comité a pensé qu’il était préférable de limiter à cinq le 
nombre des rapports faisant l’objet des questions principales 
ci-dessous indiquées. 

Les communications se rapportant à d’autres sujets seront 
faites et discutées aux séances d’après-midi dans l’ordre indiqué 
ci-dessous. 


PROGRAMME. 

Lundi 20 septembre : 

Matin, 9 heures. — Séance solennelle d’ouverture. 

Premier rapport : La spirochétose espagnole, par M. Sadi de Buen. 

Discussion. 

Après-midi, a heures — Communications : Démographie. Mou¬ 
vements de la population. Émigration. Immigration. 

Mardi 21 septembre : 

Matin, 9 heures, — a* rapport : La dengue, par M. Blanc. 

Discussion. 

Après-midi, a heures. —• Communications : Météorologie. Cli¬ 
matisme. Urbanisme. Génie sanitaire. Hygiène du rivage le long 
des mers sans marée. Questions connexes d’hydrologie et de 
géologie. 

Mercredi 22 septembre : 

Matin, 9 heures. — 3 * rapport : La fièvre ondulante, par M. Burnbt. 

Discussion. 

Après-midi, a heures — Communications : Étude des maladies 



ANNONCES DIVERSES. 


les plus communes dans le bassin méditerranéen. Maladies par 
contamination directe : Trachome, Lèpre, Tuberculose. Maladies 
vénériennes. Fièvre typhoïde. 

Jeudi 23 septembre : 

Matin, g heures : 4° rapport : La fièvre exanthématique méditer¬ 
ranéenne, par Olmer. 

Discussion. 

Après-midi, 9 heures. — Communications : Maladies transmises 
par contamination indirecte : Phlébotomes, Fièvre à pappataci. 
Leishmanioses ; Poux, typhus exanthématique; Spirochétoses 
en général; Puces; peste; Moustiques, fièvre jaune, paludisme. 

Vendredi 2 à septembre : 

Matin, 9 heures. — 5* rapport : Des procédés modernes de dérati¬ 
sation des navires, par M. Lutrario. 

Discussion. 

Après-midi, 9 heures. — Communications : Prophylaxie publique 
et privée des maladies infectieuses les plus communes dans le 
bassin méditerranéen. Ententes internationales. 

Des excursions auront lieu le samedi 9 5 et le dimanche 9 6 sep¬ 
tembre. 

RÈGLEMENT CONCERNANT LES RAPPORTS ET COMMUNICATIONS. 

Rapports. — Les rapports devront être remis dactylographiés 
en double exemplaire avant le 1 ” r mai 1 g3a et seront accompagnés, 
d’un résumé pour la presse. Ils ne dépasseront pas dix pages 
d’impression grand in-octavo. Les rapporteurs sont priés d’indiquer 
si leurs rapports seront accompagnés de projections ou de films 
cinématographiques. 

Communications. — Les communications qui seront remises 
dactylographiées en double exemplaire avant le 1 " mai seront im¬ 
primées et distribuées aux congressistes; elles ne pourront pas 
dépasser cinq pages d’impression. Les auteurs sont priés de 
joindre un résumé de dix à quinze lignes pour la presse et d’indi¬ 
quer si leurs communications seront accompagnées de projections 
ou de films cinématographiques. 

LANGUES OFFICIELLES. 

Les langues admises au Congrès sont : l’anglais, l’espagnol, 
le français, l’italien. Les discussions en séance ne seront traduites 



528 


ANNONCES DIVERSES. 


oralement que sur demande. Les congressistes sont priés de se 
servir autant que possible du français afin de faciliter les échanges 
de vues. 

Avis important. Toute communication non remise avant la 
clôture du congrès ne sera pas imprimée car le désir instant 
■ du bureau est de distribuer les comptes rendus dans le plus bref 
délai possible après l’issue du congrès. 

INSCRIPTIONS. 

Lus personnes qui désirent être inscrites comme membros du 
congrès sont priées de s’adresser à M. Georges Baillière, trésorier, 
éditeur, 19, rue Hautefeuille, Paris (6'). 

Elles devront ajouter à leur demande d’inscription le montant 
de leur cotisation, soit 100 francs. Le montant pourra être versé 
soit sous forme de mandat-poste, soit au compte chèque postal, 
Paris ao9. 

RÉCEPTIONS, EACILITÉS DE TRANSPORT. 

Le comité local organisera des réceptions en l’honneur de 
MM. les congressistes. Le programme de ces réceptions à la Faculté 
de Médecine, à la mairie, à la Chambre de commerce sera donné 
ultérieurement, ainsi que celui des excursions projetées. 

Les facilités de voyage accordées aux congressistes seront égale¬ 
ment indiquées dans une brochure spéciale qui sera envoyéo au 
mois de février. 

Pour tous renseignements, s’adresser au secrétaire général : 

à Marseille : D r H. Violle, Laboratoire d’hygiène de la Faculté 
de Médecine, 4o, allées Léon-Gambetta; 

à Paris : D r Ch, Broquet, 195, boulevard Saint-Germain (7*). 


XVIe CROISIÈRE DE «BRUXELLES-MÉDICAL,, 
AUX «ILES DE SOLEIL,,. 


La croisière annuelle de grandes vacances, organisée par Bruxelles- 
Médical, s’effectuera en 1989, eiï Atlantique et en Méditerranée 
occidentale, suivant l’itinéraire ci-après : Bordeaux, Porto, Lis¬ 
bonne, Punta Delgada et Horta (Iles Açores), Funchal (Madère), 



ANNONCES DIVERSES. 


539 

Ténériffe (Canaries), Casablanca (Rabat, Larache), Tanger, Ceuta 
(Tétouan, Maroc espagnol), Palma de Majorque (Baléares), Cagliari 
(Sardaigne), côtes est de la Sardaigne et de la Corse, Livourne 
(Pise et Florence), Marseille. 

Le départ aura lieu de Bordeaux le 37 juillet et le retour à 
Marseille le 31 août. Le navire à bord duquel aura lieu le voyage 
est le paquebot de luxe Brazza (i 5 .ooo tonnes). 

Pour tous renseignements et inscriptions s’adresser à la section 
des voyages de «Bruxelles-Médicah , 9g, boulevard Adolphe-Max, 
à Bruxelles. 


Les laboratoires Lamo, 96-98, rue Paul-de-Kock, Paris ( 19“), 
nous prient d’insérer qu’ils viennent de créer cent bourses attri¬ 
buables à des étudiants en médecine fds de médecins inscrits aux 
syndicats faisant partie de la Fédération des syndicats médicaux 
de France. 

Chacune de ces bourses donne droit à 5 oo francs de livres. 

C’est aux syndicats eux-mêmes qu’il appartiendra de désigner 
les bénéficiaires. 


Nous avons reçu, trop tard pour l’insérer en temps voulu, un avis 
de vacance de place d’interne à l’hôpital Saint-Michel, 33 , rue Oli- 
vier-de-Serres, à Paris. 


TRAVAUX INÉDITS REÇUS PAR LA DIRECTION 
DES ARCHIVES DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE NAVALES 


Le paludisme et la médecine militaire pendant la conquête de l’Algérie, 
par M. le médecin en chef Hamet. 

Crise nitritoïde blanche à forme suraiguë, d’origine mercurielle, par 
M. le médecin de 1” classe Escartefigue. 

Notes historiques sur quelques praticiens de l'art dentaire dans la 
marine sous l’Ancien Régime et la Révolution, par M. le médecin 
principal Larhoqub, 




MO TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈBES 

DU TOME CENT VINGT ET UNIÈME. 


Anévrysme géant de l'aorte thoracique 
inférieure et abdominale, par VI. le 
médecin en qhef de i” classe lier.l ier 
et M. le médecin principal Gouriou. 17. 

Angine de poitrine (Un cas d’) d'origine 
imprécise, par M. le médecin prin¬ 
cipal Nivière. 48a. 

Appareil de contention des méningi- 
tiques pour faciliter la ponction lom¬ 
baire, 'par M. le médecin principal 
Lr. Cmuitoi*. 499. 

Appendiculaire(Faiix syndrome) d'origine 
bacillaire, par M. le médecin prin¬ 
cipal Solcard. 44 . 

Aviation (!.’) et la médecine, par M. le 
Médecin principal Goktt. 374. 

Antimoine (Le dosage de 1 ’) dans 1 er al¬ 
liages cuivreux, par M. le pharmacien- 
-rbimiste de T" classe D»»ixt. Api. 


BUIeuu ( Alarçon et). — Un cas de 

teucémio aiguë à cellules embryon- 


C 

Cambriola, — Psythonévrose obsé¬ 
dante de dépersonnalisation. 3 e. 

Canton. — Lit mécanique Pervës 
modifié. 5 oo. 

Chancre niou (Traitement du) et du 
bubon par un stock-vaccin, par M. le 
médecin principal Nivikrb. 6t. 


D 

Onmany. — Le dosage de l’anti¬ 
moine dans les alliages cuivreux. 491. 

Décollement rétinien (Les traitements 
modernes du), par M. le médecin de 
r classe Belot, aa. 


I! 

Helot. — Ktude critique sur l’intra- 
dermoréaction trarlmmateuse de Tri- 

llrlut. Les traitements modernes 
du décollement rétinien, aa. 

Ht-lllllc et (lonrioH. - Anévrysme 
géant de l’aorte thoracique inférieure 
et abdominale. 37. 

Bltlcuu (Marcandler et). — Note 
sur l’épidémiologie do la fièvre exan¬ 
thématique observée à bord des na¬ 
vires de guerre à Toulon. ( 14 . 


Boré. — Deux cas d’hydrémie insuli- 

Dysenterie amibienne autochtone (La) 
au port de Brest. par M. le médecin 
de t “ classe Quéravcal oes Kssahts. 


E 

Ecchymoses spontanées du membre infé¬ 
rieur droit chez un tabétique, par 
M. le médecin île i'“ classe Escarte- 
fiooe. 197. 

Itscarleligiir. — Ecchymoses spon¬ 
tanées du membre intérieur droit rbe/. 
np tabétique. 197. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Écoles de médecine navale : 

1. Décret du 30 décembre 1930 
organisant l’enseignement dans les 
écoles de médecine navale. 87. 

■1. Arrêté du an décembre 19.80 
réglementant les concours pour les 
emplois d’enseignement. 9a. 

3. Instruction du ai décembre 1930 
portant réorganisation de l’école d’ap¬ 
plication des médecins et pharmaciens- 
chimistes de a’ classe à Toulon. a5. 

RM|«icr. Leietldeaii et Ksear- 
teilgne. — Le traitement de la sy¬ 
philis doit être continu. 353. 


F 

Fièvre exanthématique ( Note sur l’épidé¬ 
miologie de la) observée à bord des 
navires de guerre i Toulon , par M. le 
médecin en chef de 1" classe Mar- 
cardibr et M. le médecin de 1" classe 
IÎIDF.AD. 64. 

Fièvre exanthématique et réaction de Weil- 
Félix par M. le médecin en chef 
Plut. 75. 

Fièvre exanthématique (Sur un cas de) 
après inoculation accidentelle du sang 
d’une tique, par MM. les docteurs 
L. et H. Marcon. 77. 

Fièvre exanthématique (Transmission au 
singe de la) observée à bord des na¬ 
vires de guerre à Toulon; ses rapports 
avec le typhus exanthématique, par 
MM. Mvrcvndibr. Plazv, Lu Cnorrox 
et Pirot, médecins de la Marine. 5 io. 

Fièvre jaune (Recherches récentes sur la) 
et mesures destinées à empêcher la 
propagation de la maladie, par M. le 
colonel S.-P. James. .889. 

Fièvre jaune (Dengue et), par M. le doc¬ 
teur F. Cazvnove. 38p. 

Fièvre récurrente (Sur l’existence, en Tu¬ 
nisie, delà), par MM. Ch. Nicolle, 
Ch. Axderson et Le Ciiditox . médecin 
principal de la Marine. 317. 


5.31 

| Fièvres récurrentes (Étude sur los) à spi¬ 
rochètes, à propos d’un cas de lièvre 
espagnole, par M. le médecin prin¬ 
cipal Le Chuitor. 367. 

Fœrnter. — De l’emploi de la gum- 
mite pour la fabrication des bacs d'ac¬ 
cumulateurs. 367. 

G 

Girard. — Marcellin Ddval, anato¬ 
miste et chirurgien. 139 et 071. 

GrneM. — L'aviation et la médecine. 

S74. 

Gourion ( Bellllle et). — Ané¬ 
vrysme géant de l'aorte thoracique et 
abdominale. 37. 

Guerre chimique (Protection des popula¬ 
tions civiles contre la), par M. le pro¬ 
fesseur Demous. 390. 

Gummite (De l’emploi de la) pour la 
fabrication des bacs d’accumulateurs, 
par M. le pharmacien-chimiste île 
i" classe Fobbstbr. .867. 

Il 

llédercr. — Trois cas d’anémie pa¬ 
ludéenne traités par l’opothérapie 
splénique, atl. 

Hydrémie insulinique (Deux cas d’), par 
M. le médecin principal Doré. 48. 

Hypocondre (Traumatisme complexe de I’) 

. gauche, rupture de la rate, etc., par 
M. le médecin en chef de a” classe 
Prli.r. > 84. 

Hypocondre (Contribution à l’étude des 
traumatismes de l’) gauche, par M. 
le médecin en chef de a 1 ' classe Ployé. 

D’¬ 


Inspection (L) générale du service de 
santé de la Marine. de sa création à 
nos jours, par M. le médecin prin¬ 
cipal Péxaod. 56. 

Intoxication (L’) benzinique. par M. le 
médecin capitaine Ugo Reitaxo. 5i4. 




532 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


K 

Kala-Atar (La transmission du) méditer¬ 
ranéen par une tique : rliipicephalus 
sanguineus, par MV1. G. Blanc et 
CiMlNOPETSOS. 80. 


I.auront et Ouéraugnl des Esc 
saris. — Lympliangiome kystique 
du bras chez un adulte. 3 jo. 

l.« lierre e* Perré*. — Ostéomyé¬ 
lite aiguë île l’humérus et septicémio 
à staphylocoque doré, de forme atté¬ 
nuée. 179. 

Le liourgo. — Les lésions de la 
bourse séreuse de la patte d'oie. 235. 

Le Chuitun et Négrlé. — Deux 
cas do mélitococcie traités par les dé¬ 
rivés acridiniques, et réflexions sur 
ce mode de traitement. 5. 

Le Chuitun (Ch. Nicolle, Ch. An¬ 
derson et). — Sur l’existence en 
Tunisie de la fièvre récurrente espa¬ 
gnole. 327. 

Le Chuiton. — (Uude sur les fièvres 
récurrentes à spirochètes, à propos 
d'un cas de fièvre espagnole constatée 
en Tunisie. 367. 

Le Chuiton. — Appareil de conten¬ 
tion des méningitiques pour faciliter 
la ponction lombaire. 4gg. 

Le Chuiton. — Recherches sur la 
réaction de Meinicke. 51 A. 

Leucémie (Un cas de) aiguë k cellules 
embryonnaires, par M. le médecin 
principal Mauçon et M. le médecin 
de 1'° classe Bidbao. a3o. 

Lit mécanique Pubvès modifié, par M. le 
médecin de i'° classe Caston. &00. 

Lymphangiome kystique du bras cher un 
adulte par MM. les médecins de 
1" classe Laurent et Quéianoal nas 
Rssms. 870. 


M 

narramllrr ci llldenu. — Note 
sur l’épidémiologie de la fièvre exan¬ 
thématique observée à bord des na¬ 
vires de guerre A Toulon. 64. 

Nlarcandicr, Ploay, Le Chui¬ 
ton et Pirot. Transmission au 
singe de la fièvre exanthématique ob¬ 
servée à bord des navires de guerre 
à Toulon ; ses rapports avec le typhus 
exanthématique. 510. 

NIareellln Dntal . anatomiste et 
chirurgien- (1807-1899), par M. le 
médecin général de 1” classe Henry 
G la aiid . ancien inspecteur général du 
service de santé de ta Marine. 1.I9 et 
271. 

itlurçon (L. et II.). — Sur un cas 

de fièvre exanthématique après inocu¬ 
lation oculaire accidentelle du rang 
d’une tique. 77. 

Maryon et Bldenu. -- Un cas de 

leucémie aiguë à cellules amhryon- 

Mélitococcie (Deux cas de) truités par 
les dérivés acridiniques et réflexions 
sur ce mode de traitement, par M. le 
médecin principal La Chuiton et M. le 
médecin de 1” classe NÉoaié. 5. 

Méningite (Résultats du traitement de 
269 cas de) cérébro-spinale épidémique 
obsorvés, depuis trente ans, à l’hô¬ 
pital maritime de Brest, par M. le 
médecin de 1” classe QuArangal drs 
Essajts. i5. 

Méningites tuberculeuses (Importance 
de la réaction de Vernes à la résor- 
cine dans le L. E. R. pour le diag- 

' nostir des), par M. le médecin de 
1" classe Qd^rangal des Essauts. 86. 


Négrlé ( Le Chuiton et). — Deux 
cas de mélitococcie traités par les dé¬ 
rivés acridiniques et réflexions sur ce 
mode de traitement. 6, 




'Cable analytique des matières. m 


Aleollc ( 11.. Anderson Ch. et 
l,e Chuiloa. — Sur l’existence un 
Tunisie de In fièvre récurrente espa¬ 
gnole. 117. 

Ailcolle Cli.. Ilnraud I*. et ( 011- 
sell. Essai de prévention et de 
trHileinent de la pneumonie pesteuse 
par lu pulvérisation du vaccin à l'en¬ 
trée des voies respiratoires. 384. 
(litière. - Traitement du chancre 
mou et du bubon pur un atock- 

Xivlére. - Un cas d’angine de poi¬ 
trine d’origine imprécise. 48a. 

O 

Opothérapie splénique (Trois ras d’ané- 
inie paludéenne traité? par T), par 
M. le médecin en chef de a" classe 
liiiüKnan. ait. 

Ostéomyélite aigu* de l'humérus gauche 
et septicémie à staphylocoque doré, 
de forme atténuée par M. le médecin 
en chef de 1” classe La Canne et M. 
le médecin de 1' classe Panvès. 179. 
Omlnrd. Coiireituri cl Hlileau. 
— Trois cas de tuberculose de la 
langue et des lèvres. 470. 

Oiulurd ( Hl»*t et ). — Las pynries 
«microbiennes. 009. 

1 » 

Patte d’oie ( Les lésions de la bourse 
séreuse de la), par M. le médecin de 
t” classe Lk Boubgo. a35. 

Pellé. - Traumatisme complexe de 
l’hypocondre gauelie. rupture de la 
rate. etc. i84. 

1‘énaiul. - L’inspection générale du 
service de santé de la Marine, de sa 
création à nos jours. 56. 

Perlés (I.o Berre et). — Ostéo¬ 
myélite aiguë de l'humérus et septi¬ 
cémie à staphylocoque doré. de forme 
atténuée. 179. 


Plaxv. — Fièvre exanthématique et 
réaction de Woil-Félix. 76. 

Plaiy. ( Jlarenndler . I.e 

(iiniton et Plrof ). - Transmis¬ 
sion au singe de la fièvre exanthéma¬ 
tique ohsorvée à boi'd des navires do 
guerre à Toulon ; ses rapports avec le 
typhus exanthématique. B10. 

Ployé, Etat actuel de la tubercu¬ 
lose chirurgicale. «90 et ht». 

Ployé*. •— Contribution à l'élude des 
Irumnafismes de l'hyporondre gauelie. 

'176. 

Pneumonie pesleuse ( Essais de préven¬ 
tion et de traitement de la) par la 
pulvérisation du vaccin à l'entrée des 
voies respiratoires, par MM. Ch. Ni- 
cou.r., P. Durvsd et Cosbbii.. 384. 

Psychonévrose obsédante de dépersonna- 
lisuliun, par M. te médecin principal 
C*mbbiki,s. 3a. 

Pynries (Les) amicrobionnes, par MM. 
11 a/, v, membre da l'Institut et Ouuahi>, 
médecin général, correspondant de 
l'Académie da médecine. 009. 

Q 

Quérangal des Ksaarls. Ré¬ 
sultats du traitement île -169 cas do 
méningite cérébro-spinale épidémique 
ubservés. depuis trente ans, à I'Im- 
pilnl maritime do Brest, tfi. 

Qnéi’angal üt-a DsNnrls. — Im¬ 
portance de la réaction de Vei nes à lu 
résorcine dans le L. C. R.pour le diag¬ 
nostic des méningites tuberculeuses. 85. 

(juéraiianl dra Essarta. — Ré¬ 
sultats de trois année de vaccination 
préventive île la tnharnilose par le 
R. C. ti. à Brest. 30a. 

Quérangal lira Essarta ((.mi¬ 
rent et). —- Lymphangiome kystique 
du bras chez un adulte. 370. 

(jnérmigal «leu Ksaarls. — La 
dysenterie amibienne autochtone nu 
port de Brest, 45fi, 




534 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Qiu'-rangal des Kmart». — Vac¬ 
cinations antidiphtériques par l’ana¬ 
toxine do Ramon, à Brest, 487. 


It 

Réaction de Meinicke (Recherches sur la), 
par M. le médecin principal Le 
Ghoiton. 6 i 4. 

Hellano ( Ig» ). — I,'intoxication 
benzinique, 5i4. 


Sauvetages sous-marins (Appareil Davis 
pour), par M. le lieutenant médecin 
Johnston, traduction do M. le médecin 
en chef de a" classe Ployé. 399. 

Services hospitaliers : 

1" Décret du ai décembre tq3o 
organisant les services hospitaliers de 

a“ Arrêté du a3 décembre 1980 
réglementant les concours pour l’ob¬ 
tention du titre de médecin, chirur¬ 
gien et spécialiste des hdpitaux de la 
Marine. 110. 

Service de santé de la Marine chinoise 
(L’organisation du), par M. le mé¬ 
decin de 1" classe Simeon. 5 oR. 

Niiméoii. — L’organisation du service 
de santé de la Marine chinoise. 5o6. 

Solranl. — Faux syndrome appendi¬ 
culaire d’origine bacillaire. 44. 

Syphilis (Le traitement delà) doit être 
continu, par MM. les médecins prin¬ 
cipaux Esqoieb et Lestideao et M. le 
médecin de 1 " classe Escabtkei6DB. 

353. 


T 

Trarhomateuse de Tricorne (Étude cri¬ 
tique de l’intradormoréaetion), basée 
sur 5oo cas, par M. le médecin de 
1” classe Belot. 19. 

Tuberculose chirurgicale (État actuel de 
la), par M. le médecin en chef de 
■a* classe Ployé. 095 et 4n. 

Trois cas de tuberculose de la langue et 
dos lèvres, par MM. le médeein gé¬ 
néral Oddakd, le médecin principal 
Codbkaïid. et le médeein de i rB classe 
Bideao. 470. 

U 

Urines (Notice pour l’analyse sommaire 
des). a36. 

V 

Vaccination préventive delà tuberculose 
(Résultats de trois années de) par le 
B. C. G, à Brest, par M. le médecin 
de 1 rt classe Qoébansal des Essabts. 

Vaccinations antidiphtériques par l'ana- 
tnxine de Ramon à Brest, par M. le 
médecin de >" classe Qoébanbal des 
Essabts. 487. 

Vaccination antidiphtérique par frictions 
à la pommade de Lœwenstein. 81. 

Vertigineux (Des orientations nouvelles 
de l’otologie : syndrome vertigineux, 
mal de tner), par M. le médecin en chef 
de î“ classe Yveb. 4g5. 

Y 

Y ver. — Des orientations nouvelles de 
l'otologie : syndrome vertigineux, mal 
de mer. 4gfi. 



>. /&**£ s. 

'* ^ < u V 

- DES MATIÈRES. ^Vf. 4^ 

l. ,.V ,-' 

TBtP DES MATlfîRKS. 


Mémoires originaux : 

État actuel de la tuberculose chirurgicale, par M. le médecin en chef de 

a • classe Ployé. (Suite.) . A11 

La dysenterie amibienne autochtone au port de Brest, par M. le médecin de 
i" classe Quéraroal dis Essarts . 456 


Bulletin clinique : 

Trois cas de tuberculose de la langue et des lèvres, par MM. le médecin 
général Oudaro, le médecin principal Couriadd et le médecin de î ” classe 

Biduu . A 711 

Contribution à l’étude des traumatismes de l’hypocondre gauche, par 

M. le médecin en chef de a’ classe Ployé . '176 

Un cas d’angine de poitrine d’origine imprécise, par M. le médecin prin¬ 
cipal Niviére . 48a 


Travaux de laboratoire : 

Vaccinations antidiphtériques par l’anatoxine de Ramon, à Brest, par 

M. le médecin de 1” classe Quéraegal dis Essarts. 487 

Le dosage de l’antimoine dans les alliages cuivreux, par M. le pharmacien- 

chimiste de 1” classe Damahy . Api 

Coure d’ouverture de l’Ecole d’application : 

Des orientations nouvelles de t’otologie : syndromes vertigineux, mal de mer, 
par M. le médecin en chef de a" classe Yvir. Acj5 


Présentations d’appareile : 

Appareil de contention des méningitjques pour faciliter la ponction lom¬ 
baire, par M. le médecin principal Li Chuitoh... 499 

Lit mécanique Pervès modifié, par M. le médecin de 1" classe Castor... 5oo 


Note sur lee paye visitée : 

l/organisation du Service de Santé dans la marine chinoise, par M. le méde¬ 
cin de 1" classe Sibéor. 5o5 


Analyses de travaux éditée. — Traductions : 

Les pyuries amicrobiennes, par MM. Bazy, membre de l’Institut et Oddard, 

médecin général, correspondant de l’Académie de Médecine. 

Transmission au singe de la fièvre exanthématique observée à bord des 
navires de guerre i Toulon; ses rapports avec le typhus exanthématique, 
par MM. les médecins de la Marine Marcardier, Plazy, Li Chditon et 

Pirot. (Analyse par M. le médecin de i” classe Bidiau.). 

Recherches sur la réaction de Meinicke, par M. le médecin principal Li 


CauiioR .rT. 514 

L’intoxication benzinique, par le médecin capitaine Uoo Rkitako. 5*4 

Bulletin officiel ... ... . 516 

Livres parus. — Annonces diverses. — Travaux reçus. nia 

Table des matières du tome cent vingt et unième .. 53o 




















Les Archive* de médecine et pharmacie navales paraissent tous 
les trois mois. 

Tout ce qui coucerue la rédaction (les Archives de médecine 
et pharmacie navales doit être adressé, pur Ih voie officielle, 
au Ministère de la Marine (Service central de Sauté) ou , franco, 
au Directeur de la Rédaction uu Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s'il y a lieu. 


» Les abonnements sont reçus « I'Imchimkiiik Nation us, rue de la Conven¬ 
tion , 07, Paris (i&‘), au prix : pour l'année 1981 (k fascicules) (France et 


Colonies! . . . .. 65 fr. 

Le numéro pris au burean de vente... 18 fr- 

Le numéro expédié par poste recommandé : Irais de port en sus. 

Iteniise aux libraires : 10 »/ 0 - 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus, 


aux prix de : l’année 1980,45 fr. ; le numéro détaché, 12 fr. ; l’année 1909, 
32 fr. ; le numéro détaché, 9 fr. ; l’année 1998, 32 fr.; le numéro détaché, 
9 fr,; l’année 1937, 24 fr ; le numéro délaché, 6 fr.; l’année 1906, 22 fr.; 
le numéro détaché, 5 fr. 50; l'année 1995, 15 fr. ; le numéro détaché, 
2 fr. 50; l'année îgaé, 39 fr. ; le numéro détaché, 3 fr. 30; l'année 1919, 
27 francs; ie numéro détaché, 2 fr. 75; l'année 1918,24 francs; le numéro 
détaché, 2 fr. 50. 

Les années antérieures de 1887 à 19x7, sont en \ente à la librairie 
Octave Dois et fils, 8, place de l'Odéon, à Paris, et les numéros des 
années 1931, >9»a et 1938, à I* librairie L. Foohniéb, s»t>4, boulevard 
Saint-Germain, à Paris. 


laramiiti Nxtioiuh. — Oet.-nov.-dée. 1931. 





