ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT DEUXIÈME 





ARCHIVES 


MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME CENT DEUXIÈME 


9 0 15 6 



é&è 

- Y <ê 


PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, 8, PLACE DE L’ODÉON 


, MDCCCCXIV 




DIVERSES APPLICATIONS DE L’ÉMÉTINE ET DE L’IPÉCA. 5 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

SUR DIVERSES APPLICATIONS THÉRAPEUTIQUES 

DE L'ÉMÉTINE ET DE L’IPÉCA 

par M. L.-E. BERTRAND, 

INSPECTEUR GÉNÉRAL DU SERVICE DE SANTÉ DE LA MARINE, CORRESPONDANT NATIONAL 
DE L’ACADÉMIE DR MÉDECINE. 

Si avancée que soit l’histoire clinique de l’émétine et quel¬ 
que définitives que paraissent ses principales conquêtes théra¬ 
peutiques, je crois qu’il serait prématuré de déclarer close, 
dès maintenant, l’ère des travaux de contrôle virtuellement 
ouverte, à son sujet, par les premières publications de 
L. Rogers. 

Ce sont ces considérations qui, tardivement, m’ont déter¬ 
miné à demander la parole pour présenter à l’Académie, en 
les accompagnant des commentaires qu’ils comportent, les 
résultats d’essais de l’émétine entrepris, l’an dernier, dans les 
hôpitaux maritimes de Toulon, expérimentation que j’aurais 
voulue moins rare et plus fructueuse. 

L’émétine est amœbicide. Aussi fait-elle merveille contre la 
dysenterie amibienne, dont les cas les plus récents et les plus 
aigus sont ceux qui attestent le mieux l’efficacité de cette mé¬ 
dication. 

Une note de M. le médecin de 1™ classe Chauvin, sur divers 
dysentériques traités à l’hôpital Sainte-Anne, est tout à Tait 
démonstrative à cet égard, par l’exemple, que j’ai cité k l’Aca¬ 
démie^, de trois malades très rapidement guéris par le 
chlorhydrate d’émétine, lesquels, avec ténesme, épreintes et 
violentes coliques, rendaient des selles chargées d’amibes, 
alors qu’ils n’étaient jamais allés aux colonies. 

(1) Communication à l'Académie de médecine, îû avril 191 A. 

(,î aA mars 1916. 



L.-E. BERTRAND. 


Il est incontestable que, par sa facile mise en œuvre, sa 
puissance et sa rapidité d’action, comme aussi par sa façon de 
ménager l’organisme qui la reçoit, cette médication , comparée 
au classique traitement de la dysenterie par l’ipéca à la brési¬ 
lienne, dont les très réels services se payaient, trop souvent, 
d’un invincible écœurement,.représente un bienfaisant progrès. 

N’eût-il abouti qu’à ce résultat en substituant l’émétine à 
l’ipéca, dans la cure de la dysenterie amibienne, L. Rogers 
aurait rendu aux malades et aux médecins un immense 
service. 

Mais l’émétine n’esl-elle qu 'amœbicide, n’est-elle, en d’autres 
ternies, parasiticide que pour l’amibe dysentérique? 

MM. G. Roux et Tribondeau, médecins de la Marine à Lo¬ 
rient, ont présenté à la Société de pathologie exotique (1 ) 
l’observation d’un artilleur qui n’avait pas quitté la France, 
mais dont les camarades avaient servi aux colonies, dysenté¬ 
riques à selles séro-muqueuses sanguinolentes, contenant de 
nombreuses amibes vivantes et montrant, à l’ultra-microscope, 
une multitude grouillante de corpuscules ondulés, répondant 
aux spirilles dysentériques de M. Le Dantec, dont M. Mesnil, 
opinion partagée par M. Tribondeau, ferait, plutôt, des 
spirochètes. 

Dès la première injection de chlorhydrate d’émétine 
(o gr. o3), l’état de cet homme s’est amélioré. Après trois 
nouvelles injection^, aux mêmes doses, les trois jours suivants, 
il a quitté l’hôpital guéri, ne présentant plus ni amibes ni 
corpuscules spirillaires dans ses matières alvines. 

Du rapport annuel de M. le médecin en chef Chastang sur 
la Division navale d’Extrême-Orient j’extrais, d’autre part, 
celte indication que «-le D r Allen Hutcheson ( 2) , ayant eu l’occa¬ 
sion de traiter par l'émétine des dysentériques dont les selles 
contenaient à la fois des amibes et des œufs de schistosome (3) et 
de voir tous les symptômes s’amender rapidement, eut l'idée 

<‘) n juin igi3. 

The China med. Journal, 5 juillet 1913. 

W Schistosomum Jayonkum, auquel nombre do médecins rapportent la 
fièvre du Yang-tsé ( Vang-tse fever). 



DIVERSES APPLICATIONS DE L’ÉMÉTINE ET DE L’IPÉCA. 7 
de traiter de ia même manière des malades présentant des 
selles glaireuses et sanguinolentes, dans lesquelles on ne trou¬ 
vait que du schistosome. 

ffLes résultats furent des plus satisfaisants. Tout en se re¬ 
fusant à conclure, ses observations étant en nombre trop 
restreint, l’auteur émet l’avis que le traitement par l’émétine 
mérite d’arrêter l'attention et d’être expérimenté.» 

D’aussi rares exemples est-il permis de tirer cette conclu¬ 
sion que, sur le terrain de l’action parasiticide, émétine et 
amibes ne sont pas équivalents et que l’équation É(métine) = 
A(mibe) pourrait être contestée? 

Si la question ne comporte pas de réponse péremptoire, du 
moins les faits ci-dessus permettent-ils qu’elle soit posée. 

Mais il y a plus, car il semble que, même en matière de 
dysenterie, l’émétine puisse guérir sans avoir exercé cette 
action parasiticide. 

C’est ce que pourrait faire croire une nouvelle série d’obser¬ 
vations inédites, qui m’a été communiquée par M. Tribondeau 
et dans laquelle nous voyons trois dysenteries nostras h déjec¬ 
tions alvines, contenant des spirilles ou spirochètes tant amibet, 
et d’expression symptomatique, il est vrai, peu sévère, obtenir 
en deux ou trois jours, de l’émétine, une guérison non dé¬ 
mentie, tandis que les garde-robes, redevenues fécales, n’ont 
pas cessé de renfermer des éléments spirillaires. 

Si, dans ces cas, l’émétine n'a pas tué les parasites, présu¬ 
més agents dysentériques, comment prétendre que toute action 
pharmaco-dynamique fût absente du processus curatif ressor¬ 
tissant à cette substance? 

Les médecins qui, avec L. Rogers, admettent la spécificité 
intégrale de la médication par l’émétine opposée à l’infestation 
amibienne de l'intestin et du foie, la déclarent, suivant l’ex¬ 
pression du jour, totalement inopérante dans la dysenterie 
bacillaire et dans la diarrhée det payt chauds. 

■ Mon expérience personnelle ne me fournit aucun fait qui 
me permette de contester la première de ces opinions. 

Je ne crois pas, toutefois, que l’ipéca soit absolument inerte 
dans ces conditions; car, sans parler de la dysenterie du Grand 



L.-E. BERTRAND. 


Dauphin, guérie par Helvétius, laquelle peut-être fut ami¬ 
bienne, cette drogue s’est montrée utile et à été vantée, au 
xviii" siècle, contre la dysenterie épidémique des armées et des 
populations, par Monro, Pringle et Zimmermann. 

Mais j’admets, sans difficulté, l’ayant constaté jadis, qu’elle 
y soit moins active que dans la dysenterie amibienne. 

Il s’agissait d’une épidémie de dysenterie à Toulon, en 1887. 

Dans la relation que j’en donnais, en 1888 (1 >, alors que, 
la doctrine de la pluralité des dysenteries n’ayant pas encore 
vu le jour, il ne pouvait y avoir, chez moi, esprit de système 
et parti pris, j’écrivais : «L’ipéca, cependant, a trahi maintes 
fois là confiance que j’avais en son action, et peut-être m’a- 
t-il rendu plus de services, administré en lavements comme 
topique de la redite, qu’ingéré à la brésilienne contre les dy¬ 
senteries graves à ténesme violent et à déjections alvines for¬ 
tement sanguinolentes...; pourtant, nous l'avons constaté, 
l'ipéca que délivrait la pharmacie était de première qualité. 

«Aurais-je perdu mon premier malade grave, si j’avais 
moins compté sur le pouvoir thérapeutique de la racine brési¬ 
lienne et si, ayant constaté ses premiers insuccès, je l'avais 
mise de côté pour lui substituer le sulfate de soude ou la 
manne? Je me le demande et je croirais presque non, tant 
sont nombreuses, aujourd’hui, les dysenteries que j’ai vues 
recevoir, par la suite, de ces deux purgatifs, une modification 
favorable, alors que l’ipéca ne semblait pas les avoir in¬ 
fluencées.» 

L’inefficacité de f’émétine contre la diarrhée des pays 
chauds me surprend davantage, sachant que ces prétendus 
diarrhéiques sont, presque tous, d’anciens dysentériques qui 
ont ajouté de l’entérite aux lésions ulcéralives de leur gros 
intestin, de façon à constituer une sorte d’état pathologique 
mixte, qu’en 1886, nous avons, Fontan et moi, exprimé par 
un mot mixte, celui d'entéro-colile ( 2) . 

O Manuscrit à l'Académie de médecine, Archive» de médecine navale et 
tirage à part, 0. Doin. 

<*> De l’entéro-colite chronique endémique des pays chauds, Archive» de 
médecine navale, 4886, et Paris, 0. Doin, 1887. 




DIVERSES APPLICATIONS DE L’ÉMÉTINE ET DE L’IPÉCA. 9 

Ne voir la dysenterie que sous les traits de ce qu’on est con¬ 
venu d'appeler le syndrome dysentérique, c’est s’exposer à la 
méconnaître dans toute une catégorie de sujets (ceux que je 
viens d’indiquer), dont la maladie ne procède pas par crises 
avec ténesme et selles muco-sanguinolentes, mais s’accompagne 
d’une diarrhée continue, chronique, cachectisanle, dont, pen¬ 
dant très longtemps, aucun épisode dysenlériforme peut 
n’interrompre la monotone évolution. / 

Quoi qu’il en soit de l’émétine, l’ipéca peut être utile dans 
l’entéro-colite chronique endémique des pays chauds, contre 
les manifestations diarrhéiques de sa période d’état. 

Je l’ai vu, dans ces conditions, employé avec succès, à l’hô¬ 
pital Saint-Mandrier, par Bérenger-Féraud, qui, dans son 
Traité de la dysenterie, se déclara très satisfait des résultats 
obtenus. Je l’ai, par la suite, prescrit de même et, souvent, 
j’ai été frappé de la rapidité avec laquelle la transformation 
des selles (plus consistantes et plus homogènes, en même 
temps que moins nombreuses) s’opérait par l’usage de ce moyen 
thérapeutique. 

L’ipéca n’a-t-il pas, d’ailleurs, et depuis longtemps, été pré¬ 
conisé contre la diarrhée des tuberculeux? 

Ne s’en est-on jamais servi contre Yentéro-colite muco-mcmbra- 
neuse, où, au surplus, M. Tribondeau a vu l’émétine se montrer, 
une fois, utile en régularisant les selles cl réduisant la quan¬ 
tité de mucus sécrétée par l’intestin? 

11 semblerait donc, eu égard à certaines applications intes¬ 
tinales de l’émétine et de l’ipéca, qu’il n’y eût pas parité com¬ 
plète entre ces substances et que l’équation É(métine) = I(péca) 
ne se posât pas non plus. 

Un dernier trait achève de marquer la différence : l’efficacité 
thérapeutique contre la dysenterie des pays chauds d’un ipéca 
dépouillé d’émétine, lequel offrirait l’avantage d’être toléré 
d’emblée, sans étal nauséeux faisant suite à son ingestion. 

M. Manaud a communiqué à la Société de pathologie exo¬ 
tique <’> les résultats favorables que lui avait donnés, dans ces 


10 mars 191t. 



10 


L.-E. BERTRAND. 


conditions, à Hjang-Kok, ia poudre d’ipéca désémétinisée de 
Dausse : à propos de< quoi j’ai rappelé que des essais de ce 
genre avaient déjà été tentés dans l’Inde anglaise, par le 
D' G. A. Harris, médecin civil à Simla (D. 

S’il est possible de débarrasser de la totalité de son émétine 
une quantité donnée d’ipéca et s’il en fut ainsi de celui qui 
servit aux essais ci-dessus, je ne vois pas comment il serait 
possible de conclure autrement qu’en admettant que, théra¬ 
peutiquement comme chimiquement, l’émétine n’est pas tout 
l’ipéca et que celle-là n’est pas, dans celui-ci, la seule sub¬ 
stance pourvue de propriétés antidysentériques. 

Le rapport qui m’a été adressé, de Toulon, sur quelques 
applications chirurgicales de l’émétine ne comprend que deux 
observations A'abcès du foie. 

Dans la première, une collection purulente est ouverte par 
la voie transpleurale, après résection partielle de la neuvième 
côte et suture pleuro-plcurale, le n juin 1913. 

Le pus qui s’en écoule est, d’abord, séreux et verdâtre, 
puis franchement chocolat. Curettage et drainage de la 
poche. Présence de l’amibe dysentérique dans les produits du 
curettage. 

Le jour même de l’opération, double injection sous-cutanée 
de 0 gr. 02 de chlorhydrate d’émétine et, au premier panse¬ 
ment, injection dans la cavité de l’abcès de 0 gr. oh de ce sel 
d'alcaloïde dans 3 o centimètres cubes d’eau distillée. 

Mêmes injections hypodermiques, les ia, i 3 et 1 5 juin, 
soit, au total, 0 gr. 16 de chlorhydrate d’émétine par le tissu 
cellulaire sous-cutané : il en est fait, en outre, les ia, i 3 
et 1 5 , une injection de 0 gr. 02 dans l’abcès, en tout 0 gr. 08. 

Dès le 1 3 , l’aspect du pus se modifie; il est moins abondant, 
moins coloré. 

Mais, bientôt, le travail de réparation hépatique semble se 
ralentir, tandis que, comme iKest de règle chez les dysenté¬ 
riques opérés d’abcès du foie, les selles muco-sangumolontes 
réapparaissent. 


The Lancet, 3o août 1890. 


DIVERSES APPLICATIONS DE L’ÉMÉTINE ET DE L’IPÉCA. 11 

Reprise de l'émétine, à la dose quotidienne de o gr. oA, les 
i8, 19 et ai; puis, à la dose de 0 gr. 03, du 3 o juillet au 
a septembre ; au total, o gr. 5 A de chlorhydrate d’émétine 
en vingt-sept jours de traitement. 

A cette dernière date, la suppuration hépatique n’est pas 
tarie; mais les garde-robes sont en partie pâteuses, en partie 
moulées. 

Une rechute intestinale conduit à une nouvelle prescription 
de chlorhydrate d’émétine (0 gr. oa par jour), les 9, 1 a, i 5 , 
16 et 17 septembre. 

La guérison de l’abcès n’est complète que le 11 octobre, 
exactement trois mois après l’ouverture chirurgicale. 

C’est, quant à l’émétine, un résultat médiocre, du moins en 
ce qui concerne son influence sur la suppuration du foie, 
car il semble bien établi que l’intestin ait bénéficié de son 
emploi. 

Je n’y ipsiste pas, mon intention étant seulement de 
rappeler, à ce propos, la rapidité avec laquelle s’effectuent 
naturellement, après incision large de l’abcès, complétée 
par le curettage, suivant la pratique .(Je Fontan, la répa¬ 
ration des lésions hépatiques <»t la restauration de la nutri¬ 
tion générale, chez certains sujets exempts de dysenterie 
en évolution appareute, au moment de l’opération et par 
la suite. 

11 faut connaître ces faits pour ne pas rapporter, exclusive¬ 
ment et toujours, à une action médicamenteuse ce qui pourrait 
être le résultat d’un travail organique spontané. 

Au reste, nombre d’abcès, surtout de ceux qui s’offrent à 
l’ouverture chirurgicale dans nos hôpitaux métropolitains, sont 
de vieilles collections purulentes enkystées, dont le contenu, 
amibien et microbien, a tant perdu de sa vitalité que M. le 
médecin en chef Valence les a qualifiés d 'abcès froids et que 
l’émétine n’y peut guère, soit après absorption (injection hypo¬ 
dermique), soit par contact direct (injection dans la cavité 
purulente). 

Mais voici un tout autre cas : il s’agit, maintenant, d’un de 
ces abcès qu'au'eune membrane d’enveloppe ne limite, qui 

. - * ; , , x >' 



12 


L.-E. BERTRAND. 


gagnent de proche en proche et auxquels nous avons, Fontan 
et moi P), donné le nom d'ulcéralifs. 

Le sujet de l’observation est un sous-officier d’artillerie co¬ 
loniale qui, après avoir, en 1900, contracté la dysenterie en 
Cochinchine, et fait ensuite, sous les apparences d’une parfaite 
santé, deux nouveaux séjours coloniaux, au Tonkin de 190 A 
à 1906, en Cochinchine de 1910 à igi 3 , est repris d’acci¬ 
dents intestinaux dans un casernement sous Toulon, où, vrai¬ 
semblablement, il se retrouve en contact avec de vieux 
amibiens. 

Entré, le 10 septembre de l’année dernière, à l’hôpital 
Saint-Mandrier, avec de la dysenterie et les symptômes d’une 
suppuration hépatique en évolution, il reçoit, du 1 5 au ao, 
o gr. 03 de chlorhydrate d’émétine par jour. 

Les fonctions intestinales s’améliorent rapidement et la 
température vespérale baisse. 

Mais le foie restant gros, douloureux spontanément et sen¬ 
sible à la pression en arrière, avec frottements à la base de 
l’hémothorax, on pratique, le s 3 , dans le huitième espace 
intercostal, sur la ligne axillaire antérieure, une série de ponc¬ 
tions exploratrices dont l’inslrOment finit phr trouver, à 0 m. 08 
de profondeur, en haut et en arrière, du pus couleur chocolat. 

Pratiquée séance tenante, l’ouverture transpleurale de 
l’abcès, avec résection costale et suture des deux feuillets 
pleuraux, est suivie d’une abondante hémorragie qui cède à 
un tamponnement immédiat à la gaze iodoformée ainsi qu’à 
des injections hypodermiques de caféine et intraveineuses de 
sérum artificiel isotonique. 

Le s 5 , dans la journée, trente-six heures après l’interven¬ 
tion chirurgicale, crachats sanglants, avec pus chocolat, con¬ 
tenant des amibes dysentériques. 

C’est une migration thoracique qui commence. Prescription 
de chlorhydrate d’émétine. 

Arrivé à ce point de la relation, lors de la première lecture 
que j’en ai faite, je m’attendais à voir suivre une prompte 

(I) Traité médico-chirurgical de l’hépatite euppurée. 



DIVERSES APPLICATIONS DE L’ÉMÉTINE ET DE L’IPÉCA. 13 
disparition des accidents broncho-pulmonaires et la guérison 
à bref délai, ainsi qu’il est advenu dans l’observation qui a fait 
l’objet de la communication de M. le professeur Chauffard, à 
l’Académie de médecine, le a 3 février 1913. 

Mon attente a été déçue; c’est un échec qu’il a fallu en¬ 
registrer. 

Le malade reçoit, chaque jour, du a 5 au 3 o septembre in¬ 
clus, 0 gr. oh; du k au 7 octobre, 0 gr. oa de chlorhydrate 
d’émétine. 

À. cette date, l’expectoration du pus chocolat, qui s’était 
raréfiée au point de ne plus donner que deux crachats dans les 
vingt-quatre heures, redevient abondante. 

On reprend les doses quotidiennes de 0 g. oh les 8, 9, 
10, 11, ta, i 3 et i 4 octobre, sans en obtenir une sensible 
réduction de la quantité de pus expectorée. 

Le i 5 , la dose de chlorhydrate d’émétine est portée à 
0 gr. 08 et maintenue telle jusqu’au 18. On note, alors, pour 
la deuxième fois, une diminution marquée de l’expectoration 
purulente. Le ai, il n’y a plus, chaque jour, qu’une quinzaine 
de crachats : la quantité quotidienne d'émétine est réduite à 
0 gr. 06 jusqu’au 26, où, l’expectoration étant de nouveau 
abondante, on cesse la médication. 

On agite alors la question d’une large intervention chirur¬ 
gicale permettant d’aborder la face supérieure du foie et la 
base du poumon, à la recherche du trajet fistuleux qui met en 
communication l’abcès hépatique et les bronches. 

Mais l’état du sujet s’est aggravé : la)fièvre vespérale a repris, 
le pouls est à 120 et i 4 o, les forces déclinent rapidement, la 
mort arrive le 1" novembre. 

On trouve, à l’autopsie, très en arrière et à droite, dans 
une masse d’adhérences unissant foie, diaphragme et base dù 
poumon, une petite cavité contenant du pus et communiquant : 
en haut, avec une bronche de moyen calibre; en bas, avec un 
abcès intrahépatique aplati, presque sans pus, lequel, rempli, 
aurait atteint le volume d’une petite' mandarine... 

Le cœur, dilaté, dégénéré, offre l’aspect dit feuille morte. 

Voilà donc un fait clinique, doublement négatif en ce sens 



14 L.-E. BERTRAND. , 

que émétine n’a pas arrêté l’évolution de l’abcès avant son 
ouverture chirurgicale et n’a pas cicatrisé la cheminée consécu¬ 
tive à la migration bronchique du pus. 

Je concède que, dans la première partio de l’ouverture, 
comme, du reste, dans le cas précédemment rapporté, les 
doses quotidiennes de chlorhydrate d’émétine peuvent être 
trouvées trop faibles, et, de plus, qu’ici leur emploi ne semble 
pas avoir été suffisamment prolongé. 

Mais, plus tard, quand le pus a eu fait irruption dans les 
bronches, la prescription médicamenteuse échappe à cette 
critique, puisque la quantité journalière d’émétine est, alors, 
portée a o gr. 08., qu’elle reste telle pendant quatre jours et 
ne subit qu une réduction do o gr. 02 dans la série des cinq 
jours consécutifs. 

Je n examinerai pas s’il aurait mieux valu que ces doses 
fussent atteintes de meilleure heure. 

Je constaterai, simplement et en dernière analyse, que nous 
avons subi nn insuccès : avec des quantités quotidiennes de 
chlorhydrate d’émétine qui ne furent pas inférieures à celles 
dont lemploi avait déjà dennd, ailleurs, les brillants résultats 
que I on connaît; — avec un chlorhydrate d’émétine qui, pour 
divers malades non hépatiques du même service chirurgical ou 
d’autres services hospitaliers de Saint-Mandrier et de -Sainte- 
Anne, s’est montré remarquablement actif; — là, enfin, oh 
il aurait fallu réussir, pour avoir la satisfaction de confirmer la 
plus désirable des acquisitions de l'émétine, en matière d’hé¬ 
patite suppurative : la cure médicale de l’abcès ouvert dans les 
bronches, migration qui est loin de comporter toujours une 
terminaison favorable et qui, le plus souvent, grosse de périls, 
susceptible d’aboutir à une cachexie rapide, peut conduire, 
•ullima ratio, a une intervention chirurgicale aussi grave que 
difficile. 

Je rappellerai, sans commentaires, une dernière circonstance 
do cette relation clinique : la dégénérescence cardiaque trouvée 
a 1 autopsie de ce malade, lequel avait, tout le temps, parfai¬ 
tement toléré son émétine, mais, ne l’oublions pas, avait chi¬ 
rurgicalement débuté par une abondante hémorragie. 



DIVERSES APPLICATIONS DE L’ÉMÉTINE ET DE L’IPÉCA. 15 

Ce fait vaut, évidemment, ce que peut valoir un fait négatif. 

Je le verse aux débals, sans y insister, et surtout, sans pré¬ 
tendre en tirer rien qui doive ébranler notre confiance en 
l’émétine comme agent curatif de l’abcès du foie en commu¬ 
nication avec les bronches. 

Un troisième cas chirurgical, dont M. le médecin principul 
Gastinel m’a transmis l’observation, a été, par les soins de 
notre distingué camarade, la matière d’une application origi¬ 
nale de l’émétine : la cure d’un hémothorax, peu abondant, il 
est vrai, mais, cependant, traduit par une expression sympto¬ 
matique des plus nettes et accompagnée de crachats san¬ 
glants, compliquait une plaie pénétrante de poitrine, par 
projectile de petit calibre, chez un matelot canonnier du cui¬ 
rassé République, le a 3 novembre dernier. 

Le chlorhydrate d’émétine fut administré à la dose quoti¬ 
dienne de o gr. o h pendant les six premiers jours du traite¬ 
ment : la guérison se fit rapidement et simplement 

Je dois h M. le médecin principal Palasne de Champeaux le 
récit d’une très intéressante contribution à l’histoire thérapeu¬ 
tique de l’émétine par l’utilisation de ses propriétés hémo¬ 
statiques, dans un cas d 'ulcère duodénal (variété juxtapylorique 
des auteurs français) chez un ancien syphilitique. 

Une hématémèse dramatique est, ici, arrêtéo net par l’in¬ 
jection hypodermique d’une seule dose de o gr. oh de chlorhy¬ 
drate d’émétine. 

Plus tard, trois injections iptravçineuses de o gr. 3 o de 
salvarsan, à huit jours d'intervalle entre chacune d’elles, 
amènent une amélioration qui semble pouvoir conduire à com¬ 
plète guérison. 

Le traitement des hémoptysies et des hémorragies intestinales 
par le chlorhydrate d’émétine est partout, maintenant, mon¬ 
naie courante. On n’a pas manqué d’y recourir dans nos hôpi¬ 
taux maritimes; comme, sans doute aussi, on n’y négligera 
pas l’essai de cette médication dans les bronchites, bronvho-pneu- 
manies et pneumonie fibrineuse. 

Je ne le mentionne que pour rappeler qu’au temps oh je 
disposais d’un service hospitalier, ma pratique ordinaire dans 



16 


L.-E. BERTRAND. 


les circonstances de ce genre, plus spécialement quand il s’agis¬ 
sait d’hémoptysie et de pneumonie fibrineuse, consistait dans 
l’usage de l’ipéca, mais à des doses très inférieures à celles 
qu’employait tout le monde et que prescrivent tous les livres. 

Mes malades n’en guérissant pas moins, que devenait avec 
ces doses la prétendue dépression cardio-vasculaire, par l’état 
nauséeux, avec ou sans révulsion, explication surannée dont 
il faudra savoir gré à l’émétine d’avoir, pour toujours, fait 
table rase? 

J’ai terminé. 

Quelques critiques, formulées par moi au cours de cet ex¬ 
posé, ne signifient nullement que je ne pjie pas mon plein 
tribut d’admiration à l’œuvre de L. Rogers. 

Bien au contraire, j’estime qu’il n’y a pas d’exagération à 
voir, en notre confrère anglais, un bienfaiteur de l’humanité, 
de même qu’à proclamer que M. le professeur Chauffard a bien 
mérité de la médecine française en prêtant à la nouvelle médi¬ 
cation l’appui de sa haute autorité clinique et contribuant, 
plus que quiconque, à la faire connaître parmi nous. 


DES INFLUENCES DIVERSES 

QUI SE SONT EXERCEES, À TRAVERS LES ÂGES, 

SUR LE DÉVELOPPEMENT ET L’ENSEIGNEMENT 
i DE LA MÉDECINE AU JAPON 
(Suite et fin), 

par M. le D r CHEMIN, 

MEDECIN DR l" CLASSE DE LA MARINE. 

hôpitaux. 

11 y avait, à la fin de 1909, 890 hôpitaux au Japon. 6 ap¬ 
partenaient au Gouvernement; 99 étaient des hôpitaux pu¬ 
blics, à la charge des départements ou des municipalités; 
793 des hôpitaux privés. 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. ' 17 

L’armée et la marine entretiennent également des hôpitaux 
dans les principales villes de garnison et dans les ports mili¬ 
taires. 

Les plus importants de ces hôpitaux sont situés dans les 
grandes villes, sièges des Facultés ou des écoles de médecine. 

Quelques-uns d’entre eux sont assez récents et construits 
selon les principes de l’hygiène moderne, en pierre et en 
plâtre, fait assez rare au Japon, où la plus grande partie 
des maisons et même des édifices publics sont bâtis en bois. 
Beaucoup d’hôpitaux, même parmi les plus importants, sont 
en bois. 

Les plus récents, aménagés sur le modèle des hôpitaux mo¬ 
dernes d'Europe, renferment des salles vastes et bien aérées, 
des salles d’opérations très bien aménagées, avec les murs ci¬ 
mentés ou briquetés ainsi que les parquets. Dans nombre 
d’entre eux il y a, pour chaque service de chirurgie, une salle 
d’opérations aseptiques, à laquelle est annexée une salle de 
préparation et d’anesthésie. Il y a généralement une autre 
salle réservée aux opérations septiques. 

Les services de médecine sont aussi pourvus de laboratoires 
parfaitement outillés pour les recherches nécessitées par cer¬ 
taines maladies. 

11 y a généralement, annexés à l’hôpital, des services de 
consultations extérieures. Ils sont parfois réunis dans un bâti¬ 
ment spécial, comme cela se voit à l'hôpital de l’Université de 
Tokyo. 

Les maladies spéciales sont traitées dans des pavillons sé¬ 
parés. 

Les salles communes contiennent généralement 20 lits; les 
chambres de payants sont à h lits, 2 lits, ou 1 lit, suivant 
la classe. 

Les hôpitaux les plus importants de Tôkyô sont : 

L’hôpital de l’Université, qui compte 660 lits : 546 pour les 
indigents et ni pour les payants. Une école pour les sages- 
femmes et une école d’infirmières lui sont annexées, ainsi 
qu’un service spécial pour les consultations extérieures. L’en¬ 
seignement clinique y est donné aux étudiants de la Faculté ; 

Mb. sx pharm. nav. — Juillet 19IÛ. Cil — a 



18 


CHEMIN. 


L'hôpital de la Croix-Rouge, situé dans un faubourg de 
Tokyo. Un service de consultations externes et une école d’in¬ 
firmières lui sont annexés ; 

L’hôpital de la Charité, auprès duquel est établie une école 
privée de médecine; 

L’hôpital de Tsukiji, tout récemment construit et dont la 
direction est confiée aux médecins de la Marine, pour l’in¬ 
struction des élève6-médecins de la Marine. 

Les deux plus importants hôpitaux de Kyoto sont ; l’hôpital 
de l’Université et l’hôpital de l’École départementale de mé¬ 
decine. 

Chaque ville siège d’une Faculté ou d’une école de médecine 
possède également un ou plusieurs hôpitaux importants, où se 
donne l'enseignement pratique aux étudiants. 

Tokyo possède, en outre, un Institut des maladies conta¬ 
gieuses et épidémiques. On y prépare des sérums et des vac¬ 
cins, et on y fait, sur les animaux, des expérimentations re¬ 
latives aux différentes maladies épidémiques. Un hôpital lui est 
annexé, où l’on traite ces maladies. 

Les jeunes médecins et vétérinaires sont admis, deux fois 
par an, à y faire un stage pour y étudier les maladies infec¬ 
tieuses. Ces périodes de stage commencent en avril et en 
octobre. 

L’Institut des maladies contagieuses et épidémiques compte, 
parmi son personnel enseignant : le professeur Kitasato, di¬ 
recteur de l’Institut, célèbre par ses travaux sur la peste et le 
tétanos, et qui présida la Conférence contre la peste à Mouk- 
den, en 1911; le professeur Shiga, bien connu par ses tra¬ 
vaux sur la dysenterie.. . 

L’Institut a rendu de grands services lors de l’épidémie de 
peste qui a désolé, en 1910, la Mandchourie, tant pour la re¬ 
cherche et le diagnostic des cas que pour les envois considé¬ 
rables qui furent faits du sérum nécessité par la violence de 
l’épidémie. 

Il y a, enfin, au Japon, plusieurs hôpitaux pour l’isolement 
et le traitement des lépreux, encore nombreux dans ce pays. 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 10 

Le but de ce travail n’étant pas de faire urt exposé de l’état 
actuel de la médecine au Japon, nous ne nous étendrons pas 
plus sur l’énumération de tous les hôpitaux et asiles qui 
existent dans ce pays, et' nous exposerons, pour terminer, 
quelques considérations sur les Sociétés médicales et lés jour¬ 
naux de médecine publiés dans ce pays. 

11 existe, au Japon, un certain nombre de Sociétés medi- 
cales, organisées dans le but de favoriser l’avancement des 
sciences médicales. 

Elles ont leur siège dans les villes oà existent les Univer¬ 
sités OU les écoles de médecine. 

Les principales Sociétés de Tokyo sont : la Sei-I-Kwai (So¬ 
ciété de médecine occidentale); la Tôkyô-I-gaku-Kwai (Société 
de médecine do TôkyO); la Kô-I-Kwai. 

Elles comptent en moyenne do 3 oo à 5 oo membres chacune, 
et quelques-unes publient des bulletins périodiques, tous les 
mois ou moins fréquemment, comme la Sei-I-Kwai, qui publie 
le Sei-I-Kwai-Geppo (Journal mensuel de la Société de médecine 
occidentale). 

La littérature médicale du Japon comprend différentes divi¬ 
sions, qui ont trait à des branches différentes de la médecine i 
histoire de la médecine; médecines chinoise et japonaise, mé¬ 
decine occidentale ; enfin journaux de médecine ou bulletins 
des sociétés médicales. 

Les travaux Sur les médecines chinoise et japonaise n’out 
plus, aujourd'hui, qu’un intérêt historique. 

li so publie, en japonais, un grand nombro d’ouvrages 
pour servir à l’enseignement des étudiants et de travaux origi¬ 
naux ayant pour but de concourir aux progrès de la médecine. 

Beaucoup des ouvrages didactiques sont traduits ou adaptés 
d’ouvrages européens, en particulier allemands, 

Les principaux journaux médicaux de Tôkyô sont : le Tokyo- 
l-ji-Shinshi (Journal de médecine de Tôkyô); Vl-ji-Shimbun 
(Journal de médecine); le Sei-I-Kwai-Geppo (Journal mensuel 
de la Société de médecine occidentale); le Chür-gai-I-ji-Shimbun 
(Journal de médecine japonaise et occidentale), etc. 

Quelques-uns sont publiés en allemand, comme les Mitteikn- 



CHEMIN. 


gen aus der Medizinische Fakultat der Kaiserlichen Universilàt zu 
Tokyo (Mélanges de la Faculté de médecine de l’Université de 
Tokyo), journal qui publie des travaux originaux des profes¬ 
seurs de cette Faculté sur les différentes branches de la médecine. 

D’autres sont publiés partie en allemand, partie en japonais 
ou en anglais (comme The Sei-I-Kwai Medical Journal, organe 
de la Société de médecine occidentale). 

FEMMES-MÉDECINS. 

Les femmes ont été autorisées, à plusieurs époques, à pra¬ 
tiquer la médecine au Japon. Nous avons vu que, dans les 
temps anciens^ cet art était très en honneur auprès des dames 
de la cour. 

Dans les temps plus modernes, la femme, en raison de la 
situation plus effacée qui lui était faite dans la société par les 
mœurs japonaises, ne pouvait prétendre à remplir d’aussi im¬ 
portantes fonctions. 

Mais, depuis l'ouverture du Japon aux idées européennes, 
le mouvement féministe qui s’est développé dans le pays tend 
à donner à la femme une place plus importante dans la so¬ 
ciété, et à lui faciliter l'accès de certaines professions libérales. 
La médecine est de celles-là, et les femmes sont, aujourd’hui, 
autorisées à la pratiquer. 

Jusqu’ici elles ont éprouvé cependant de grandes difficultés 
pour arriver à ce but, en raison de l’éducation spéciale que né¬ 
cessitent ces études, et qu’elles ne pouvaient recevoir. Mais 
les conditions d’instruction de la femme ont été grandement 
modifiées et lui permettent aujourd’hui d’aborder l’étude 
de la médecine et d’y réussir aussi bien que les hommes. 

Plusieurs femmes sont actuellement médecins à Tokyo. L’une 
d’elles dirige même une école privée de médecine installée dans 
un hôpital à Hongo (quartier de Tokyo). 

Conclusion. 

Nous venons de passer en revue les différentes étapes par¬ 
courues, depuis les temps les plus reculés, par la médecine ja- 


ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 


21 


ponaise, et d’énumérer les diverses influences qui ont amené 
ses incessantes et profondes transformations. 

D’abord purement nationale, la médecine japonaise se com¬ 
posait de notions rudimentaires sur les propriétés thérapeu¬ 
tiques de quelques plantes, auxquelles venait s’ajouter la pra¬ 
tique de quelques opérations primitives. 

Lorsque s’établirent,quelques siècles avant l’ère chrétienne, 
des relations avec les pays voisins, le Japon fut amené à pro- 
fiter des connaissances plus avancées que possédaient la Corée 
et la Chine dans les sciences médicales, et l’influence de ces 
deux pays se fit profondément sentir sur l’état de la médecine 
et sur son enseignement. 

Des médecins coréens et chinois vinrent au Japon, appelés 
par les qmpereurs, et apportèrent avec eux leurs théories et 
leurs pratiques, qu’ils enseignèrent à la Cour et à de nom¬ 
breux élèves avides d’acquérir leur science. 

Il résulta, de cette influence, des doctrines mixtes, moitié 
chinoises, moitié japonaises, qui modifièrent les anciennes 
notions qu’avaient autrefois les médecins du pays sur l’art do 
guérir. 

Quantité d’écoles se succédèrent, professant des théories 
différentes, basées généralement sur des données fantaisistes 
relativement à l’anatomie et la physiologie et sur des conceptions 
étranges, mêlées de philosophie et, parfois, de mysticisme reli¬ 
gieux, au sujet du fonctionnement des organes, de la nature des 
maladies et de l’action des médicaments alors connus sur le corps. 

Cet état dura pendant de longues années, au cours des¬ 
quelles <la médecine nationale, malgré quelques tentatives de 
résurrection, qui restèrent infructueuses, perdit définitivement 
son éclat, et fut remplacée, à pau près totalement par la mé¬ 
decine chinoise, dont l’influence se fit de plus en plus profon¬ 
dément sentir dans la pratique et dans l’enseignement. 

Vers le milieu du xvi' siècle se produisit un événement qui 
eut les conséquences les plus importantes sur l’orientation de 
la médecine au Japon : ce fut l’arrivée des premiers Européens 
au Japon. 

Ce furent les Portugais qui entrèrent les premiers en contact 



22 


CHEMIN. 


avec ce pays. Parmi eux se trouvaient des médecins et des mis¬ 
sionnaires. Us reçurent l’autorisation d’instruire le peuple dans 
la religion chrétienne. Ils en profitèrent pour enseigner la mé¬ 
decine connue alors en Europe. Leur enseignement eut beau¬ 
coup de vogue, et ils formèrent une série d’élèves dans les 
théories de la médecine occidentale, qui était pleine de révé¬ 
lations et d'intérêt pour les médecins japonais. 

La première école de médecine se ressentant de l’influence 
occidentale fut fondée par des médecins qui avaient été leurs 
élèyes. 

Plus tard, les Portugais furent expulsés du Japon, ainsi que 
les représentants de toutes les autres nations européennes. 

Seuls, les Hollandais furent autorisés à séjourner dans la 
petite lie de Deshima, située dans le port de Nagasaki, pour 
y commercer avec le Japon. 

Parmi les Hollandais résidant à Deshima se trouvaient des 
médecins, qui instruisirent quelques Japonais dans la pratique 
de la médecifle et de la chirurgie européennes. 

Mais cet enseignement s’opéra longtemps avec les plus 
grandes,difficultés, et pour ainsi dire clandestinement, en 
raison de la défense imposée par le Gouvernement d'avoir d^s 
relations avec les Européens et d’apprendre leurs langues. 

Néanmoins, l’influcqce des médecins hollandais se répandit 
peu à peu, et ce sont eux qui ont eu le mérite de préparer, par 
leurs efforts, le mouvement de réforme qui devait aboutir, 
dans la suite, à la transformation complète delà médecine ja¬ 
ponaise, 

Alors se formèrent quelques écoles qui, bien que procédant 
directement de l'école chinoise, s'inspiraient cependant des 
idées nouvelles apportées par les Européens, et combinaient 
les anciennes théories avec les enseignements apportés par les 
Portugais et les Hollandais. 

L’influence des idées européennes alla en grandissant et 
contribua, dès lors, à modifier l’état des connaissances médi- 
cqlos qu’avaient les Japonais. 

Un fait important vint l’augmenter encore. 

Ce fut la traduction, faite en x 1767, d’un traité hollandais 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 23 

d’anatomie qui produisit une véritable révélation sur l’esprit, 
des médecins de l'époque et établit nettement l’exactitude et 
la supériorité de la médecine occidentale. Cet événement vint 
exciter la curiosité scientifique et le désir d’apprendre les 
sciences occidentales, qui. étaient grands déjà à celte 
époque. 

Il n’en fallut pas plus pour faire adopter, avec enthousiasme, 
les idées de l’Occident, et le Gouvernement autorisa bientôt les 
médecins hollandais, établis à Nagasaki, à instruire officielle¬ 
ment les médecins japonais dans la connaissance do la méde¬ 
cine et de la chirurgie européennes. 

Des livres hollandais furent traduits et une école de méde¬ 
cine hollandaise fut officiellement ouverte, en 1857, à Nagasaki. 

Dès lors, les progrès furent rapides, et l’enseignement de 
la médecine européenne se répandit rapidement dans le pays. 

D'autres écoles s’ouvrirent, ensuite, dirigées par des profes¬ 
seurs hollandais, et de jeunes Japonais furent envoyés en Eu¬ 
rope pour s’instruire dans une science dont la supériorité était 
universellement reconnue. 

Les Portugais et les Hollandais n’avaient pu, malgré leurs 
efforts, faire connaître entièrement les sciences médicales euro¬ 
péennes à leurs élèves, en raison des difficultés que leur créait 
l’interdiction qui était faite aux Japonais d’avoir avec eux des 
relations suivies et d’apprendre leur iangüe. Mais on peut dire 
que, s’ils n’avaient éprouvé pendant aussi longtemps ces diffi¬ 
cultés à répandre leur enseignement, les médecins hollandais 
auraient pu mettre la médecine japonaise à un degré aussi 
avancé que celui qu'elle avait atteint chez les nations euro¬ 
péennes, tant était grand le désir d’apprendre chez leurs élèves 
japonais, et grande aussi leur faculté d’assimilation, ainsi 
que le montrent les progrès rapides faits depuis que l'ensei¬ 
gnement est devenu officiol et patronné par l'État. 

Ce résultat a été atteint par les Allemands, qui ont succédé 
aux Hollandais dans la mission d’enseigner la médecine au 
Japon. Il est dû, surtout,, à la décision prise par le Gouverne¬ 
ment d’ouvrir entièrement le pays à l’influence des idées occi¬ 
dentales et de favoriser leur propagation dans le pays. 



24 


CHEMIN. 


Des médecins allemands furent demandés, dans ce but, en 
1870, par le Gouvernement du Shogun. 

Ils organisèrent, à Tokyo, l’école de médecine dite occiden¬ 
tale, qui est devenue, dans la suite, la Faculté de médecine 
de l’Université actuelle. 

En même temps, on commençait à envoyer des étudiants en 
Allemagne pour y être instruits dans les sciences médicales 
de ce pays. 

Aujourd’hui, grâce au travail opiniâtre des étudiants japo¬ 
nais, à leur vif désir d’arriver à égaler leurs anciens maîtres, 
grâce aussi à l’encouragement donné par le Gouvernement à 
l’étude des sciences européennes, le Japon marche rapidement 
sur les traces de'S nations de l’Europe, et on peut prévoir qu’il 
finira un jour par franchir la distance qui l’en séparait il n’y a 
pas encore beaucoup d’années. 

Voici ce qu’écrit, à ce sujet, un des professeurs les plus dis¬ 
tingués de la Faculté des sciences de Kyoto, le professeur 
Miwa : « . . .Nous qui, il y a à peine trente ans, ne connais¬ 
sions, pour ainsi dire, pas encore la première lettre de la 
science occidentale, nous avons voulu l’épeler, non seulement 
à l’étranger, mais aussi chez nous. Nos jeunes gens sont donc 
allés par le monde demander aux savants quelques miettes de 
ce pain de la science dout nous sentions le besoin, et nous 
avons même prié nombre d’érudits et de savants étrangers de 
venir nous apporter de ces miettes pour ceux d’entre nous qui 
ne pouvaient aller les chercher si loin. Et le travail s’unissant 
à la ferme volonté de bien faire pour être utiles au pays, nous 
avons réussi, comme tous s’accordent à le reconnaître, à nous 
élever, non pas même encore au niveau de l’Occident cultivé, 
comme on nous en attribue la prétention, mais assez haut pour 
pouvoir faire aujourd’hui figure honorable là où nous allons, et 
pour pouvoir subvenir, en grande partie, à nos besoins tant in¬ 
tellectuels que matériels, ce qui est, en somme, tout esprit 
impartial l’avouera sans difficulté, l’une des choses les plus né¬ 
cessaires à l’indépendance réelle d’un peuple. . . (1) .» 

O La Science et les Universités au Japon, par M. le professeur Miwa 
(La Revue, ancienne Revue de» Revue», 1904, 1" octobre). 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 


25 


Un effort admirable a été produit dans la médecine comme 
dans les autres sciences, par les générations d’étudiants des 
trente dernières années, et le Japon moderne peut être, à bon 
droit, fier du résultat auquel a abouti cet effort. 

Le corps médical japonais formé d’après les méthodes euro¬ 
péennes oflre, en moyenne, une réelle valeur professionnelle, 
et compte des chirurgiens très habiles, doués d’une grande as¬ 
surance opératoire, et des savants très distingués, comme les 
professeurs Kitasato, Shiga, Aoyama, Miura, Shibayama, pour 
ne citer que les plus illustres, qui ont déjà donné la mesure 
de leur valeur scientifique, par des découvertes sensationnelles 
ou des travaux remarquables, et très appréciés en Europe, sur 
certaines maladies. 

L’hygiène publique et la prophylaxie des maladies épidé¬ 
miques ont été l’objet de ses constantes préoccupations et de 
l’attention du Gouvernement, qui a institué à ce sujet des ré¬ 
glements très sévères, auxquels chacun est tenu de se sou¬ 
mettre. Par exemple, chaque trimestre on doit procéder, par 
ordre de la police, qui surveille ces opérations, au nettoyage et 
à la désinfection des maisons dans chaque quartier. La pro¬ 
preté des Japonais est bien connue, et ainsi entretenue et en¬ 
couragée par le Gouvernement, l’application des lois sur l’hy¬ 
giène publique met le pays à L’abri des épidémies terribles que 
l’on peut constater tous les jours en Chine, ou dans les autres 
pays de l’Extrême-Orient. 

L’enseignement médical est parfaitement organisé. On a pu 
se rendre compte, en lisant l’exposé de l’emploi du temps dans 
les différentes années de cours, qu’une grande part est réservée, 
pour chaque matière, aux travaux pratiques et à la cli¬ 
nique. 

L’organisation des Instituts-universitaires est une idée excel¬ 
lente, à laquelle nous ne pouvons opposer, en France, rien de 
comparable. Ils permettent aux étudiants d’approfondir, s’ils le 
désirent, leurs études ou de se spécialiser dans la recherche 
de certaines questions, moyennant une somme peu élevée 
(128 francs par an), dont ils sont souvent exonérés grâce à des 
fonds spéciaux destinés à favoriser ces travaux originaux. Chez 



CHEMIN. 


nous, on ne peut entreprendre de travaux personnels de ce 
genre qu’en se faisant attacher à un laboratoire, ou que si l’on 
décide de poursuivre la filière de la carrière universitaire. 

Les hôpitaux, les plus récents tout au moins, très bien 
installés, assurent aux étudiants toutes les facilités désirables 
pour y acquérir une instruction sérieuse. 

Dans l’hôpital de l’Université de Kyoto, que je prends pour 
exemple, on a construit, depuis quelques années, des pavillons 
séparés pour chaque classe de maladies. 

Chaque service y possède un laboratoire pour les examens 
chimiques et bactériologiques, et une salle d’examen. Des la¬ 
boratoires plus complets, spéciaux à chaque branche de la mé¬ 
decine (hygiène, médecine légale, anatomie, pathologie, etc.), 
sont situés, ainsi que les salles de cours et les amphithéâtres 
de dissection, dans des bâtiments isolés, construits dans l’en¬ 
ceinte de l’hôpital, à l’écart des salles de malades. 

Ces pavillons nouveaux sont séparés en deux parties; dans 
l’une se trouvent les laboratoires, salles dç dissection, les 
chambres des professeurs; l’autre contient les musées et les 
collections scientifiques. Celte partie est construite en briques 
et séparée de l’autre, construite en bois, par des cloisons et 
une porte de fer, dans le but de sauver les collections en cas 
d’incendie. Ces collections, déjà riches, sont composées de 
pièces artificielles, en cire ou en carton, pour les démonstra¬ 
tions, généralement achetées en Europe, surtout en Allemagne, 
et de pièces anatomiques préparées dans l'hôpital. Les salles 
de dissection sont vastes et chaque table ne reçoit pas plus de 
quatre étudiants. Les cadavres sont assez nombreux, et on les 1 
conserve dans des caves fraîches situées au-dessous des pavil- j 
Ions, pour ne pas s’exposer à en manquer dans les moments 
oit ils sont rares. 

Les salles d’opérations des services de chirurgie, nouvelle- J 
ment construites, m’ont paru, dans la plupart des hôpitaux | 
modernes, réaliser les dernières indications d’une asepsie 
parfaite. 

Il y a généralement une salle pour les opérations aseptiques, | 
à laquelle est annexée une salle de "préparation des malades 


ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 27 

et de pansements post-opératoires, et une salie de désinfection 
des objets et des instruments devant servir aux opérations. 

11 y a généralement une salle pour les opérations septiques. 
Le désir d’observer, dans les opérations, une asepsie rigou¬ 
reuse a même été poussé très loin. Les chirurgiens, les aides, 
et ceux qui assistent aux opérations, doivent revêtir des blouses 
désinfectées; ils doivent, également, se déchausse^ et prendre 
des (fgélasi), la chaussure nationale, sorte de petit banc en 
bois, retenu au pied par des liens qui passent entre le pre¬ 
mier et les autres orteils. Ces «gétas» ont été désinfectées. On 
évite ainsi d’apporter des poussières extérieures et des mi¬ 
crobes qui peuvent nuire aux bons résultats des opérations. Je 
ne crois pas qu’il .existe quelque chose de semblable dans les 
hôpitaux d’Europe. 

Cette pratique très intéressante provient de l’habitude qu’ont 
les Japonais de sé déchausser pour entrer dans leurs maisons. 

Tout semble donc pour le mieux dans l’adaptation de nos , 
méthodes scientifiques et dans l’organisation de l’enseigne¬ 
ment de la médecine moderne au Japon. 

Voyons donc si les résultats semblent répondre pleinement 
à celle belle apparence. 

Il est incontestable .qu’un effort considérable a été pro¬ 
duit et que des progrès sensibles sont faits encore, chaque 
jour, grâce au travail et à l’énergie des médecins japonais, 
dans le désir de se hausser au niveau du monde scientifique 
européen. 

Cependant, malgré ces beaux et encourageants résultats, il 
convient de reconnaître que tout n’est peut-être pas parfait 
encore dans ce travail d’assimilation de nos connaissances et de 
nos méthodes, et que l’on pourrait y signaler enteore quelques 
points faibles. Dans la chirurgie, par exemple, où l’on peut 
dire qu’ils ont le mieux réussi, à côté des qualités de race, 
une grande dextérité manuelle, une certaine audace opératoire 
soutenues par une connaissance de l’anatomie qui semble assez 
complète, 1 insuffisance de leurs facultés de déduction et de 
raisonnement les empêche souvent de poser des diagnostics 
précis, et il m’a paru bien des fois, au cours des nombreuses 



28 


CHEMIN. 


opérations auxquelles j’ai assisté, qu’on laissait trop souvent au 
bistouri le soin de préciser ces diagnostics. 

Soyons indulgents, cependant, pour cette faiblesse que nous 
pouvons être amenés à constater aussi, parfois, chez nous. 

De même, si les principes de désinfection et d’asepsie sem¬ 
blent appliqués d’une façon méthodique, il m’a semblé, pour¬ 
tant, que quelques points donnaient prise à la critique; ainsi, 
le.nombre des aides, dans les opérations, m’a toujours paru 
excessif, condition défavorable à la réalisation d’une asepsie 
parfaite, et contre laquelle on s’est élevé, avec raison, en 
Europe. 

J’ai remarqué aussi que trop de mains, dans les opérations, 
touchaient aux compresses, aux tampons, aux champs, même 
aux instruments. 

Pour nous résumer, nous dirons donc que si le Japon a fait, 
dans ces trente dernières années, des progrès rapides et consi¬ 
dérables, il nous semble qu’il lui en reste encore à faire 
pour que l’ensemble de son corps médical atteigne une valeur 
scientifique qui le mette au même niveau que la moyenne 
de nos praticiens d’Europe. 

Le pays est encore dans une période de transformations, et 
s’il possède, dès maintenant, une élite de savants incontesta¬ 
blement distingués, des chirurgiens très habiles, des bacté¬ 
riologues illustres, il n’en est pas moins vrai que ce n'est là 
qu’une élite et que l’on ne peut juger de la valeur du corps 
médical entier par ces quelques illustrations. 

Il ne semble pas que le Japon ait atteint encore la maturité 
suffisante pour se passer du concours et même de l’aide de la 
médecine d’Europe. 

C’est ce que reconnaît le professeur Miwa, quand il dit : 
if. . . Et de même que nous sommes arrivés à nous créer des 
ingénieurs, des médecins, des juristes nationaux, nous sommes 
également parvenus à nous former des professeurs, ce dont on 
semble nous faire un tort en avançant que, dans l’enseigne¬ 
ment, nous nous jugeons à même de nous passer, à présent, 
de l’Europe. Non, nous ne prétendons nullement être en état, 
pas plus aujourd’hui que demain, pas plus dans l’enseignement 


ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 29 

que dans n’importe quelle autre branche de l’activité humaine, 
de nous passer de l’Europe. Nous sentons aussi bien que dans 
tout autre pays que, dans le développement rationnel de l’es¬ 
prit humain, un peuple ne saurait jamais se priver des services 
des autres peuples. » 

C’est pourtant ce qui s’est produit au Japon. Ce pays a voulu, 
dans le dpmaine scientifique comme dans le domaine indus¬ 
triel, se suffire rapidement à lui-même. Il y a mis une sorte 
d’orgueil. Cela a été la préoccupation constante de tous les 
hommes éminents qui ont dirigé, dans ces dernières années, 
les destinées du Japon, de chercher à l’affranchir complètement 
de la tutelle européenne, qui leur semblait faire persister pour 
lui un état d’infériorité vis-à-vis des autres peuples. 

Il est permis de se demander si les Japonais ne se sont pas 
trop hâtés d’opérer cette réforme. Les professeurs étrangers 
ont été, dans la plupart des branches de la science, remplacés, 
depuis longtemps déjà, par des professeurs nationaux. Leur 
valeur scientifique et leur enseignement sont-ils à la hauteur 
de ceux de leurs anciens maîtres? 11 serait difficile de le dire 
d’une façon très nette; mais, d’après ce que j’ai souvent en¬ 
tendu dire par les médecins européens résidant au Japon, et ce 
que j’ai cru pouvoir déduire, maintes fois, de mes observa¬ 
tions personnelles, les résultats parleraient d’eux-mêmes, et 
les générations de médecins formés sans le concours des maîtres 
étrangers n’auraient déjà plus la même valeur professionnelle 
que celles qui avaient pu profiter directement de leurs leçons 
et de leur expérience. 

Le professeur Miwa semble le reconnaître lorsqu’il dit : 
«Nos professeurs japonais pourront être un peu inférieurs, en 
capacités, aux professeurs étrangers que nous appelions hier... » 
Et il ajoute: « . .. Mais ils ont sur eux deux avantages qui 
comptent : ils font leurs cours dans la langue de leurs 
élèves, ce qui donne toujours plus de clarté, plus de vie aux leçons, 
et, partant, plus de„profit; ensuite ils connaissent mieux que 
les étrangers l’âme de leur auditoire, et peuvent mieux 
apprôprier les leçons aux besoins et aux intelligences.» 

C’est, en effet, la raison qui a été mise en avant pour justi- 



30 CHEMIN. 

fier le remplacement des professeurs étrangers par des natio¬ 
naux. Sans vouloir contester la valeur de ces considérations, 
très exactes pour ce qui a trait à l’éducation générale, il con- 
vient de faire remarquer qu’elles ont beaucoup moins d’impor¬ 
tance en ce qui concerne l’enseignement médical, basé .sur des 
éludes précisés, au sujet desquelles l’influence sur l’âme natio¬ 
nale n a pas à intervenir, et il eût peut-être été préférable que 
les Japonais, moins pressés de se suffire à eux-mêmes dans 
1 enseignement de la médecine, eussent pu se résigner à pro¬ 
fiter encore quelque temps du concours précieux des professeurs 
européens. 

Mais c’est assez de critiques adressées à un peuple qui mé¬ 
rite toute notre admiration pour l’ardeur avec laquelle il a 
appliqué ses prodigieuses facultés d’assimilation à adopter et 
à imiter nos méthodes scientifiques, et a donné l’exemple 
unique d une transformation si radicale et si rapide. Aussi 
bien ne sauràit-on lui demander d’ayoir pu acquérir d’une 
façon parfaite, en si peu de temps, même avec l'aide des na¬ 
tions européennes, toute la science qu’elles-mêmes ont mis 
si longtemps à élever. 

Qu il y a loin, en effet, de l’état, pour ainsi rudimentaire, 
où se trouvait encore la médecine japonaise au moment de 
l’arrivée des nations européennes, c’est-à-dire il y a à peine 
cinquante ans, au degré de perfectionnement qu’elle a atteint 
de nos jours, et quel contraste frappant, si on compare les ré¬ 
sultats atteints par les médecins japonais aux progrès si lents 
de la Chine, qui semble toujours plongée dans sa somnolence 
séculaire! 

La vieille école chinoise, naguère encore prépondérante au 
apon, a vécu. Elle n est plus représentée, aujourd’hui, que 
par un nombre assez élevé, il est vrai, de médecins de l’aücien 
régime, mais qui sont appelés à disparaître progressivement. 
Nombre d’entre eux ont, d’ailleurs, fait de louables efforts -pour 
se hausser jusqu au niveau de la science nouvelle, en venant 
s instruire, bien que souvent arrivés à un certain âge, dans la 
pratique de la médecine moderne, dans les écoles de médecine 
es provinces, et en passant des examens qui les mettaient un 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 31 

peu sur le même pied que leurs confrères plus jeunes et qui 
avaient été instruits dans les idées et les pratiques nouvelles. 

C’est donc une transformation complète, et qui s’est opérée 
très rapidement. 

Nous avons vu, au cours de cette étude, qu’elle avait été 
d’abord préparée par les efforts des médecins hollandais. 
Mais c’est surtout à l’Allemagne que le Japon en est rede¬ 
vable. 

Depuis que les professeurs allemands avaient été appelés 
par le Gouvernement japonais, pour organiser l’enseignement 
médical à Tôkyô, l’influence de la médecine allemande n’a cessé 
de grandir, et elle occupe aujourd’hui, au Japon, une place 
prépondérante. 

L’étude de la langue allemande est obligatoire, dans les 
écoles supérieures qui préparent à l’Université, pour les jeunes 
gens qui se destinent à la médecine. 

La faculté qu'ils avaient autrefois de choisir, comme 
deuxième langue étrangère, entro le français et l’allemand, fut 
supprimée du jour où l’on fut persuadé que l’Allemagno était 
le pays où les sciences médicales avaient atteint leur plus haut 
degré de développement. 

La plupart des livres de médecine étrangers dont se servent 
les étudiants japonais sont des livres allemands ou traduits de 
cette langue. Beaucoup des instruments do précision, tels que 
les microscopes, microlomes, appareils de radiographie, d’élec¬ 
trothérapie, etc., que l’industrie du Japon ne peut pas encore 
produire, sont demandés en AllemagneID. L’influence de la 
science et de la langue allemandes est tellement profonde, 
que c’est, le plus souvent dans celte langue que sont écrits, 
dans les hôpitaux, les diagnostics des maladies, aux lits dos 
malades, pour éviter, m’a-t-on dit, que ceux-ci ne puissent les 
comprendre. 

(1) Il faut noter, cependant, que le» Japonais ont commencé à construire 
une grande partie des instruments de chirurgie ou appareils qui leur étaient 
néoessaires. 11s y ont même, parfois, apporté d’ingénieux perfectionnements. 
Ces instruments sont fabriques, en majeure partie, dans les villes qui sont 
les sièges des Facultés de médecine : Tôkyô, Kyoto et Fukusku. 



32 CHEMIN. 

A côté de l’influence allemande, qui est prépondérante pour 
les sciences et la médecine, trois autres pays auraient pu pré¬ 
tendre au rôle d’éducateurs de la jeunesse japonaise : l’Amé¬ 
rique, l’Angleterre et la France. 

Depuis l’époque de la Restauration, le Japon a enlretenu , 
des relations très actives avec les États-Unis. Un grand nombre 
d’étudiants japonais, parmi lesquels beaucoup d’étudiants en 
médecine, furent envoyés faire leurs études dans les Univer¬ 
sités américaines, qui ne leur offraient, en somme, que les 
avantages matériels que leur assurent de puissantes dotations 
telles qu’on n’en connaît pas dans les pays d’Europe- 

Ges étudiants, de retour dans leur pays, contribuèrent à 
créer un courant favorable aux méthodes enseignées en Amé¬ 
rique. Les Universités américaines font, au Japon, une propa¬ 
gande active qui est soutenue et encouragée par le Gouvernement 
américain; des écoles fondées par les missions protestantes 
américaines reçoivent et élèvent de jeunes Japonais et cherchent 
à leur inculquer le goût de la civilisation et de la science amé¬ 
ricaines. 

Enfin l’Amérique est la première nation qui ait pu obtenir, 
dans ces derniers temps où la tendance des esprits est plutôt 
hostile à l’ingérence étrangère, de fonder un hôpital à Tokyo, 
«the Saint-Lukes Hospital», dirigé par des médecins amé¬ 
ricains et où sont soignés, à côté des étrangers,des indigents 
japonais. 

L'influence américaine dans le domaine médical, si elle 
n'est pas comparable à celle qu’exerce l’Allemagne, est cepen¬ 
dant assez importante. 

Celle de l’Angleterre est plus effacée. Cependant beaucoup 
d’étudiants en médecine et de médecins connaissent l’anglais, 
et un grand nombre d’ouvrages ou de journaux de médecine 
anglais et américains sont à leur disposition, à côté- des ou¬ 
vrages et des journaux allemands, dans les bibliothèques et les 
laboratoires des Universités et des écoles. 

On constate, avec regret, que rares sont les livres ou les 
journaux de médecine français qui y figurent, et que bien 
peu d’étudiants consultent. Comment en serait-il autrement, 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 33 
d'ailleurs? Là plupart d’entre eux n’en seraient pas capables, 
n’ayant pas eu les facilités nécessaires pour pousser assez loin 
l’étude de notre langue, qui ne leur est enseignée que d’une 
façon accessoire. 

On peut s’étonner de constater une telle différence dans la 
faveur accordée à ces deux sciences, dont on ne peut pas dire 
que l'une soit notablement supérieure à l’autre. 

A quoi tient donc cette préférence accordée à la médecine 
allemande au détriment de la médecine française ? 

Il faut, certainement, y voir un effet de l’abaissement moral 
qui a suivi, à l’étranger, nos désastres de 1870. Caria France 
tenait, à cette époque, au Japon une place privilégiée. C'est 
elle qui avait été chargée de rédiger un code de la justice japo- 
- naise et qui s’était faite l’éducatrice de ses juristes. C’est elle 
qui avait construit ses premiers navires, fondé ses arsenaux, 
organisé l’embryon de son armée moderne. 

Puis survint une éclipse totale de notre influence, et lors¬ 
qu’il s’agit d’organiser l’enseignement médical au Japon, c’est 
à l’Allemagne que s’adressa ce pays. 

Et cet oubli et ce délaissement, nous ne faisons‘peut-être 
pas assez d'efforts pour les vaincre, pour attirer à nous des 
sympathies, parfois hésitantes. 

Il est malheureusement vrai que le peuple français se désin¬ 
téresse trop de tout ce qui se passe en dehors du pays, alors 
que les peuples germaniques et anglo-saxpns font tout ce qu'ils 
peuvent pour détourner à leur profit le courant industriel et 
intellectuel des autres peuples. 

La France a pourtant montré, de tout temps, qu’elle était 
capable d’assumer le rôle d’éducatrice des peuples, et, dans le 
domaine des sciences médicales, il suffit, pour s’en rendre 
compte, de considérer les résultals atteints dans les pays slaves, 
grecs et latins, où les études médicales sont faites d’après nos 
méthodes, et où l’on se sert presque exclusivement de nos 
ouvrages de médecine, souvent même non traduits. 

Les étudiants et médecins japonais auraient donc intérêt à 
apprendre notre langue, étude qui leur permettrait de tirer 
''profit de nos travaux et de nos livres d’enseignement. 

atfo. et phahm. nav. — Juillet 1914. GU-3. 



34 


\ CHEMIN. 

On a pu dire, àvec raison, qu’apprendrê la langue d’un 
pays, c’est prendre beaucoup de son esprit, de sa pensée. 

Or l’esprit français est éminemment clair et précis. Il ana¬ 
lyse, simplifie et schématise tout ce qu’il aborde, et facilite, 
par suite, l’étude des sciences les plus ardues. 

La lecture de nos traités et de nos revues de médecine pour¬ 
rait donc être pleine de profit pour les étudiants japonais, en 
raison des qualités de clarté et de précision que ne possèdent 
ni les manuels japonais, ni même les ouvrages allemands que 
l’on met entre leurs mains. 

Elle aurait pour effet de faire tourner leurs regards vers 
notre science médicale si justement renommée, et qui mérite 
mieux que cet oubli. 

Beaucoup de médecins et d’étudiants japonais voudraient, 
d’ailleurs, pouvoir mieux la connaître et profiter de son ensei¬ 
gnement. 

Dans les relations amicales que j’avais avec eux, beaucoup 
faisaient les plus louables efforts pour m’étaler tout ce qu’ils 
connaissaient de la science française, et je sentais chez eux 
un réel désir de compléter, dans ce sens, leurs connaissances. 
Quelques-uns, au prix des plus grands efforts, pour pouvoir 
lire nos livres et nos journaux, ont appris notre langue, en 
plus de l’anglais et de l’allemand qu’ils connaissaient déjà, et 
un grand nombre d’entre eux regrettent que le temps trop court 
et les programmes trop chargés de l’enseignement ne leur 
aient pas permis d’accorder à cette étude la place qu’elle leur 
paraissait mériter. 

Il n’y a donc pas hostilité systématique envers nous, mais 
plutôt, je crois, une sympathie réelle et une tendance à venir 
contrôler dans nos livres ce que leur apprend la science alle¬ 
mande. «Dans le domaine de la pensée, dit M. le pro¬ 
fesseur Mirva, un peuple ne peut pas se passer de l’action 
des autres peuples », et il n’est pas bon de rester inféodé à 
l’influence d’une seule science, la science étant une des choses 
qui ont le plus besoin d’être contrôlées. 

Cela est tellement vrai, que beaucoup des médecins japonais 
qui sont allés faire leurs études en Allemagne ont profité de 



35 


ÉiNSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON, 
leur séjour en Europe pour venir aussi chez nous et y étudier 
nos méthodes scientifiques et l’organisation de notre enseigne¬ 
ment médical. Quelques-uns ont même suivi les cours do notre 
Institut Pasteur. 

A Kyoto se dessine même un courant très favorable à notro 
médecine française. Quelques-uns des professeurs de la Faculté 
et de l’École départementale sont précisément venus en Franco 
et en ont rapporté l’estime de notre science médicale, et s’ils no 
peuvent arriver encore à lui douner la place qu’ils voudraient 
lui voir occuper dans leur enseignement, puisque la langue 
française n’est pas comprise par la majorité des étudiants, ils 
ont pu, au moins, la tirer de l’oubli immérité où elle était 
restée plongée. (Le professeur de bactériologie de l’Ecole dépar¬ 
tementale fait ses cours au moyen de planches et de projections 
provenant de l’Institut Pasteur de Paris, qui sont écrites en 
français et qu'il traduit, à mesure, a ses élèves.) 

II n’y aurait donc qu’à entretenir et à encourager ce cou¬ 
rant qui se dessine en notre faveur. 

Il faudrait attirer dans nos Facultés les étudiants japonais. 
Ils y feraient des études aussi sérietfses et aussi profitables que 
partout ailleurs, et contribueraient, à leur retour au Japon, à 
y répandre l’influence de la médecino française. 

Ce résultat serait facilement acquis parla cçéation de bourses 
qui seraient supportées par les deux Gouvernements et les 
Facultés de médecine françaises (1) . 

11 faudrait tâcher d’obtenir aussi que la part réservée à 
l’étude du français dans les écoles qui préparent à l’Université 
soit plus considérable. 

Des efforts ont été tentés dans ce sens par la Société franco- 
japonaise, qui a son siège à Tokyo et compte des Sociétés 
filiales à Kyoto et à Osaka. Dans ces filiales, on a créé déjà 
des cours dfê langue française que fréquentent quelques jeunes 

(1 > Ces mesures seraient également applicables à la Chine, où la France 
tient déjà une place honorable dans la lutte d'influence qui s’opère par la 
médecine, et où nous avons établi des écoles florissantes de médecine, à 
Canton, Tien-Tsin, Tchon-King, Tcbcn-Tchou..., par lesquelles se répand 
l’influence grandissante de notre science. 


\ 3. 



36 


CHEMIN. 


gens, parmi lesquels se trouvent de futurs médecins. Ces cours 
ne peuvent manquer d’avoir la plus heureuse influence sur le 
développement de l’étude de notre langue dans le pays. 

Enfin, a Tokyo, existe aussi une école tenue par des reli¬ 
gieux français, le «rGyô-sei-Gakkô« (ou Étoile du matin). Cette 
école a le plus grand succès et ses cours sont suivis par l’élite 
des enfants japonais. Elle a obtenu, grâce aux bons résultats 
de son enseignement, la faveur de préparer les jeunes gens à 
l’Université, au même titre que les Écoles supérieures de l’État, 
et de délivrer des diplômes dont la valeur est équivalente. Elle 
ne compte pas, malheureusement, parmi ses élèves, un bien 
grand nombre de jeunes gens se destinant à la médecine, le 
français ne leur étant pas encore d’assez d’utilité. 

C'est donc ce résultat qu’il faudrait atteindre : faire adopter 
la langue française au même titre que la langue allemande 
pour les jeunes gens qui se destinent à la médecine, et les 
meilleurs moyens pour y arriver seraient de développer l’élude 
de notre langue, par la création de cours de français dans 
toutes les écoles. On supprimerait ainsi lés difficultés qu’éprou¬ 
vent les étudiants et les médecins à venir s’instruire dans notre 
science médicale. 

II faudrait, enfin, compléter ces mesures, en facilitant aux 
étudiants et aux médecins japonais l’accès de nos Facultés et de 
nos Instituts, en créant, dans ce but, des bourses dont les frais 
pourraient être supportés par les deux pays. 

Ainsi l'on pourrait arriver à tirer la médecine française de 
l’oubli immérité où elle est tenue au Japon ,et lui donner, dans 
ce pays, la place privilégiée qu’elle occupe partout ailleurs, 
dans le monde, en particulier chez les peuples slaves et latins. 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE X MOUKDEN. 37 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

CONCLUSIONS GÉNÉRALES DES DÉLIBÉRATIONS 

DE 

LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE 
À MOUKDEN (AVRIL 1911) 

( Suite ) (1) . 

Traduit de l’anglais par M. le Dr L.-V.-E. ROBIN, 

MEDECIN DE l" CLISSE DE LA MARIEE, 

PROFESSEUR À L’ECOLE DE MEDECINE DE TIEN-TSIN. 

CHAPITRE III (suite). 

Bactériologie et anatomie pathologique de la peste 
pulmonaire. 

VI. Lésions d’anatomie pathologique. 

Deux opinions se sont fait jour au sujet du mode d’invasion 
de l’organisme par le bacille pesteux. I 

Pour certains, l’invasion est septicémique avant'd’être pul¬ 
monaire. Les bacilles pénétreraient dans la circulation par 
l’intermédiaire des lymphatiques en relation avec les amyg¬ 
dales (origine ordinaire de l’infection) ou exceptionnellement 
par lès muqueuses de la trachée ou des grosses bronches en 
suivant la même voie lymphatique. 

Pour les autres, les plus nombreux, la forme ordinaire de 
l’infection serait l’inhalation, avec la porte d’entrée dans les 
petites bronches ou les bronchioles ; suivrait le développement 
d'une pneumonie lobulaire, puis lobaire, au niveau de laquelle 
le sang s’infecterait rapidement; une vraie septicémie serait le 
résultat final dans tous les cas. 

L’engorgément constant des glandes intertrachéobron- 

(') Voir tome 99, p. 308-817, etc. 



88 


L.-V.-K. ROBtN. 


chiques, le résultat négatif des cultures du sang faites au pre¬ 
mier début dJ la maladie militent en faveur de la deuxième 
opinion; ét si, dons certains cas, les malades sont morts enle¬ 
vés par la septicémie avant que l’hépatisation pulmonaire ait eu 
le temps de se constituer, l'autopsie a montré que les poumons 
étaient déjà congestionnés et regorgeaient de bacilles. 

Les amygdales peuvent être exceptionnellement la porte 
d’entrée de l’infection; mais dons ces cas, il se produit une 
hypertrophie des ganglions lymphatiques du cou. Ce sont, 
en quelque sorte, des cas de peste bubonique, dans lesquels 
il peut ou non se produire une invasion secondaire des,, 
poumons. 

Dans certains cas, coipme l’ont montré des expériences sur 
les animaux, l’infection peut se faire directement par les 
muqueuses de la bouche et de la gorge; il en résulte soit une 
septicémie primitive, soit une septicémie accoirtpagnée d’hyper- 
trophio des glandes lymphatiques du cou. De toute façon, les 
lésions pneumoniques typiques ne Be développent que s’il y a 
eu inhalation. ( 

Poumon». — Les poumons sont congestionnés, rouge noir et 
œdémateux. A la pression des bronches, on n’exprime aucun 
de ces bouchons de mucus si fréquents dans la pneumonie 
à pneumocoques. 

Dans la forme de pneumonie lobaire, qu’on rencontre le 
plus souvent & l’autopsie, on trouve le lobe entier ou partie du 
lobe dans un état d’hépatisation rouge ou dans un état qu’on 
pourrait définir un commencement d'hépatisation grise. On 
n'observe jamais {'hépatisation grise constituée, comme dans 
la pneumonie ordinaire, car les malades sont emportés avant 
d’atteindre à ce degré de lésions locales. 

Dans certains cas à mort rapide, il n’y a pas — ainsi que 
nous l’avons dit plus haut — d’hépatisation proprement dite; 
l^s poumons sont seulement engorgés et contiennent des 
quantités énormes do bacilles. Ceux-ci remplissent quelquefois 
entièrement des alvéoles; ils fourmillent dans les vaisseaux 
lymphatiques et dans les capillaires. On n’observe pas d’exsu- 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE X MOUKDEN. 39 
dat fibrineux dans les espaces alvéolaires; et ceci est en oppo¬ 
sition frappante avec la pneumonie franche. 

„ Les bronches présentent une muqueuse d’un rouge bril¬ 
lant; elles contiennent un liquide spumeux et sanguinolent, 
souvent séreux, très rarement muqueux. Il existe ordinairement 
un certain degré de pleurésie. 

Les muqueuses de la bouche, de la gorge, du larynx et de 
la trachée sont rouge sombre et en quelque sorte gonflées. 

Les glandes lymphatiques trachéo-bronchiques sont hyper¬ 
trophiées et rouge noir en raison d’hémorragies interstitielles. 
Les autres glandes lymphatiques du corps paraissent nor¬ 
males. 

Cœurs et vaisseaux. — Les cavités du cœur droit sont d’habi¬ 
tude distendues par le sang. 

Les ecchymoses sont fréquentes sous la plèvre pariétale, et 
des extravasations sanguines se voient autour des vaisseaux 
rétropéritonéaux, dans le mésentère, dans le grand épiploon 
et autour des reins. 

Rate. — La rate est modérément hypertrophiée dans la 
moitié des cas. Elle est ferme, et quelquefois est le siège 
d’hémorragies interstitielles. 

Reins. — Les reins présentent des hémorragies ponctiformes 
dans la région corticale. Ils sont congestionnés, et les glomé- 
rules fréquemment gonflés. 

Foie. —• Le foie est aussi hypertrophié; il présente de la 
dégénérescence graisseuse rapide. 

Distribution des bacilles de. la peste dans l’organisme. — 
X l’autopsie, les bacilles sont invariablement présents dans le 
sang. Mais ils sont toujours beaucoup plus abondants dans 
les poumons, où ils sont quelquefois réunis en masses énormes, 
dans les ganglions lymphatiques intertrachéo-bronchiques et 
dans la rate que dans aucune autre partie du corps et même 
daqs le sang. Dans les amygdales, le nombre des bacilles est 
peu abondant. 



40 


L.-V.-E. ROBIN. 


CHAPITRE IV. 

Mesures employées pour combattre l’épidémie. 

Les mesures de défense contre la peste sont difficiles à ap¬ 
pliquer dans tout pays où la peste éclate d’une façon soudaine; 
et ce fut spécialement le cas en Chine, en raison de l’ab¬ 
sence de connaissances d’hygiène aussi bien dans le peuple 
que chez les fonctionnaires, qui se sont trouvés dépourvus 
de moyens d’action énergique devant une épidémie aussi 
virulente. 

Comme jamais une épidémie de peste de forme exclusive¬ 
ment pulmonaire n’a été observée dans les temps modernes, 
l'absence d’application immédiate des mesures sanitaires con¬ 
venables est en somme excusable. Par ailleurs, le succès final 
de la lutte contre l'épidémie n’est pas seulement dû aux fonc¬ 
tionnaires responsables, mais aussi à l’intelligence du peuple, 
qui, après avoir activement résisté à des mesures qui le gê¬ 
naient, a ensuite, mieux instruit, aidé de tout coeur les auto¬ 
rités sanitaires. 

Durant l’épidémie, aucun cas de peste bubonique n’a été 
observé, et les 00,000 rats autopsiés en Mandchourie se sont 
montrés indemnes de peste. 

Cette systématisation de l’infection et la neutralité des rats 
ont fait que les mesures prises pour combattre le fléau n’ont 
été dirigées que contre la forme pneumonique de la peste; la 
question si difficile à résoudre de la destruction des rats n’a 
pas eu à être envisagée. 

I. Inoculations prophylactiques. 

L’usage du vaccin obtenu de cultures tirées de peste fut 
assez général; le Gouvernement chinois a dépensé plus de 
100,000 dollars à l’achat de ces produits; et la vaccination fut 
offerte gratuitement au public dans la pluparfdes villes où la 
peste se développa. 

Ces vaccins étaient d’origines variées, d’activité inégale parce 


CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 41 
que faits hâtivement; et, après le décès de nombreuses per¬ 
sonnes antérieurement vaccinées avec du vaccin frais, beaucoup 
ne comptèrent plus que sur le masque pour se procurer une 
protection effective. Ainsi qu’il a été dit plus haut, la Confé¬ 
rence n’arriva pas à des conclusions fermes sur la valeur de ces 
injections prophylactiques; la majorité estima que l’infection 
par la voie pulmonaire esl trop brutale et trop massive pour 
que les moyens ordinaires aient beaucoup d’efficacité. — La 
méthode qui fut généralement adoptée consiste à injecter 
sous la peau une dose correspondant à 6 milligrammes de 
bacilles tués, suivie huit jours après d’une quantité double. 

Au sujet de la période de susceptibilité spéciale qui suivrait 
l’inoculation préventive, rien n’a prouvé qu’elle existât. Il n’a 
été exposé à la Conférence aucun fait nouveau au sujet des 
réactions locales ou générales des vaccins ou des sérums. 
Aucune conclusion positive n’a pu être exprimée au sujet de la 
valeur du sérum antipesteux employé soit seul soit associé au 
vaccin contre la peste pneumonique; en tout cas l’utilisation 
du sérum comme préventif sur une grande échelle doit être 
abandonnée à cause du prix de revient. 

II. Mesures prises pour limiter la diffusion de l’épidémie 

DANS JÜNE VILLE OU DANS UN VILLAGE INFECTÉ. 

A. Cordons sanitaires. — Les cordons sanitaires sont un 
grand obstacle à la vie économique d’un pays; ils ont pourtant 
dû être employés pour limiter l’épidémie. Dans cet ordre 
d’idées, les murs qui entourent d’habitude les cités chinoises 
ont été d’un grand secours pour la défense sanitaire; et la 
Grande Muraille de Chine, qui s’étend des montagnes à la mer 
à Shan-haï-Kouan et forme la limite entre le Chihli et la 
Mandchourie, put facilement être gardée par y 5 o soldats, en 
raison du nombre très restreint de ses portes; les restrictions 
apportées au trafic du chemin de fer combinées avec ce cordon 
sanitaire de la Grande Muraille ont suffi à protéger le Chihli 
contre de nouvelles réinfections venant du Nord. Les épidémies 
locales qui s’y sont développées sont toutes dues à la diffusion 



de quelques cas — rares — qui sont, entrés par train avant le 
i 5 janvier; aucun individu infecté n’a pénétré dans le Chihli 
fi partir de cette date. 

X Fouchiatien, ville chinoise de Harbin, qui compte plus de 
a 5 ,ooo habitants, un nombre restreint de soldats et de po- 
licemen ont suffi à organiser autour de la ville un cordon très 
effectif malgré l’absence de murailles. Ils empêchaient l’entrée 
ou la sortie des voitures ou des individus à moins qu’ils ne 
fussent munis d’un laisser-passer du Bureau sanitaire. 

Quand la peste éclata dans une ville, toutes les communica¬ 
tions furent, autant que possible, supprimées entre le quartier 
infecté et les quartiers sains; et, quand elle prit les pro¬ 
portions d’une épidémie, les lieux publics (théâtres, églises, 
écoles, etc.) durent être fermés. Les hôtels de dernier ordre, 
les petites auberges, les maisons de thé, les maisons de men¬ 
diants furent, suivant les circonstances, soit soumis à une sur¬ 
veillance médicale constante, soit fermés, et leurs occupants 
transférés dans des refuges d’occasion ou rapidement construits; 
les processions, les enterrements de cérémonie furent suppri¬ 
més. À Harbin, les ouvriers des grandes usines durent résider 
dans des logements spéciaux et surveillés situés dans l’usine 
même ou près de l’usine; sinon l’établissement était fermé. 

La division des villes en secteurs et la ségrégation des habi¬ 
tants dans chaque secteur avec mise en force de mesures de 
quarantaine se sont montrées des moyens très puissants de 
limiter l’infection. Fouchiatien était divisé en quatre secteurs; 
chaque habitant, lorsqu’il était dehors, devait porter un bras¬ 
sard 1 d’une couleur donnée correspondant à son secteur, et il 
devait avoir un permis spécial pour passer de son secteur dans 
un autre. 

B. Éducation sanitaibe du peuple. — L’éducation sanitaire 
du peuple fut faite par des conférences, et des affiches 
expliquant en langage simple la nature de la maladie et 
les moyens d’en empêcher la diffusion et enjoignant à cha¬ 
cun d’aider les autorités sanitaires par la déclaration des cas. 
A Moukden, un journal de la peste était publié chaque jour, 


CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE X MOUKDEN. 43 
donnant des nouvelles de la marche générale de l’épidémie et 
expliquant les mesures préventives. La presse, d’une façon 
générale, a beaucoup aidé a la coopération du peuple et des 
autorités sanitaires en faisant bénéficier à l’avance des ensei¬ 
gnements acquis dans les villes les premières touchées. 

C. Etablissement des hôpitaux. — L’isolement rapide dos 
premiers cas et des personnes qui avaient été en contact avec 
eux a été pratiqué comme le meilleur moyen d’arrêter la 
diffusion de la peste pulmonaire. Des hôpitaux furent éta¬ 
blis partout où les cas furent nombreux. L’évolution extrême¬ 
ment rapide (un jour à un jour et demi en moyenne) et la 
terminaison toujours fatale de la peste pulmonaire ont donné 
lieu h une conception nouvelle de l’hôpital d’i6olement; on a 
trpuvé préférable de placer les cas suspects dans des chambres 
séparées situées près des salles où se trouvaient les cas confir¬ 
més de peste; de même le personnel sanitaire reconnut rapi¬ 
dement que l’éloignement trop grand des hôpitaux des villes 
ne faisait qu’augmenter inutilement les difficultés du transport. 
D’une façon générale, les malades ont été placés en grand 
nombre ensemble, car le début de l’épidémie fut trop rapide 
pour permettre la réalisation du plan idéal de l’isolement indi¬ 
viduel; les circonstances dans lesquelles les hôpitaux furent 
organisés ont été souvent très difficiles; le froid, la neige, 
le sol glacé ont rendu la construction des bâtiments très pénible. 

D. Établissement de stations de quarantaine. ->— Dès le 
début do l’épidémie, il fut reconnu que le plus important 
problème était la limitation des déplacements de personnes en 
période d’incubation de peste; des stations de quarantaine 
pour les individus qui avaient été en contact avec des cas de 
peste furent organisées ou rapidement construites. Ces stations 
de quarantaine pour contacts furent en général d’anciens bâti¬ 
ments désaffectés, choisis autant que possible avec de nom¬ 
breuses divisions ou partitions pour l’isolement de petits 
groupes. La période de quarantaine varia de 5 à 7 jours. 

k Fouchiatien et dans toutes les villes le long du chemin de 



L.-V.-E. ROBIN. 


fer russe, les wagons furent utilisés dans ce but. Leurs avan¬ 
tages étaient d’être faciles à se procurer, faciles à . déplacer, 
faciles à ventiler et à chauffer et faciles à désinfecter; cette 
désinfection était faite très simplement en y envoyant par un 
tuyau de la vapeur sous pression d’une locomotive. A Moukden 
et à Tien-tsin, il y avait une station de quarantaine pour con¬ 
tacts dans chacun des districts sanitaires. Les gens isolés y 
étaient inspectés médicalement, c’est-à-dire que leur pouls et 
fieur température étaient pris une fois et si possible deux fois 
par jour; on arrivait ainsi à dépister le tout premier début de 
la maladie et à isoler les nouveaux frappés avant qu’ils con¬ 
tagionnent les voisins. La fin de l’après-midi est le moment le 
plus propice pour cette inspection. Quant au nombre de gens 
à isoler par chambre, il est évident que plus ils sont nombreux, 
plus le danger des contagions de voisinage est grand; l’idéal 
serait d’enfermer une personne par loge. 

Pour les mendiants et les émigrants, on institua des camps 
de ségrégation. Magasins vides, wagons de chemins de fer, 
tentes, baraques de bois rapidement construites furent em¬ 
ployés dans ce but. La peste se développa surtout dans les 
classes inférieures, très peu instruites et vivant dans de mau¬ 
vaises conditions hygiéniques. À la station de Mandchouria, 
où les Chinois se révoltèrent contre l’inspection obligatoire de 
maison à maison et se refusèrent à la déclaration des cas et 
aux mesures d’isolement, l’épidémie ne fut enrayée que lorsque 
l’ensemble de la populatiQn, à l’exception de quelques familles 
aisées, fut isolé sous une surveillance militaire stricte et in¬ 
specté médicalement deux fois par jour. 

E. Déclabation des cas noüveaüx et des décès. — La décou¬ 
verte des cas nouveaux fut toujours très difficile en raison de 
l’absence ordinaire de règlements pour les maladies infectieuses 
et de l’inexistence de l’état civil, qui eût obligé la population 
à la déclaration des décès. Tous les moyens possibles furent 
utilisés au début pour cacher les morts et les malades; on en 
trouva fréquemment sur la rue ou dans les champs, d’où la 
nécessité de la visite de maison à maison. 


CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 45 

Cette visite fut faite quotidiennement, quand ce fut possible, 
par un docteur ou un étudiant accompagné de deux coolies 
sanitaires et de deux soldats ou policemen pour enforcer ces 
ordres. Ce .système donna de bons résultats quand les résidents 
y coopérèrent volontairement. À Pékin, à Tien-sin, à Mouk- 
den, on obligea à une déclaration des décès sous peine 
d’amende ou de prison; à Chefou, où la visite de maison à 
maison ne fut pas autorisée, l’épidémie s’attarda plus long¬ 
temps. L’intelligence du peuple triompha enfin de ses résis¬ 
tances irraisonnées, et il adopta de lui-même les mesures dont 
il comprit la nécessité; l’on vit certains villages s’isoler com¬ 
plètement, et ne garder contact avec le reste du monde que 
par un seul individu, qui, avec une voiture, était chargé 
d’amener les vivres nécessaires et la correspondance. 

F. Désinfection. — La destruction des maisons par le feu, 
la désinfection par l’acide phénique, les lavages au sublimé, 
les fumigations d’anhydride sulfureux semblent avoir été les 
principaux moyens de désinfection utilisés. À Fouchiatien 
seulement, 5 ,ooo livres d’acide phénique ont été utilisées. La 
vapeur d’eau servit à désinfecter les wagons de chemin de fer 
russes; et à Tien-tsin et Moukden, des étuves mobiles ont été 
-construites et utilisées. 

La chaux servit à désinfecter les planchers et les cercueils. 
Les bains furent donnés avec une solution de sublimé à 
1 p. 3 ,ooo; l’usage d’un antiseptique sur les masques, adopté 
au début, fut abandonné ensuite comme inutile; la désinfec¬ 
tion des sacs postaux, décrétée d’abord d’utilité publique, fut 
ensuite abandonnée. 

G. Mesures concernant les cadavres de pesteux. — L’état 
du sol, qui était gelé à plusieurs pieds de profondeur, rendit 
très difficile l’ensevelissement des corps, et, èn bien des points, 
des cadavres s’amoncelèrent en plein air, beaucoup sans cer¬ 
cueil. La crémation, bien que contraire au sentiment général 
du peuple chinois, fut recommandée au point de vue sanitaire 
et adoptée avec l’appui des fonctionnaires et des notables. 



46 


li.-V.-E. ROBIN. 

On put ainsi se débarrasser, sans danger, de milliers de 
cadavres. ». 

La meilleure façon de manipuler les cadavres consiste à les 
entourer d un drap imbibé de sublimé et à les saisir par 6on 
intermediaire pour éviter le danger, du, contact immédiat. Ils 
.sont ainsi déposés dans des voitures métalliques qui les trans¬ 
portent au lieu d’incinération; du bois arrosé de pétrole forme 
un bûcher très suffisant; en certains points, de *vieux fours à 
brique ont pu être utilisés; ils réduisaient en cendres une cen¬ 
taine de corps en'quolques heures. 

Les coolies chargés du transport des cadavres et des créma¬ 
tions ne semblent pas avoir contracté la peste du fait de leur 
travail; il faut dire, d’ailleurs, qu’ils ne manipulaient pas les 
corps tfhors des cercueils v plus qu’il n’était nécessaire; ils 
avaient à leur disposition de longs crochets de fer émoussés.'' 

Si la crémation est évidemment le moyen de se débarrasser 
des cadavres le plus sûr, le plus rapide et le plus économique, 
elle ne put être adoptée partout;lies corps étaient alors rapi¬ 
dement mis dans les cercueils avec de la chaux, et enterrés 
dans des trous profonds. 

H. Organisation du corps sanitairk. — On peut prendre 
comme exemple la ville de Fouchiatien, qui abrite une popu¬ 
lation de a 5 ,ooo âmes environ et qui souffrit le plus de l’épi¬ 
démie. 53 docteurs et étudiants y furent réunis. Un service 
central fut institue avec un hôpital et un camp de quarantaine 
pour contact; les wagons furent utilisés dans <je but. Un cor¬ 
don sanitaire fut jeté autour de la ville, assuré par i ,160 sol* 
•its; ils étaient divisés en quatre relèves, .chaque homme 
aisant six heures de garde par jour dans de larges guérites qui 
(aient organisées pour les protéger contre l’intensité du froid, 
ersonne ne pouvait franchir le cordon à moins d’avoir un per¬ 
mis du bureau central, 

La ville était divisée en quatre secteurs, et des cordons sépa¬ 
rant les secteurs étaient assurés par 6oo policemen. Chaque 
secteur était dirigé par un chef de service assisté de deux mé- 
ecins et de quatre étudiants. Ils étaient aidés dans leur travail 


CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE À MOUKDEN. 47 

par 58 coolies sanitaires, désiufecteurs, brancardiers, etc., et 
ao policemen. 

Chaque secteur avait sa station de quarantaine, ses locaux 
de désinfection, son bureau sanitaire; les habitants étaient 
cantonnés dans leur secteur, et la visite de maison à maison 
était faite quotidiennement. 

I. Précautions prises par le corps sInitaire. — Pratique¬ 
ment tout le monde fut injecté avec du vaccin de Hafl'kine, 
mais lorsque plusieurs de ces soi-disant immunisés furent 
morts de la maladie, on estima que l’usage soigneux d’un 
masque convenable conférait une immunité bien supérieure. 
Après essais de différentes sortes de masque, on s’arrêta géné¬ 
ralement à la forme suivante : une petite épaisseur de coton 
recouverte de quelques épaisseurs de gaze prolongées des deux 
côtés par trois chefs de bande; ceux-ci s’attachent sur la tête'et 
autour des oreilles pour empêcher fout glissement; un tampon 
de coton remplit .les espaces laissés vides de chaque côté du 
nez; il coûte peu cher et se fait très facilement. Il devrait être 
utilisé pour les malades et les suspects, mais il doit être obli¬ 
gatoire pour tous ceux quj approchent les pesteüx. 

Il est inutile de l’arroser d’une solution antiseptique, son 
action étant seulement de filtrer l’air de la même façon que le 
tampon de colon à l’orifice des tubes de culture. L’usage soi¬ 
gneux du masque paraît avoir conféré une protection effective, 
et les morts de docteurs ou d’étudiants, qui furent malheureu¬ 
sement nombreuses au début de l’épidémie ^ furent sans doute 
dues à l’absence de masque ou au port d’un masque im- 
parfaitu 

En dehors du masque, l’usage de costumes complets, geure 
scaphandrier, faits d’étoffe quelconque etmunis d’un capuchon 
fut souvent mis en pratique. Des gants en caoutchouc, * de 
hautes bottes furent aussi utilisés; et le personnel médical 
qui vivait au contact des malades se garantissait les yeux aveç 
des lunettes d’automobiliste. 

Comme précaution additionnelle, à chaque changemetit de 
service, les membres du corps sanitaire devraient changer 



L.-V.-E. ROBIN. 


de vêtements, prendre un bain de sublimé à 1 p. 3 ,ooo et se 
gargariser avec une solution antiseptique. Des paillassons 
plongés dans une solution d’àcide phénique devraient être pla¬ 
cés à la porte des hôpitaux pour qu’on puisse y désinfecter la 
semelle des chaussures. 

III. Mesures pjuses pour empêcher la diffusion 

DE L’ÉPIDÉMIE AU LOIN. 

A côté des mesures de quarantaine prises dans tous les ports 
ouverts et le long des voies ferrées, le cordon sanitaire de la 
Grande Muraille, les cordons des Russes et des Japonais au¬ 
tour des territoires qu’ils occupent et la limitation du trafic par 
des mesures de quarantaine dans les grandes villes firent beau¬ 
coup pour limiter la diffusion de l’épidémie; mais au milieu 
de l’hiver, les routes en Mandchourie sont très praticables, 
elles sont le lieu d’un mouvement considérable, et l’on ne doit 
pas s’étonner que la maladie se soit répandue en dehors des 
lignes de chemin de fer. 

Quarantaine sur voies ferrées, 't— Les premières mesures 
de précaution adoptées sur les chemins de fer furent les in¬ 
spections médicales des passagers aux stations les plus impor¬ 
tantes et l’isolement de ceux qui étaient trouvés malades; ce 
fut rapidement reconnu insuffisant pour empêcher le transport 
de la maladie par ceux qui étaient en période d'incubation. 
Des camps de quarantaine,.capables de contenir de 5 oo à 
5 ,ooo personnes, furent alors établis aux stations les plus im¬ 
portantes, où les voyageurs furent retenus sous une surveil¬ 
lance médicale de 5 à 7 jours, après laquelle ceux qui étaient 
reconnus non infectés étaient autorisés à continuer leur voyage; 
le trafic des coolies, qui se transportent comme une marchan¬ 
dise à wagons pleins, fut complètement arrêté jusqu’à ce que 
ces stations fussent construites. 

Le résultat de ces restrictions fut que nombre des coolies 
qui désiraient rentrer chez eux pour y fêler la nouvelle année 
chinoise prirent la route et disséminèrent l’épidémie au Sud. 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE X MOUKDEN. 49 

Pékin, Tien-tsin, la province du Chihli dans son ensemble 
se protégèrent en établissant une station de quarantaine à la 
gare de Shan-haï-Kouan, où tous les passagers demeurèrent 
sept jours en observation ; les coolies voyageant à pied étalent 
également retenus dans un camp improvisé avec des lentes 
militaires au pied de la Grande Muraille. 

Sur bien des lignes, le trafic des voyageurs de seconde et de 
troisième classe fut complètement suspendu. 

Quarantaine sur les rivières et les canaux. — Aucune me¬ 
sure de quarantaine sur rivières ou canaux n’eut à être ap¬ 
pliquée, car toutes les voies navigables étaient gelées. 

Quarantaine sur mer. — A Dalny, les passagers étaient gar¬ 
dés sept jours sous surveillance médicale avant d’être autorisés 
à embarquer pour un autre port. 

Shanghaï se défendit contre l’importation de l’épidémie des 
ports du Nord de la Chine de la façon suivante, qui peut être 
prise comme exemple : les navires arrivant des ports infectés 
ou des ports avoisinant les régions infectées étaient examinés 
et demeuraient sous une surveillance médicale devant le lazaret 
pendant une période de sept jours à compter du jour où ils 
avaient quitté le dernier port infecté. Seuls étaient autorisés 
à la libre pratique les navires qui ne transportaient que des 
passagers de 1" classe porteurs de certificats attestant qu’ils 
avaient été surveillés pendant cinq jours au moins à Dalny, 
Tien-lsin, Chin-wang-tao ou Ghefoo. Les passagers arrivant 
directement d’Europe via Dalny n’étaient pas mis en qua¬ 
rantaine. 

Restrictions au trafic des marchandises. — Les mesures res¬ 
trictives ne furent appliquées qu’aux fourrures, peaux et che¬ 
veux, qui ne furent autorisés à être débarqués à Shanghaï 
qu’avec un certificat de désinfection. Il fut interdit d’importer 
des cercueils; les sacs postaux furent désinfectés au formol, 
mais cette désinfection fut par la suite reconnue inutile par le 
service de santé. 

m4d. et phaum. nav. — Juillet 1914. 


CU- 4 



50 


L.-V.-E, POBIN. 

Les peaux de tarbagans furent autorisées à entrer en Russie 
accompagnées d’un certificat de désinfection; les haricots et les 
graines furent aussi admis, à condition d’être transportés dans 
des sacs neufs. 

Dans l’ensemble, rien ne tend à prouver que les objets 
inanimés transportent l’infection de la peste pulmonaire; en 
conséquence, on a jugé inutile de mettre des restrictions 
au transport des marchandises ou des sacs postaux; les me¬ 
sures prises eussent été très différentes, s’il y avait eu infection 
des rats. 




RÉSULTATS THÉRAPEUTIQUES DONNÉS PAR L’ÉMÉTINE. 51 


BULLETIN CLINIQUE. 

COMPTE RENDU 

DES RÉSULTATS THÉRAPEUTIQUES DONNÉS PAR L’ÉMÉTINE 
(CHLORHYDRATE) 

DANS LES SERVICES DE CHIRURGIE DE SAINT-aiANPRIER 
ET DE SAINTE-ANNE, 

par M. le Dr GASTINEL, 

MÉDECIN PMNCIPAL DE LA MAMNK. 

J)ji mois de mai au mois de décembre 191 3 , nous avons été 
conduit à utiliser le chlorhydrate d’émétine chez quatre ma¬ 
lades dont voici les observatipos résumées : 

Obsbbvatioh I. —■■ G.., C..,, soldat du 8 * régiment colonial, entre 
à l’hôpital de Saint-Mandrier, salle 6 , dans les premiers jours d’avril 
1913, atteint d’une dysenterie amibienne contractée au Maroc. Les 
selles sont nombreuses, sanguinolentes et muqueuses, 1 } y est traité, 
— l’hôpital ne disposant pas encore d’émétine, — par deux séries 
d’ipéca à la Brésilienne, allant avec des lavements de permanganate de 
potasse, puis, à partir du i 3 avril, par des pilules de Segond. combi¬ 
nées avec des lavements au nitrate d'argent : l’amélioration est lente 
et ce n’est que le 4 mai que les selles sont pâteuses, colorées, sans 
mucosités ui sang. À partir de ce moment, l’évolution du poids est la 
suivante: 5 mai, ha kilogr. 800; îa mai, 4 a kilogr. 700; tg mai, 
Ita kilogr. aoo; a6 mai, 4 t kilogr. 700, 

Le 37 mai, poussée fébrile le soir ( 38 ° a à 8 heures) et apparition 
d’une douleur en bretelle i l’épaule droite, Le foie ne déborda pas 
ses limites anatomiques. Température normale les jours suivants .entre 
36 ° a et 36 ° 6, mais les poids continuent à baisser : 4 i kilogr. 5 oo 
le a juin, 4 * kilogr. i5û le g, 4 o kijogr. 700 le 16, 4 o kilogr, 100 
le a 3 , 

Depuis le i 3 juin, le malade n’a plus qu’une selle dans les vingt- 
quatre heures, parfois avec quelques mucosités, signale la feuille de 
clinique, La température est toujours normale. Pourtant l’épaule droite 
est douloureuse de temps en temps et la pression réveilla alors une 
douleur sourde, profonde, dans las parages des 8’ et 9' espaces inter- 



52 


GASTINEL. 


costaux droits, entre les deux lignes axillaires extrêmes. Trop de 
symptômes de l’hépatite suppurée manquent, et pourtant c’est h cette 
complication que conduit l’examen. 

Appelé auprès du malade, j’ai cette impression clinique et estime 
avec le médecin traitant qu’une ponction exploratrice du foie est indi¬ 
quée. La première ponction, pratiquée dans le 9" espace intercostal et 
sur la ligne axillaire moyenne, ramène un pus verdâtre, tfès séreux. 
Intervention immédiate (1 1 juin) à la faveur de l’anesthésie locale avec 
la stovaïne en solution au 100' et par la voie transpleurale de Fontan, 
avec résection partielle de la 9“ côte. Pas d’adhérences pleurales, donc 
nécessité de la suture pleuro-pleurale. À l’ouverture de l’abcès hépa¬ 
tique, issue d’une quantité assez abondante (un demi-litre au moins) 
d’un pus d’abord séreux et verdâtre, puis bientôt exclusivement cho- 
’ colat. Curettage, lavage et drainage de la poche. Présence de l’amibe 
dysentérique dans les produits de curettage. Le jour même, l’opéré 
reçoit o gr. o 4 de chlorydrate d’émétine en deux injections hypoder¬ 
miques, l’une dans la matinée et l’sftitre dans la soirée; cette dose est 
répétée le îa, où l’on injecte en outre dans l’abcès, à l’occasion du 
premier pansement, 0 gr. o 4 d’alcaloïde dissous dans 3 o centimètres 
cubes d’eau distillée, —puis le t 3 , où il est encore injecté o gr. 02 
dans la cavité de l’abcès (au deuxième pansement), et le 1 5 , — soit au 
total o gr. 16 d’émétine par la peau et o gr. 06 dans l’abcès. Le ré¬ 
sultat est le suivant : du côté intestinal, nul ou inappréciable, — mais 
du côté hépatique, diminution considérable et rapide de la suppura¬ 
tion, en même temps que modification du pouls. Dès le i 3 , en effet, 
l’abcès s’est considérablement réduit de volume et le pansement est 
surtout souillé par de la sérosité purulente; la proportion de pus cho¬ 
colat est minime; à ce deuxième pansement, il est encore injecté dans la 
cavité o gr. 02 d’émétine dilués dans 0 gr. 10 d’eau distillée. Les 
selles restant fluides, muqueuses, gluantes, au nombre de deux à trois 
dans les vingt-quatre heures, avec de temps en temps apparition de 
mucosités sanguinolentes, et la réparation hépatique ne suivant qu’une 
progression très lente, le malade reçoit o gr. 12 d’émétine en trois 
jours et en six injections hypodermiques, les 18, 1 y et ai : l’effet est 
nul ou presque nul. Nouvelle médication par l’émétine, à la dose quo¬ 
tidienne de o gr. 02 par jour, du 3 o juillet au i 3 août, du 18 au 25 
et du 3 o août au 2 septembre, au total 27 jours et 0 gr. 54 . Le 
1" septembre, la suppuration n’est pas encore tarie, mais les selles sont 
pâteuses avec parties moulées. Une rechute le y motive la reprise de 
l’émétine (0 gr. oa par jour), les 9, ta, i 5 , 16 et rj septembre sans 
résultat bien appréciable, et, une fois de plus, lui font suite les pilules 



RÉSULTATS THÉRAPEUTIQUES DONNÉS PAR L’ÉMÉTINE. 53 

de Segond avec un succès assez marqué pour qu’elles constituent 
désormais la principale médication. Le 11 octobre, l’abcès est défini¬ 
tivement guéri, mais ce n’est que lé 1 " novembre que la guérison intes¬ 
tinale apparaît solide et le 8 que le malade peut partir en congé 
de convalescence. Son poids est alors de 47 kilogrammes : il était de 
45 kilogr. i 5 o le 17 octobre et de 46 kilogr. 5 oo le a 5 . 

Observation II. — Le deuxième cas est celui d’un maréchal des 
logis d’artillerie coloniale P..., qui avait contracté la dysenterie en 
Cochinchiné en 1900, et dû être rapatrié, mais qui avait pu séjourner 
sans à-coup au Tonkin, de 190 4 à 1906, et en Cochinchiné, de 1910 
à 1913. Au casernement du Lazaret d’où il provient, il se trouvait en 
contact permanent avec des coloniaux. 

Entre à l’hôpital de Saint-Mandrier le 10 septembre pour n entérite 
et paludisme n : diarrhée intermittente depuis un mois, — accès de 
fièvre quotidiens et vespéraux depuis trois jours. Le 10 septembre, 
la température est à 8 heures du soir de 38 ° 6, de 38 ° 8 le 11. Apy- 
rexie le malin. Légères douleurs dans la région hépatique : le foie 
remonte jusqu’au mamelon droit et Séborde d’un travers de doigt 
le rebord costal; il est légèrement douloureux à la pression. Rate 
percutabie. 

Du 10 au 1 5 septembre, moyenne de 6 selles liquides par jour. 
Première injection de 0 gr. 02 d’émétine le i 5 septembre, et, le 16, 
2 selles seulement dont une liquide et une moulée. Jusqu’au 2 0, il reçoit 
ainsi 5 injections de 0 gr. 02 d'émétine : les selles restent au nombre 
de 2 par jour, en partie pâteuses, en partie moulées; la température 
du soir, après avoir atteint 39° 7 le 17, est de moins en moins élevée 
pour devenir presque normale le 22 et normale le 23 . Mais le 24 , 
nouveau bond à 39 degrés, et le foie reste gros, sensible en arrière, 
avec frottements pleuraux à la base. Une ponction exploratrice est 
indiquée. 

Le 23 septembre, le foie est exploré dans la zone suspecte : ce n’est 
que la huitième ponction, dans le 8” espace intercostal, sur la ligne 
axillaire antérieure, qui trouve profondément en arrière et en haut du 
pus couleur chocolat : toutes les ponctions ont conduit dans un tissu 
hépatique ramolli. J’hésite un instant à traiter l’abcès par injection 
d ejnéline après évacuation du pus par aspiration, mais la crainte de 
ne pouvoir retrouver la cavité au cas où d’autres injections devien¬ 
draient ultérieurement nécessaires me fait préférer l’intervention chi¬ 
rurgicale large. Elle est réalisée sur-le-champ, après anesthésie locale 
avec la stovaïne au ioo°, et préparation, dans la crainte d’une hémor- 




&4 


fl ASTI N KL. 


l'agio , d'une chaîne de gazes iodoformées.Le foie est abordé par le 
lit de la 9* côte partiellement réséquée et la voie transpleurale ; pas 
d’adhérence» pleuro-pleurales et nécessité d’une suture. Le tisiu hépa¬ 
tique est mou et congestionné. 11 faut plusieurs ponctions avec une 
longue aiguille pour retrouver le pus, à 8 centimètres de profondeur 
de la surface du foie, en arrière et en haut. Ponction prudente au 
bistouri, prolongée avec la sonde cannelée et le doigt jusqu’à la col¬ 
lection purulente ; en même temps que le pus sort un flot de sang .qui 
met l’opéré en péril : pouls de plus en plus rapide et faible, bien vite 
filiforme et incomptable, grands frissons et lipothymie. Tamponnement 
immédiat, énergique et, parallèlement, injections sous-cutanées de 
caféine et surtout injection intraveineuse de sérum artificiel isoto¬ 
nique, prolongée jusqu’à relèvement et ralentissement du pouls : 
a, 5 oo centimètres cubes sont nécessaire» pour ramener le pouls à 108 ; 
il est régulier, bien frappé, et tout danger est écarté. 

Le a 5 , dans la journée, c’est-à dire trente-six heures après, l’opéré 
émet des crachats sanglants avec forte proportion de pus chocolat, 
contenant des amibes dysentériques : c'est la migration thoracique qui, 
commencée depuis quelques jours, se complète. Rend ainsi de 3 oo à 
4 oo grammes (?) de pus. J'ai immédiatement recours à l’émétine , avec la 
conviction tranquille, née des résultats merveilleusement rapides et 
complets qu’elle a donnés antérieurement dans des cas semblables, 
qu’elle conduira sûrement à la guérison en permettant de laisser le 
tampon en place le temps nécessaire, ce temps dut-il se prolonger, 
pour réaliser définitivement l’hémostase. 

Du aô au 3 o inclus., le malade reçoit chaque jour o gr. o 4 de chlor¬ 
hydrate d'émétine, au total 0 gr. a 4 , puis 0 gr. oa les 4 , 5 , 6 et 
7 octobre. A cette date, l’expectoration de pus chocolat, qui s’était 
raréfiée jusqu'à a crachats seulement dans les vingt-quatre heures, 
devient de nouveau abondante. L’émétine étant parfaitement tolérée, 
sans nausées, sans vomissements ni phénomènes de dépression, on 
reprend les doses quotidienne» de 0 gr. o 4 les 8, g, 10, 11, îa, i 3 
et z 4 , sans obtenir une diminution véritablement sensible du pus 
expectoré. Les gazes iodoformées formant tamponnement n’avaient pu 
être retirées qu’en plusieurs temps, une première tentative d’extrâtion 
totale ayant ramené une hémorragie, et, derrière elles, le trajet opé¬ 
ratoire ne conduisait plus dans une cavité. Deux hypothèses se présen¬ 
taient, ou d’une cavité hépatique très réduite, même jusqu’au volume 
d’Uno noisette ainsi que je l’ai vu plusieurs foi», avec abcès pulmo¬ 
naire principalement développé, bu d’un abcès hépatique encore 



RÉSULTATS THÉRAPEUTIQUES DONNÉS PAR L’ÉMÉTINE. 55 
important, mais privé de toute communication avec la voie transpleu¬ 
rale ouverte par l’opération. 

Le tS octobre, plusieurs ponctions exploratrices restent négatives, 
militent en faveur de la première hypothèse et ramènent à l’émétine. 
La dose quotidienne est portée à o gr. 08 du i 5 au 18 octobre, oh 
pour la deuxième fois on note une diminution très sensible de l’expec¬ 
toration, puis maintenue à o gr. 06 du a 1, date & laquelle cette 
dernière se trouve réduite à une quinzaine de crachats, jusqu’au 
26 octobre, où de nouveau elle augmente. L’émétine est alors sus¬ 
pendue. 

J’avais quitté le service de Saint-Mandrier pour celui de Sainte-Anne 
le sa octobre, présentant à mon successeur comme inévitable une 
large intervention chirurgicale par volet thoracique pouvant permettra 
d’aborder la face supérieure du foie et la base du poumon. Le moment 
d'agir était venu, mais l’état général du malade, qui fléchissait depuis 
quelque temps, se mit à décliner visiblement de jour en jour, en même 
temps que le pouls devenait fréquent et insuffisamment frappé. 

L e 3 i octobre, la situation s’aggrave rapidement, le pouls oscille 
de 1 a 4 A 1 4 o ; le malade meurt le 1" novembre, à 11 h. 3 o du matin. 
Depuis le 2 6, la température vespérale atteignait de nouVeau et dépas¬ 
sait même 38 degrés ( 38 ° 4 le 27). 

À l’autopsie, dans une masse d’adhérences située très en arrière et 
à droite, qui unissait foie, diaphragme et base du poumon, on trouva 
une petite cavité contenant du pus et communiquant, en haut, avec 
une bronche de moyen calibre, et, en bas, avec un abcès inlra-hépa- 
tique aplati, presque sans pus et qui, rempli, aurait atteint le volume 
d’une petite mandarine... Cœur dilaté, dégénéré, feuille morte. 

Observation III. — Un amibien chronique de Cochinchine (191a), 
M..., ouvrier de l’entreprise Rey, entre à l’hôpital Sainte-Anne le 
a 3 octobre pour contusions multiples et sérieuses, avec rechute dysen¬ 
térique occasionnée par le shock et le froid : les selles sont fréquentes, 
franchement dysentériques, avec beaucoup de mucosités sanguino¬ 
lentes, et contiennent de nombreuses amibes spécifiques. Traitement 
parle chlorhydrate d’émétine, qui, à la dose quotidienne de 0 gr. o 4 
et en quatre jours, guérit cet épisode aigu. 

Observation IV. — Concerne un blessé, le matelot canonnier 
L... S..., du cuirassé République, atteint le a 3 novembre d’une 
plaie pénétrante de la poitrine par un projectile de petit calibre, plaie 
pleuro-pulmonaire : hémothorax minime, mais traduit cependant par 
l’examen clinique, et expectoration de crachats sanglants. Est traité 



56 


GASTINEL. 


pendant les six premiers jours par l’émétine (o gr. o 4 par jour en 
a injections sous-cutanées), et la guérison se fait rapidement, sim¬ 
plement. 

résumé. 

Dans l’observation I, l’action de l’émétine est évidente au 
début sur la suppuration hépatique, mais reste éphémère : elle 
est floue sur l’intestin, en tout cas complètement nulle. 

Dans l’observation II, l’émétine, administrée longuement et 
à des doses élevées, ne peut avoir raison d’un abcès du foie 
avec fistule hépato-bronchique récente. C’est une véritable 
faillite, qui nous laisse loin du cas type rapporté par M. le 
professeur Chauffard et de la solution favorable qu’il semblait 
devoir nous promettre. 

L’observation III apporte, par contre, un succès rapide et 
brillant rappelant ceux que consacrèrent les premières et reten¬ 
tissantes observations. 

Dans le cas de l’observation IV, le chlorhydrate d’émétine, 
comme vasoconstricteur et hémostatique, agit heureusement 
et rapidement sur la cicatrisation pulmonaire. # 


NOTE SUR L’EMPLOI DE L’ÉMÉTINE 

DANS LE SERVICE DE LA CLINIQUE MÉDICALE 
DE L’HÔPITAL SAINTE-ANNE EN 1913, 

par M. le D r CHAUVIN, 

MEDECIN DE I " CLASSE DE LA MARINE. 

Depuis le jour où l’emploi de ce médicamenta été autorisé, 
jusqu’à présent, huit malades ont été traités, dont les obser¬ 
vations sont ci-dessous résumées. 

Ces observations comportent : 

3 cas de dysenterie amibienne aiguë uostras ; 

3 cas de dysenterie amibienne chronique d’origine cochin- 
chinoise ; 



NOTE SUR L’EMPLOI DE L’ÉMÉTINE. 51 

1 cas de dysenterie amibienne à rechutes d’origine maro¬ 
caine ; 

1 cas de diarrhée chronique post-dysentérique de même 
origine. 

Observation' I. — O... ( 4 o ans), quartier-maître, vétéran de la 
D. P. de Toulon, vingt ans de services. Entré le 1 4 mai 191 3 . Aucun 
séjour colonial. 

Malade depuis quinze jours. Début la nuit par de violentes coliques 
avec nombreuses selles sanguinolentes. Se soigne six jours à domicile, 
reprend son service, qu’il cesse a nouveau pour entrer ii l’hôpital. 

4 son arrivée, selles en scybales enrobées de glaires sanglantes. 
Epreintes et ténesme. Anse sigmoïde douloureuse à la palpation. Foie 
et rate normaux. Amaigrissement de. huit kilogrammes (?) depuis le 
début de l’affection. 

Les jours suivants, trois à cinq selles avec glaires sanguinolentes' 
dans lesquelles on trouve des amibes. 

Température 3 j °3 le soir jusqu’au 18. 

Le s 3 mai, 1” injection de 0 gr. oa de chlorhydrate d’émétine. 

Le oâ, a* injection de o gr. oa de chlorhydrate d’émétine. 

Le a 5 , 3 * injection de 0 gr. o 4 de chlorhydrate d’émétine. 

Le a 6, 4 ‘ injection de 0 gr. o 4 de chorhydrate d’émétine. 

Le 37, h’ injection de o gr. o 4 de chorhydrate d'émétine. 

Dès le 39, selles tout àfait normales. Sort le 3 o mai .paraissant guéri. 

Observation II. — O... ( 3 o ans), quartier-maître chauffeur, 
Victor-Hugo, dix ans de services. Entré le 3 o août 1913 pour «embar¬ 
ras gastrique et fièvre». 

Souffrait depuis une semaine de coliques avec diarrhée et fièvre. 
Aucun antécédent colonial. Dix à douze selles glairo-sanguinolentes dans 
les vingt-quatre heures, où Ton constate la présence d'amibes. 

Calomel o gr. 3 o, bouillon, lavement permanganaté, lait. 

Le 5 septembre, 1” injection de o gr. oa de chlorhydrate d’émétine, 
selles encore glaireuses. 

Le 6, a' injection, de o gr. o 4 de chlorhydrate d’émétine, selles 
moulées normales. 

Le 7, 3 * injection de o gr. o 4 de chlorhydrate d’émétine, selles 
moulées normales. 



58 CHAUVIN. 

Le 8, 4* injection de o gr. o4 de chlorhydrate d’émétine, selles 
moulées normales. 

Le g, 5” injection de o gr. o4 de chlorhydrate d’émétine, selles 
moulées normales. 

Température : le ag août, 37°6—37°6; le 3o, 38“a-39*9; le 3i, 
'38"9—38*9 >' I® *" septembre, 38 degrés-SS^ ; le a, 37°6—37”8 ; 
le 3, 37°a—3 7 "6 ; le A, 3 7 8 3-3 7 ' > 9 ; le 5, 3 7 , i- 36”6 ; le 6, U’g- - 
36-6. 

Selles toujours excellentes. 

Plus de température depuis le 6. On commence l'alimentation. Sort 
le aÔ septembre, paraissant guéri. 

Observation III. —C. . . (a6 ans), soldat, 3* régiment d’artillerie 
coloniale. Quatre ans de services. Aucun antécédent colonial. Entré le 
ao septembre tgi3. Malade depuis la veille. 

îo selles glairo-sanguinolentes dans les a4 heures, où l’on constate 
la présence d'amibes. 

Le a i septembre, i” injection de o gr. oa de chlorhydrate d’émé- 
tino, 3 selles glairo-sanguinolentes ; a selles glairo-sanguinolentes le aa. 

Le a.?, a” injection de o gr. oa de chlorhydrate d’émétine, 1 selle 
pâteuse. 

Le aA, 3' injeclion de o gr. o4 de chlorhydrate d’émétine, î selle 
pâteuse. 

Le a 5 , 4* injection do o gr. o4 de chlorhydrate d’émétine, i selle 
pâteuse. 

Line selle moulée le a6. 

Une selle moulée le a$. 

Une selle moulée le ap. 

Température : le a o septembre, 37°a ; le ai, 36°y-36°8; le aa, 
3fi°5-36°3 ; le a3, 36”4—36° 7 . 

Sort paraissant guéri le t" octobre igi3. 

Observation IV. —r D... (3a ans), maréchal des logis, 3' régi¬ 
ment d’artillerie coloniale, treize ans de services. 

Première entrée le 5 mars tgi3 pour rr Redite ». 

Madagascar 1900 et Uochinchine 1 go4. Paludisme. 

Saigon 1910-191 a. Dysenterie au bout d’un mois de séjour, 1 moi» . 

d’hôpital, amélioré mais non guéri. Plusieurs rechutes, a* entrée à yéj 

l’hôpital et rapatriement. 


NOÎE SUR L’EMPLOI DE L'ÉMÉTINE. 59 

Après plusieurs mois de convalescence arrive avec 4 h 5 selles assez 
copieuses, s'accompagnant de glaires sanguinolentes. 

Présence d'amibes dans les selles. 

État général bon. Foie etfate normaux. 

Fistule anale que le malade refuse de laisser opérer. 

Traitement par le sulfate de soude et les lavements d’ipéca. L’emploi 
de l’éméline n’était pas encore possible. 

Pas de température. 

Sort le 3 avril avec des selles normales depuis huit jours. 

Deuxième entrée le 7 juillet 191 3 . Malade depuis quatre jours. 

État général précaire. Amaigri. Pâle. 

Côlon hypersensible. Foie douloureux, 11 centimètres de hauteur. 

1 5 selles uniquement glairo-sanguinolentes dans les vingt-quatre 
heures. 

On y décèle la présence d'amibes. 

Le g juillet, 1” injection de o gr. o 4 de chlorhydrate d’émétine. 

Le to, a* injection de 0 gr. o 4 de chlorhydrate d’émétine, 10 selles 
fécales et glaireuses. 

Le 11, 3 ° injection de o gr. o 4 de chlorhydrate d’émétine. 

Le j a, 4 * injection de 0 gr. o 4 de chlorhydrate d’émétine. 

Le i 3 , 5 * injection de 0 gr. o 4 de chlorhydrate d’émétine. 

Température: le 7 septembre, 3 7 degrés; le 8, 3 7 *i 9 — 3 7 ,l 5 ; le 
9, 37 °a- 37 ° 3 ; le 10, 3 7 0 i- 37 0 3 ; h 11, 37 degrés-37 degrés; le 
ia, 36 ° 7 — 3 7 °i ; le i 3 , 36 » 5 - 36“6 ; le îâ, 36 “ 6 - 3 7 °a. 

Plus de température. 3 selles tout à fait normales, et elles conti¬ 
nuèrent telles. L’alimentation est reprise. Le foie reste sensible jus¬ 
qu’au 16. 

Sort le a 4 juillet paraissant bien guéri de sa dysenterie, mais conser¬ 
vant sa fistule anale, repaire possible de kystes susceptibles d’occa¬ 
sionner de nouvelles rechutes. 

Observation V. — L... (96 ans), maréchal des logis, au 3 * régi¬ 
ment d’artillerie coloniale, six ans de services. 

Entre le 3 o juillet 191 3 au cours d’un congé de convalescence 
qu’il passait à Porquerolles (Dépôt de convalescents). 

A peine rentré de Saigon depuis quinze jours, après deux ans de 
séjour pendant lesquels il n’aurait eu qu’une légère atteinte de diar¬ 
rhée pendant quatre ou cinq jours. 

Atteinte brusque de diarrhée profuse quatre jours après son arrivée 
à Porquerolles. Sept à huit selles liquides très abondantes dans les 



60 CHAUVIN. 

vingt-quatre heures, réduites au bout de quatre jours à des crachats 
sanguinolents. 

Côlon descendant épaissi et douloureux. 

Foie normal, 

Rate de cinq travers de doigt. 

Selles bilieuses, pâteuses, copieuses. Pas d 'amibes. 

Diète lactée et lavements permanganatés. 

Jamais de température. 

Traitements successifs au sulfate de soude, aux pilules de Segond, 
aux lavements antiseptiques. 

Toujours de quatre à huit 6elles pâteuses avec crachat terminal. 

Le 1" septembre, 1" injection de o gr. oa de chlorhydrate 
d’émétine. 

Le a, a‘ injection de o gr. oh de chlorhydrate d’émétine. 

Le 3 , 3* injection de o gr. oh de chlorhydrate d’émétine. 

Selles pâteuses. Le malade accuse un mieux-être appréciable. 

Le 4 , 4 * injection de o gr. oh de chlorhydrate d’émétine. 

Le 5 , 5 * injection de o gr. oh de chlorhydrate d’émétine. 

Une selle pâteuse. 

Une selle pâteuse le 6 . 

Une selle moulée le 1 4 . 

Trois selles liquides le ai, puis alternatives de selles liquides et 
moulées. 

Sort le 3 o septembre pour continuer â jouir de son congé. 

Observation VI. — P... (3a ans), maréchal des logis au 3* régi¬ 
ment d’artillerie coloniale, treize ans de services. 

Première entrée le vj octobre i g 1 3 pour « entérite». (Séjour en 
Cochinchine qù il a été atteint de redite. Traité dix jours au corps 
sans amélioration. ) 

Dernière campagne, Madagascar, trente-sept mois. Diarrhée sans 
traces de sang. 

Rentré en mai îgia. Trois mois de congé. 

Gonstilution très robuste: 8i kilogr. 8oo. 

Foie et rate normaux. Pas de sensibilité côlique. 

Pesanteur de l’hypocondre droit. 

Plusieurs jours sans selles suivis de selles bilieuses par calomel. 

Le o 4 , après cessation du calomel, selles pâteuses. 

Le a8, selles normales. 

Le ap, selles normales. 



NOTE SUR L’EMPLOI DE L’ÉMÉTINE. 


61 


Le t" novembre, selles normales. 

Le 3 , selles normales. 

Sort le 3 novembre pour faire son service, n’ayant rien présenté 
d’anormal, objectivement. 

Deuxième entrée le n du même mois pour « entérite, rechute 
depuis trois jours». Poids 8a kilogr. 

À défaut d’émétine, lavements d’ipéca. 

Le îa, une selle pâteuse. 

Lé t 3 , mêmes selles avec glaires légèrement sanguinolentes. 

Le î à, selles moulées normales. 

Le 17, deux selles : une moulée, normale, le jour; l’autre formée 
uniquement d’abondantes gluires blanc opaque très résistantes. 

Puis alternatives de selles normales et glaireuses. 

Plusieurs examens de selles ne permettent pas la découverte d’amibes 
mobiles, mais de corps pouvant être des kystes. 

Après confirmation de la présence de kystes amibiens, on commence 
le a décembre par une première injection de 0 gr. oâ de chlorhydrate 
d’émétine. 

On continue, les 3 , A, 5 et 6 décembre, par les a*, 3 ‘, 4 * et 5 " injec¬ 
tions de 0 gr. oh d’émétine. 

Dès le lendemain de la première injection de chlorhydrate d’émétine 
disparition des glaires. Jamais le moindre malaise du fait des in¬ 
jections. 

Sorti le g décembre igi 3 . Poids 83 kilogr. 100. 

Observation VIL — B... (ai ans), soldat au S" colonial, né à 
Alger. Deux ans de services. Antécédents coloniaux. Campagne du 
Maroc, où il a traîné de la dysenterie pendant six mois avant d’être 
rapatrié pour cette affection. 

Première entrée le 1 a septembre igi 3 pour «diarrhée». 

Foie et rate hypertrophiés. 

Côlon sensible. Épreintes ettenesme. 

Quatre à six selles glairo-sanguinolentes en vingt-quatre heures, où 
l'on décèle immédiatement la présence d 'amibes. 

Le 1 a septembre, jour de l’entrée, 1 ” injection de 0 gr .oà de chlorhy¬ 
drate d’émétine, treize selles en vingt-quatre heures. 

Le i 3 , a* injection de o gr. ok de chlorhydrate d’émétine, onze 
selles sans traces de sang. 

Le là, 3 * injection de 0 gr. oA de chlorhydrate d’émétine. 



.63 ! CHAUVIN. 

Le i 5 , 4” injection de o gr. oh de chlorhydrate d’émétine, dix 
selles liquides ces deux jours. 

Le 16, 5* injection de o gr. oh de chlorhydrate d’émétine, trois 
selles liquide^. 

On continue le traitement par le sulfate de soude à doses filées, puis 
par les . pilules de Segond. 

Au Bout du dixième jour, selles pâteuses jusqu’à la sortie en état de 
guérison apparente. 

Température: le ia, 37°8—38 degrés; le > 3 , 36°7—3 7 degrés; 
le iU, 36°7-36°6; le t 5 , 36° 7 -36°6; le 16, 36*6-36°7. 

Sort le if) octobre igi 3 très anémié. 

Deuxième entrée le î 4 décembre tgi 3 pour a dysenterie aiguë ». 

Depuis la sortie de l’hôpital deux mois avant, aurait eu après cinq 
semaines une rechute; traitée à l'infirmerie, d’une durée de di^ jours, 
avec sept à huit selles diarrhéiques par jour, accompagnées de cra¬ 
chais sanglants. 

Raconte qu’il allait très bien lorsque le t 3 décembre au soir, étant 
permissionnaire, il fut pris brusquement'dans la rue de violentes 
coliques avec vomissements, perte de connaissance et selles involon¬ 
taires glairo-sanguinolentes. 

Arrive à l’hôpital le 14 au matin avec delà fièvre, tout le ventre sen¬ 
sible , du téuesme et des épreihtes, très affaissé. L’examen immédiat des 
selles lit constater la présence d’innombrables amibes extrêmement 
vivaces. ' 

Calomel o gr. 3 o/ Diète hydrique. 

* Le ih décembre, î" injection de o gr. o4 de chlorhydrate d’émétine, 
selles aussi fréquentes. 

Le j 5 , a" injection de o gr. oh de chlorhydrate d’émétine, amibes 
encore très vivaces, Vingt-deux selles en vingt-quatre heures, ventre 
moins sensible. 

Le 16, 3' injection de o gr. o4 de chlorhydrate d’émétine, pas 
d’amibes mobiles, neuf selles commençant à être fécales avec de rares 
parcelles sanguinolentes. 

Le 1 7, 4” injection de 0 gr. oh de chlorhydrate d’émétine, pas 
d’amibes, six selles. Peu de glaires. Disparition des douleurs, 

Le 18, 5” injection de 0 gr. o4 de chlorhydrate d’émétine, six selles 
copieuses sans glaires. 

On continue par le traitement au moyeu des pilules de Segond et 
les lavements d’ipéca. 



03 


NOTE SUR L’EMPLOI DE L’ÉMÉTINE. 

Le îg décembre, trois selles mal liées. 

Le ai, une selle lactée. 

Température: le iU, 38°3—le ta, 37“9—38 ! i ; le 16, 

37 degrés—37*1 ; le 17, 36°4-36°6 ; le 18, 30 o 3-36”5. 

Observation VIII. — D... (3a ans), soldat au 4' colonial, neuf 
ans de services, Entré le 3 o octobre iyi 3 pour « bronchite suspecte et 
dysenterie chronique». 

Antécédents coloniaux : Sahara, Sud-Oranais, Maroc. 

Première atteinte de dysenterie à Fez en 1911, ne s’est pas guéri 
depuis. 

Pas de symptômes pulmonaires suspects. 

Selles très irrégulières tantôt moulées tantôt diarrhéiques, une 
à six en vingt-quatre heures avec sensibilité de tout le côlon. Foie petit. 

Traité successivement par pilules de Segond, sulfate de soude, 
opothérapie hépatique. Sans amélioration persistante. 

Le 3 décembre tgi 3 on essaye le chlorhydrate d’émétine, o gr. o4 
par jour pendant cinq jours. 

Le cinquième jour, une seule selle moulée. Depuis continue comme 
précédemment à avoir des selles très irrégulières et inégalement 
bonnes. En somme, pas de résultat appréciable; mais la présence 
d’amibes n’avait pas été constatée. 

De ces observations il résulte : 

Que le chlorhydrate d’émétine s’est montré particulièrement 
efficace dans les trois cas de dysenterie amibienne aiguë con¬ 
statés chez les hommes sans aucun antécédent eolonial, dont 
l’affection, contractée sur place, était d’origine récente. La 
guérison obtenue dans un délai de deux à six jours après la 
première injection a paru définitive, aucune récidive ne s’étant 
produite après trois, quatre et six mois. 

Chez les trois sous-officiers d’artillerie coloniale dont l’affec¬ 
tion était originaire de Cochinchine, l’action a été inégale, 
mais bien supérieure à celle des traitements habituels employés 
chez tous trois avant celui par le chlorhydrate d’émétine. Chez 
tous trois les glaires sanguinolentes ont disparu au cours ou 
immédiatement à l’issue de la série d’injections. Un seul a con¬ 
servé des alternatives de diarrhée et de constipation. 

La récidive après guérison apparente nous est fournie par 
l’observation n° 7, du soldat du 8 e colonial qui, ayant contracté la 



64 


CHAUVIN. 


dysenterie au Maroc, a été traité à deux reprises par les injections 
d’émétine. Dans ce cas, malgré l’état aigu des deux crises, 
l’amélioration a été moins rapide; seuls les douleurs abdomi¬ 
nales, le ténesme et les épreintes ont vite disparu. II a fallu con¬ 
tinuer le traitement par l’emploi des médications usuelles. 

Enfin, dans le cas de diarrhée chronique consécutive à une 
dysenterie d’origine indéterminée, contractée au Maroc, l’emploi 
de l’émétine n’a pas paru donnèr un résultat appréciable. (Rap¬ 
pelons que la présence d’amibes n’a jamais été constatée dans 
les selles de ce malade.) 

En somme, l’emploi du chlorhydrate d’émétine n’a jamais 
occasionné le moindre malaise à la dose de o gr. o 4 par jour 
pendant cinq jours consécutifs ; les malades ont toujours été 
soulagés rapidement, sinon guéris définitivement. 


ULCÈRE DUODÉNAL D’ORIGINE SYPHILITIQUE, 

par M. le D r PALASNE DE CHAMPEAUX, 

MEDECIN PRINCIPAL SE LA MARINE, 

PROFESSEUR DE CLINIQUE MEDICALE À TOULON. 

L’ouvrier de l’arsenal C. . . est âgé de h 1 ans, il a vingt- 
quatre ans de service. 

Son passé pathologique est chargé; de 1908 à 1914 il fait 
huit entrées dans les hôpitaux. La première entrée est déter¬ 
minée par une bronchite aiguë. Cette affection, nullement de 
nature tuberculeuse, a guéri sans laisser de traces. Mais l’état 
général est mauvais, le malade est pâle, a perdu ses forces, 
est amaigri, et dit souffrir depuis quelque temps de l’estomac. 
Son observation clinique signale une douleur sous-costale à 
droite, et une expectoration de crachats noirâtres. 

Étant donnée la suite des événements pathologiques, on est 
en droit de se demander si ce rejet de matières noires n’était 
pas le résultat d’une légère he'matémèse. 

A partir du début de l’année 1909, C... devient un gas- 
tropathe; toutes ses entrées à l’hôpital sont subordonnées à des 
troubles dyspeptiques. En 1909, ce sont des douleurs gastriques 



ULCÈRE DUODÉNAL D’ORIGINE SYPHILITIQUE. 65 
paroxystiques avec répercussion vers le rachis, des digestions 
pénibles, de la perte de l’appétit. 

Puis une année se passe sans aucun trouble digestif, lors¬ 
que en mars 1910 le malade ressent des douleurs en ceinture, 
qui ressemblent à des crises gastriques tabétiques. On ne constate 
pas de stase à jeun. Après six mois d’une parfaite tranquillité, 
des douleurs plus faibles que les précédentes se manifestent 
pendant une quinzaine de jours. 

Après cette alerte de courte durée, G. . . reprend son travail 
régulièrement, ne suit aucun régime. *Je mangeais comme 
tout le moude, me dit-il.» Il est en droit, à son point dé vue 
personnel, de se considérer comme guéri. Cette quiétude est 
interrompue par un vomissement alimentaire, mélangé de sang, 
en août 1911, puis onze mois plus tard par une hématémèse de 
sang rouge et noir. Tout rentre dans l’ordre jusqu’au 21 janvier 
1913. A ce jour se produit une -forte hématémèse, suivie de 
melæna les jours suivants. 

On pratique à ce moment le premier examen radioscopique. 
L’eslomac a une forme et une situation normales. 11 est animé 
de contractions très vives, en rapport vraisemblablement avec un 
spasme du pylore. La pression ne détermine aucune douleur 
ni sur l’estomac ni sur le duodénum. 

Du mois d’avril 1913 au mois d’août de la même année, 
C,.. reprend encore une fois son bon état de santé. A ce mo¬ 
ment, il ressent une douleur vive à siège peu précis et se pro¬ 
pageant en arrière; il a des selles noires. Un mois plus tard, il 
ne souffre plus, et mène une existence normale. 

Le u 5 janvier 191 A, nouvelle hématémèse peu abondante, 
suivie d’évacuations de fèces noires. 

Le 27 janvier, C. . . se sent très affaibli, il n’a pas la force 
d’aller jusqu’à l’ambulance de l’arsenal pour demander son 
hospitalisation; il préfère venir directement à l'hôpital de 
Sainte-Anne et demander une entrée d’urgence. 

C’est à cette date que je vois C. . . pour la première fois. 
J’ai devant moi un homme au teint blafard, fatigué, flageolant 
sur ses jambes, souffrant de l'estomac. Je donne l’ordre de le 
déshabiller et de le coucher immédiatement, et je quitte la 

méd. et phakm. nav. — Juillet iÿlÙ. Cil — 5 


PALASNE DE CHAMPEAUX. 


salle pour continuer la visite des malades. Quelques minutes 
s’écoulent, et un infirmier vient m’avertir que l’on n’a pas eu 
le temps d’enlever ses vêtements au malade G. . ., qu’il a fallu 
l’étendre sur un lit et qu’il vomit du sang noir à pleine cuvette. 
La situation est dramatique; le collapsus, la syncope sont 
imminents, le pouls est incomptable, le faciès cadavérique, le 
regard vitreux. La couleur du sang vomi s’éclaircit; ce n’est 
plus du sang noir, résultat d’une précédente hémorragie, mais 
du sang rouge qui est rejeté; le malade va être saigné à blanc 

Je pratique immédiatement une injection d’émétine, et je 
constate avec satisfaction un arrêt presque instantané de l’hémor¬ 
ragie de couleur rouge. 

Cette efficacité, vraiment merveilleuse en pareil cas, a été 
signalée par différents médecins. Nous avons donc entre les 
mains un remède puissant contre les hémorragies gastriques, 
qui permettra dorénavant de sauver des malades voués à une 
mort presque certaine, si toutefois l’artériole qui saigne n’est 
pas de trop grande dimension. 

Le traitement fut- complété par des tonicardiaques donnés 
en injections, par une potion contenant du perchlorure de fer 
(perchlorure de fer a grammes pour 5 oo grammes d’eau), 
suivant la méthode de Bourget, enfin par des instillations rec¬ 
tales de sérum glycosé et adrénaliné (eau un -litre; glycose 
4 o grammes; adrénaline XX gouttes), faites suivant la technique 
de Murphy. 

La situation restait précaire, malgré tout, lorsque le 3 o jan¬ 
vier se produisit une nouvelle hématémèse. Dès lors la situation 
paraissait désespérée; le malade fut pris d’un délire continu; 
la mort semblait Imminente. 

En présence d’une situation aussi critique, il importait d’éta¬ 
blir un diagnostic précis, de rechercher l’étiologie probable de 
l’affection afin de mettre en œuvre la meilleure thérapeutique. 

Diagnostic. — Le diagnostic d’ulcère s’imposait a priori. Mais 
où siégeait cet ulcère? Je pensai à un ulcère du duodénum 
pour les raisôns suivantes : 

i° C... avait eu des douleurs paroxystiques en ceinture; 



ULCÈRE DU0DÉ1VAL D'ORIGINE SYPHILITIQUE. 67 

2° dans l’intervalle des crises et vomissements, C.,. avait 
joui d’une parfaite santé, mangeant indifféremment de Iou6 les 
aliments; 3 ° l’estomac n’élait pas dilaté et il n’y avait pas de 
stase; U° C. . . a> présenté, probablement, le phénomène 
de Vhunger pain, ou apaisement des douleurs par l’absorption 
d’un aliment liquide. 

Je place ce dernier signe au quatrième rang seulement, bien 
qu’il soit de premier ordre pour Moynihan, Mayo, Mayo- 
Robsen, parce que le malade n’a pu me donner des précisions 
indiscutables è ce sujet. 

Etiologie. — Pouvais-je trouver une cause plausible de cet 
ulcère duodénal ? 

En étudiant son volumineux dossier clinique, j’avai6 vu que 
, l’idée de syphilis avait préoccupé plusieurs des médecins qui 
lui avaient donné des soins. 

En 1909, fa feuille clinique parle de céphalée fréquente; 
elle mentionne chez la femme de G. . . trois avortements. Les 
réflexes pupillaires et tendineux sont mentionnés normaux. 

En 1910, la question de syphilis est reprise. Le malade 
avoue qu’il a eu un chancre, lorsqu'il faisait son service mili¬ 
taire à Cherbourg, qu’il a présenté de la roséole. Les douleurs 
qu’il ressentait, ai-je dit, à cette époque rappelaient les crises 
gastriques du tabes. Fort judicieusement, le médecin traitant 
pratiqua des injections de biiodure de mercure. Dès les premières 
injections, les douleurs disparurent. 

En 1913, cette idée d’une étiologie syphilitique est exami¬ 
née à nouveau. Le médecin traitant fait pratiquer sur le §ang 
une recherche de déviation du complément, suivant le procédé 
r de Bauer. Le résultat fut négatif; le traitement spécifique ne 
fut pas institué, et d’ailleurs la santé se rétablit. 

Cependant cet aveu d'un chancre, d’une roséole, le fait des 
trois avortements, l’efficacité très rapide d’un traitement mer¬ 
curiel doivent, à mon avis, céder le pas à une réaetion de 
Bauer négative. 

Je complète donc mon diagnostic en disant : ulcère duodé¬ 
nal d’origine très vraisemblablement syphilitique. 

5 . 


68 PALASNE DE CHAMPEAUX. 

Traitement. — Dès la première hématémèse, je fais prati¬ 
quer des injections mercurielles. Mais ces injections furent dou¬ 
loureuses, le malade fît de nombreux mouvements, alors qu’il 
aurait dû garder un repos absolu. 

Sur les entrefaites, survient la deuxième hématémèse. Je ne 
pouvais songer à continuer les injections, et cependant il fallait 
agir, car la situation était très critique. 

Fallait-il avoir recours aux injections de salvarsan? C’était, 
il me semble, l’ultime ressource. Je fais une injection intra¬ 
veineuse de o gr. 3 o de salvarsan, mais je la fais avec appré¬ 
hension, car le cœur du malade battait très faiblement, le 
pouls était à peine perceptible. C. . . était presque exsangue; il 
avait, ai-je dit, un délire continu. 

Cependant mes appréhensions ne furent pas justifiées. Tout 
au contraire, le résultat fut satisfaisant et presque instantané. 
Dès le lendemain, je constatais une légère mais indiscutable 
amélioration. Celle-ci s’accentua les jours suivants; les dou¬ 
leurs, les vomissements noirs cessèrent très rapidement, l’ali¬ 
mentation devint possible. 

Deux autres injections de salvarsan furent faites, à huit jours 
d’intervalle chacune; puis je m’arrêtai, trouvant que le malade 
avait une teinte jaune accentuée et craignant des phénomènes 
d’inloxication arsenicale, faciles à se produire chez un malade 
aussi affaibli que C.. . 

Depuis, cette teinte ictérique tend à disparaître complète¬ 
ment, le poids augmente, l’appétit est revenu, le malade renaît 
à la vie. 

CONCLUSION. 

De cette observation clinique on peut conclure : i° que 
l’émétine constitue une arme puissante contre les hémorragies 
gastriques; a 0 que le salvarsan peut être administré chez un 
malade très affaibli, et agir en pareil cas avec une rapidité 
vraiment surprenante, rapidité qui exclut, dans un danger 
aussi pressant, toute idée de cause fortuite. 


REVUE ANALYTIQUE. 


69 


REVUE ANALYTIQUE. 


Le calomel comme agent prophylactique de la blennorragie, par Assis¬ 
tant Surgeon Reginald B. Henry de la Marine des États-Unis. (Traduit et 
extrait de The Military Surgeon, mai 1913.) 

Pendant six mois (1" février-1" août 1911) on a employé à bord 
du Rainbow, stationnaire d’Extrême-Orient, la pommade au calomel 
comme agent prophylactique de la blennorragie, méthode conseillée 
par le colonel L. L. Mans, du Corps médical de l’Armée des États- 
Unis. Les résultats ont été très satisfaisants. 

Pendant cette période, on a enregistré 5 ag contacts suspects et 
4 cas seulement de blennorragie. Dans un de ces cas, le traitement 
ne put être institué, le malade n’ayant pas avoué s’être exposé à la 
maladie; dans dèux autres, il fut institué tardivement, plus de douze 
heures après le contact suspect. Il en résulte qu’il ne faut compter 
qu’un insuccès (0.189 P our 100 )- 

Pour un équipage de près de 900 hommes, il n’y a actuellement à 
bord aucun homme en traitement pour blennorragie, situation sani¬ 
taire qui était inconnue avant l’emploi de la méthode prophylactique. 
Outre sa valeur prophylactique, le calomel offre encore l’avantage dn 
bon marché, de la propreté et ne produit aucune irritation. 

La pommade employée et adoptée après de nombreuses expériences 
par Hospital Steward H. Brundage de la Marine des États-Unis se 
formule ainsi : 


Calomel... 5 o grammes. 

Huile de pétrole... 80 cm 3 . 

Lanoline hydratée.' 70 grammes. 

On l’injecte avec une seringue ordinaire en verre à injections uré- 
tralcs. 

D' F. LecALvé. 


La oause de l’infeotlon dans la «Liver Fluke» d’Asie, par H. Kobavasiii, 
1911. (Résumé par R. T. Leiprr dans le Journal of Oie London School of 
Tropical Medicine, vol. I, partie 1 , décembre 1911.) 

En étudiant quantité de mollusques, poissons et arthropodes aqua¬ 
tiques pour rechercher chez eux des larves de trématodes, Kobayashi 
a découvert une forme enkystée de distome vivant dans les muscles de 






70 REV DE ANALYTIQUE. 

certains poissons d’eau douce, principalement chez ceux provenant des 
villages de Kojo et de Sanban aux environs d’Okayama, au Japon. 

Comme ces localités sont bien connues pour être abondamment 
infectées par le Clonorchis endemicus, il a pensé que cette forme enkys¬ 
tée devait appartenir à ce C. endemicus. Comme les chats sont souvent 
infectés par le C. endemicus, on donna du poisson contenant les di¬ 
stomes enkystés comme nourriture à neuf jeunes chats et à deux chats 
adultes qui, à la suite d’examens répétés de leurs fèces, paraissaient 
exempts de distomes. Pendant les expériences, ils furent alimentés avec 
du riz bouilli et du lait stérilisé. 

Un jeune chat (n° 1) reçut de la chair de Pseudorasbora parva le 
17 mai 191 o et un mois après on découvrit dans ses fèces des œufs 
de dislome. À la dissection, on trouva d’innombrables distomes dans 
les conduits biliaires, la vésicule biliaire, les conduits hépatiques, le 
pancréas et même le duodénum. 

Deux autres jeunes chats (n“* a et 3 ) reçurent de la chair de Leuco- 
gobio Güntheri le a 3 juin. L'un fut tué et examiné le 99 juin; on 
trouva son foie infecté de distomes à peine formés. L’autre mourut le 
3 juillet : sa vésicule biliaire et son canal cystique furent trouvés 
remplis de distomes également à peine formés. 

Enfin les six autres jeunes chats (n" 4 à 9) reçurent de la chair de 
Leucogobio Güntheri et de P. parva. On les tua respectivement après 
3 , i 5 heures, 9, 16, aa et a6 jours. Les deux chats adultes en re¬ 
çurent également et furent abattus après 35 et 4 0 jours. 

Les résultats furent positifs dans chacun de ces cas et, pour les 
quatre derniers (après 99, 96, 35 et 4 o jours), les parasites que l’on 
trouva contenaient déjà des œufs à maturité. D’autres expériences 
furent pratiquées sur plusieurs lapins et sur de^ cochons d’Inde avec 
de la chair de P. parva , le distome enkysté dans tout le système 
musculaire et dans les tissus sous-cutanés du poisson. Au bout de 
quelques jours, tous les animaux étaient profondément infectés. Le 
vers, libéré de son kyste, mesure 0 millim. 5 de long sur o millim. 1 
de large; le corps, à la partie postérieure, se termine en pointe. La 
peau est couverte d’abord de fines épines qui disparaissent ensuite. 
Tout le corps est tacheté de pigments jaunâtres. Les ventouses buc¬ 
cales et ventrales sont distinctes. Ces dernières sont situées dans la 
partie antérieure de la moitié postérieure du corps. Le kyste est de 
forme ovoïde pu elliptique et mesure 0 millim. i 3 sur o millim. 1. 
La larve, le corps replié sur lui-même, se meut continuellement dans 
le kyste dans lequel elle se trouve. Trois heures après ingestion chez 
le chat, on trouve le vers à l’état libre et grouillant vivement; quel- 



BEVUE ANALYTIQUE. 


71 


ques-uns ont déjà atteint le duodénum. Après quinze heures, on les 
trouve dans la vésicule biliaire. Le 6" jour, le parasite mesure 1 milli¬ 
mètre de long sur o millim. 1 de large ; les organes sexuels ne sont 
pas encore apparents. Le 12' jour, les testicules, l’ovaire et l’utérus 
sont clairement indiqués et le corps a 3 millimètres de long sur 
0 millim. 5 de large. De vingt-deux à trente jours après l’infection, 
l’utérus du parasite est rempli d’œufs. 

Les spécimens adultes du distome obtenu expérimentalement me¬ 
surent 5 à 12 millimètres de long sur 1 à 2 millim. 5 de large, la 
taille dépendant, selon Kobayashi, de l’espace et de la nourriture 
olferts au parasite. Au premier stage, le corps est translucide avec 
une légère teinte rougeâtre, la peau est lisse et sans épines et le corps 
ne présente pas de pigmentation. D’autres détails montrent d’une 
façon concluante que le parasite ainsi obtenu expérimentalement 
appartient sans aucùn doute au genre Clonorchis. 

D’autres observations, faites par Kobayashi dans d’autres régions 
du Japon où l’on sait qu’existe la distomiase hépatique, ont révélé la 
présence de formes enkystées, non seulement dans leS muscles du 
Leucogobio Güntheri et du Pseudorasbora parva, mais aussi, en moins 
grande quantité, chez V Acheilognalhus lanceolata, IM. limbata, le Para- 
cheilognathus rhombea, le Pseudoperilampus lypus, l 'Abbottina pscgma, 
le Biwia zézera et le Sarcockeilichthys variegatus. Il pense que, très 
probablement, de nouvelles recherches viendront augmenter cette 
liste de poissons infectés. 

On notera naturellement que le poisson joue le rôle de deuxième 
hôte intermédiaire du parasite. Le premier intermédiaire et la ma¬ 
nière dont le poisson est infecté sont encore à trouver. 

D' F. LïOALvé. 

L’habillement bous les Tropiques. Traduit du Journal of Tropical Mcdi- 

cine and Hygiene, par James Cantlie. — 1" février 1913. 

Dans un travail publié dans ce journal à la fm de 1909, on s’est 
efforcé de réunir tout ce qui est connu concernant l’habillement sous 
les Tropiques, l’épaisseur, la qualité, la trame etfla couleur des étoffes. 
Les renseignements avaient été fournis par des collaborateurs de 
presque tous les pays tropicaux, et beaucoup de notions utiles avaient 
été obtenues. 

L’épaisseur de l’habillement varie naturellement avec la tempéra¬ 
ture, mais varie aussi avec l’altitude, de sorte que, pour un même 
pays présentant des coteaux et des vallons, tous les habitants ne sont 



72 


REVUE ANALYTIQUE, 
pas vêtus pareillement. Le point de savoir si la race humaine est ha¬ 
billée d’une façon plus épaisse ou plus légère à mesure que les siècles 
s’écoulent est difficile à fixer. Que l’état de nudité soit ou ait été la con¬ 
dition naturelle de l’homme, cela peut être discuté. Les arguments 
pour et contre ne manquent pas. D’abord l’homme est, ou est devenu, 
pratiquement sans poils, absolument sans protection contre le froid 
ou la chaleur. On ne sait pas si ce fut toujours ainsi, et nous avons 
bien peu d’éléments pour nous permettre de conclure si le fait de 
porter des vêtements a contribué à diminuer' les poils sur le corps 
et les membres. Les Mongols sont les moins poilus de toutes les races : 
les poils sur le corps et les membres des Mongols sont réduits au mi¬ 
nimum, et même les poils de la barbe et de la moustache sont peu 
fournis et poussent tardivement. 

Les races nègres ne sont pas des races poilues ; même la peau du 
nègre de l’Afrique occidentale est particulièrement dépourvue de poils. 
Les Indo-Européens ont la peau du corps et des membres plus riche 
de poils que les Mongols ou que les nègres, et la moustache est plus 
abondante et plus épaisse que dans n’importe quelle race. 

Quelle conclusion peut être tirée de ces constatations, voilà qui est 
difficile à établir; car si l’on fait remarquer que le nègre, étant un 
habitant tropical, n’a pas besoin d’avoir le corps couvert naturelle¬ 
ment ou artificiellement, tandis que l’Indo-Européen, vivant plus au 
Nord, en a besoin, cependant on devra constater que le Mongol, une 
race du Nord qui n’est jamais descendue jusqu’à la limite des régions 
tropicales, est la race humaine qui a le moins de poils. 

Contre la doctrine généralement acceptée que le poids et la quan¬ 
tité des vêtements augmentent proportionnellement à mesure que l’on 
approche des régions plus froides, nous avons l’histoire des anciens 
Bretons qui se peignaient simplement le corps, en temps de guerre, 
sans autre costume. Nous n’avons aucun moyen de vérifier ces der¬ 
nières allégations ; mais nous avons des témoignages récents qui éta¬ 
blissent qu’en Patagonie, même dans des régions froides, les natifs 
ne portent pas de vêtements. Le rapport bien connu d’une des ré¬ 
centes visites de navires anglais en Patagonie apprend qu’une femme 
indigène vint à bord nue jusqu’à la poitrine, et que la neige lui tom¬ 
bait sur les épaules ; elle ne manifestait aucun signe de froid et se 
contenta de rire lorsqu’une des personnes présentes enleva la neige 
de ses épaules. Telles sont les contradictions apparentes en ce qui 
concerne la façon do s’habiller et la quantité de vêtements à porter 
d’après le climat, et nous n’avons pas d’explication satisfaisante du 
phénomène. Quel que soit l’habillement de ces peuples primitifs, la 



73 


REVUE ANALYTIQUE, 
règle générale est que l’épaisseur des vêtements diminue à mesure 
que l’on approche des Tropiques et vice versa. En Grande-Bretagne, le 
poids de vêtements portés est de ri livre» (453 grammes) par 
rstone» (6 kil. 34 ç>) du poids du corps, et toute proportion sensi¬ 
blement différente est chez un individu l’indice d’un arrêt de crois¬ 
sance et même d'un état pathologique, [/habillement des petites filles 
et des jeunes filles est généralement satisfaisant en Grande-Bretagne, 
avec ce résultat que les filles arrivent à un bon état physique. L’ha¬ 
billement des femmes à la mode varie ; il est actuellement réduit à 
un minimum si excessif, que très peu de femmes restent bien por¬ 
tantes longtemps; les rattaques nerveuses* sont de ‘plus en plus 
fréquentes, et les rcures de repos» sont prescrites pour des femmes 
qui ne sont rien moins que fortes. En ce qui concerne les hommes, 
l’habillement, en règle générale, est suffisant; mais le rcomplet ma¬ 
rin» des jeunes garçons estj entièrement insuffisant. La jeunesse 
affecte aussi un procédé d’rendurcissement» qui consiste à se dispen¬ 
ser de linge de corps, caleçons ou flanelles et quelquefois même des 
deux. Tous les médecins chargés d’examiner les jeunes gens désireux 
d’çntrer dans les administrations civiles sont surpris par le grand 
nombre de candidats qui ne peuvent être acceptés, et aussi par cette 
constatation que ces jeunes gens sont insuffisamment vêtus. Cet état 
de choses peut être attribué à la pauvreté et à la mauvaise nourriture 
pour les recrues qui feront des soldats ; mais dans le cas d'hommes 
soumis à un examen médical en vue d’aller comme commerçants sous 
les Tropiques et qui ne sont pas des indigents, le rapport entre l’in¬ 
suffisance des vêtements et ses conséquences physiques apparaît évi¬ 
dent. L’auteur a examiné plusieurs centaines de jeunes gens, à cette 
époque de leur vie, avant qu’ils s’expatrient dans les pays chauds, et 
dans aucun cas, le jeune homme qui ne portait ni flanelle ni caleçon 
ne fut trouvé physiquement capable de prendre l’emploi désigné. Les 
conditions physiques dans lesquelles se trouvent les jeunes gens insuf¬ 
fisamment vêtus sont variées, mais la plupart d’entre eux ont une 
température de 1 à 4 degrés (Fahr.) supérieure à la normale, 
même è midi. D’autres candidats ont de l’albuminurie, d’autres une 
apparence anémique, un aspect boursouflé, un pouls de îoo ou au- 
dessus, un estomac délicat, et un caractère tantôt défiant, tantôt rude 
ou encore n’admettant aucun avis ou aucune idée qui ne soient pas 
conformes à leur goût. Ces jeunes gens sont impropres physiquement 
et mentalement insuffisamment équipés pour être chargés d’un emploi 
quelconque. Un homme qui n’a pas assez de raison pour porter la 
quantité de vêtements qui lui permettra de rester en bonne santé, 


74 


REVUE ANALYTIQUE, 
n’est pas un homme dont on peut espérer un bon jugement en d’autres 
matières. Heureusement pour les médecins, ils n’ont pas à s’occuper 
do l’état mental do ces candidats, car leurs tares physiques suffisent à 
les éliminer. 

En .choisissant des hommes pour la vie tropicale, on devrait tou¬ 
jours prendre leur température, et on remarquera que le fait de son 
augmentation coïncidera plus souvent avec une insuffisance de vête¬ 
ments qu’avec n’importe quelle condition pathologique. La raison de 
celte élévation de température coïncidant avec une quantité insuffisante 
de vêtements est difficile à découvrir ; mais la cause et l’effet ne sont 
pas ce que les* circonstances semblent indiquer, car il se peut que le 
vêtement ait été retiré à cause de l’élévation de la température, plutôt 
que l’élévation de la température ait succédé à une insuffisance primi¬ 
tive de vêtements. Quelle que soit la cause, le fait reste,' et il est 
significatif que lorsque le jeune lioinn^ met des vêtements de corps 
supplémentaires, sa température, en une semaine ou deux, descend 
à la normale et y reste. 

Dans les contrées tropicales, l’Européen est gêné par les conven¬ 
tions mondaines qui l’obligent à suivre la mode particulière des 
gens parmi lesquels il se trouve. Il ne peut pas revenir à l'état pri¬ 
mitif, non qu’il ne le veuille pas, mais pour cette raison physiolo¬ 
gique que sa peau ne pourrait pas résister à la chaleur du soleil. Le 
natif est pourvu par la nature d’une peau pigmentée, mais la peau 
des Européens demande une protection, et voilà la question : quelle 
espèce de vêtements faudra-t-il pour assurer cette protection? La quan¬ 
tité de vêtements, leur teinture et leur couleur, sont des éléments 
importants, parce que non seulement il faut tenir compte de l’action 
des rayons du soleil, mais aussi de l’activité des glandes sudoriparcs 
en relation avec la chaleur. 

Dans les climats froids la conservation de la chaleur est un facteur 
avec lequel il faut compter ; on la réalise par la superposition des 
vêtements. 

Les étoffes actuellement utilisées pour l’habillement agissent sur¬ 
tout par la propriété qu’elles possèdent de retenir l’air dans leurs 
mailles. Les vêtements de laine ont une valeur particulière à ce point 
de vue, d’où leur utilisation dans les contrées froides. 

Si, au lieu de laine, on porte des vêtements de coton, plusieurs 
couches sont nécessaires, à cause de ce fait que coton ou soie, retenant 
peu d’air dans leurs mailles, exigent d’être portés en plusieurs 
couches ; ainsi une couche d’air est maintenue entre chaque couche de 
tissus. Dans les contrées froides où les vêtements de laine sont portés 



REVUE ANALYTIQUE. 75 

sur la peau, un tricot, une chemise, un gilet et un veston (4 couches 
en tout) constituent le mode habituel d’habillement; mais dans les 
contrées où le coton est le tissu ordinaire des vêlements, tels que 
le Nord de la Chine, on combat le froid non pas par quatre, mais 
par sept on huit, quelquefois douze couches superposées de vestes 
de coton. 

Dans les climats tropicaux la question n’est pas de conserver, mais 
d’éliminer la chaleur du corps. L’évaporation de la sueur à la surface 
du corps aide h maintenir la température au degré normal, et la 
question entière de l’habillement se résout en ceci : 

1° Protéger le corps contre les rayons actiniques du soleil; 

a 0 Assurer l’évaporation régulière de la sueur à la surface du 
corps. 

La couleur convenable des vêtements a été déterminée par des 
expériences pratiquées et par des investigations scientifiques. Les 
vêtements blancs sont les vêlements généralement adoptés dans 
presque tous les pays tropicaux. Le noir est exclu, mais la serge bleu 
foncé est généralement adoptée par les indigènes, particulièrement en 
Égypte, en Arabie et en Syrie. La protection de la tète par des maté¬ 
riaux colorés, tels que plumes ou fleurs, semble indiquer que l’expé¬ 
rience a appris à l’homme que les rayons du soleil étaient dangereux 
pour le cerveau et le système nerveux et que ces parures naturellement 
colorées sont des agents de protection. Le trfez* des mahométans 
est rouge et les D" Duncan et Sambon ont, chacun de leur côté, 
prouvé que la meilleure protection contre les rayons du soleil est la 
couleur rouge orange, quelle que soit l’espèce ou la forme de la coif¬ 
fure. Les plumes flui sont si fréquemment un ornement des indigènes, 
particulièrement en temps de guerre, lorsque les guerriers doivent 
être longtemps exposés au soleil (car les expéditions de guerre étaient 
et sont rarementent reprises pendant la saison froide), sont adoptées <i 
la fois en tant qu’écran pour la tête et en raison aussi de la couleur 
de la plume naturelle ou teinte. Les plumes des chapeaux des femmes 
d’aujourd’hui sont des reliques de ces habitudes des populations pri¬ 
mitives, et même en temps chaud, dans les climats tempérés, elles 
sont utiles quoiqu’elles soient regardées comme un pur ornement. La 
protection de la colonne vertébrale est, par quelques-uns de nog 
collaborateurs, regardée comme inutile ; mais bien que ce puisse être 
le cas pour les régions dorsale et lombaire, la question de la pro¬ 
tection de la nuque est un point de Vue des plus importants. Il n’y a 
pas bien longtemps que les * nattes* sbut supprimées dans l’Europe 
occidentale. Il y a seulement cent ans, la natte constituait une partie 



76 


REVUE ANALYTIQUE: 


de l’uniforme des soldats et des marins. Les rubans pendant der¬ 
rière le bonnet des Écossais sont des restes d’une protection plus 
efficace du cou. Les nattes des Chinois servaient le même but, et dans 
bien des pays et parmi beaucoup de peuples, une protection sem¬ 
blable de la nuque était et est encore en vogue. Chez les Européens, 
le chapeau de soleil avec ses bords de trois pouces et avec son couvre- 
nuque remplit le même but; et même le casque colonial en vigueur, 
bien qu’étroit, a un prolongement en arrière qui, de toute façon, 
produit une ombre assez longue pour protéger la quatrième ou la 
cinquième vertèbre cervicale. 

Dans les régions équatoriales, l’habillement, en ce qui concerne 
l’espèce et la quantité, est le même durant toute l’année. Le cos¬ 
tume typique porté par les Européens dans ces climats consiste 
en : un tricot à larges mailles, en « cellular * par exemple, un veston 
en coutil blanc ou kaki, une paire de caleçons en toile, coton ou 
soie, une paire de pantalons en toile ou en flanelle, un chapeau à 
larges bords (3 pouces) en paille de Panama ou de Manille, doublé 
à l’intérieur çvec une coiffe de toile rouge orange, des chaussettes de 
laine fine. Lè tricot à larges mailles, en cellular, remplit toutes les 
conditions hygiéniques. Les glandes de la peau peuvent sécréter, leur 
v fonctionnement n’est pas entravé comme lorsque l’on porte à même 
la peau des vêtements de toile ou de soie, rendus imperméables lors¬ 
qu’ils sont saturés de sueur. Un espace d’air permet l’évaporation qui 
maintient le corps frais ; d’autre part la superposition du veston, ou 
d’une chemise si l’on ne porte pas de veston, empêche une évapo¬ 
ration trop rapide, cause de refroidissement. Récemment, la com¬ 
pagnie «Cellular* a fabriqué des tricots de couleur rouge, afin de 
tenir compte des observations scientifiques en ce qui concerne 
l’action des rayons actiniques sur le corps humain. 

Des caleçons devraient toujours être portés aux Tropiques comme 
dans les zones tempérées. Dans les contrées froides il n’est pas rare de 
rencontrer des individus, souvent des jeunes gens, ne portant pas de 
caleçons dans l’intention de s’«endurcir*. Ce procédé d’endur¬ 
cissement est en grande faveur parmi les jeunes gens et malheureuse¬ 
ment bien des mères l’adoptent pour leurs enfants. Il n’est pas 
nécessaire de discuter encore cette question; tous les hommes en 
bonne santé, en Grande-Bretagne, portent des caleçons; beaucoup 
de jeunes gens, pourtant, affectent de ne pas écouler Iqs leçons de 
leurs parents et sont insuffisamment vêtus dessous. Le résultat est un 
mauvais état de santé signalé ci-dessus. Mais il y a un autre point de 
vue ; l’absence de vêtements de dessous, spécialement de caleçons, est 



77 


REVUE ANALYTIQUE. 

une habitude malpropre. La partie inférieure du corps n’est pas la 
partie du corps la plus naturellement propre; particulièrement dans 
les temps chauds elle le devient encore moins. Si l’on ne porte pas de 
caleçons, la sueur des parties inférieures du corps, particulièrement 
fétide, imprègne les pantalons qui, dans les climats tempérés, ne 
sont jamais lavés. On ne doit pas non plus se dispenser de caleçons 
sous les Tropiques, parce que la transpiration du tronc descend 
jusqu’au bassin et imbibe complètement les vêtements ; si l’on ne 
porte pas de caleçons, le pantalon est ainsi saturé de sueur. L’habi¬ 
tant des Tropiques est de toute façon plus propre que l’habitant de 
nos pays, pour cette raison que ses Vêtements en coutil ou en flanelle 
sont lavés fréquemment. 

Le choix d’un vêtement imperméable, pour la protection contre la 
pluie, dans cette atmosphère chaude et humide des Tropiques, est 
dillicile à préciser. Le vêtement caoutchouté ordinaire, boutonné jus¬ 
qu’au cou et descendant jusqu’aux pieds, est si chaud, que non 
seulement il n’est pas confortable mais qu’il devient intolérable lors¬ 
qu’on l’a gardé plus de quatre à dix minutes et qu’on a dû prendre 
un peu d’exercice. Le corps est baigné de sueur et, comme il ne peut 
dégager sa chaleur et que la sueur ne peut s’évaporer, l’effet sur le 
porteur est si prononcé qu’il est obligé de quitter le vêtement. Il est 
Utile de noter ce que font les indigènes dans ces conditions ; il 
n’y a pas de meilleure protection contre la pluie que le chapeau, le 
manteau et la jupe portés par les Chinois de la classe des travailleurs. 

Les bords du chapeau ont jusqu’à 8 ou 10 pouces; de cette façon • 
l'eau tombe loin des épaules ; le manteau et la jupe sont faits de joncs 
fins, de fibres de bambou et de feuilles ou de paille de riz. Le man¬ 
teau est attaché autour du cou et pend autour de la poitrine, du dos 
et des épaules. La jupe est tout à fait séparée ; elle est attachée autour 
de la taille et descend plus bas que les genoux. L’eau tombe des 
bords du chapeau sur le manteau, de là sur la jupe, ensuite par 
terre. Cela constitue une parfaite protection contre la pluie, mais c’est 
trop vulgaire pour être adopté par les Européens. Ce vêtement est 
théoriquement parfait ; il y a un(e circulation libre d’air pour tout le 
corps; les matériaux sont légers, et l’eau est éloignée du corps comme 
la pluie d’un toit de chaume. Le principe adopté dans ce vêtement 
d’indigène devrait être retenu par nous, et si les Européens portaient 
un vêtement caoutchouté de cette forme, à jupe fixée à la taille, les 
mauvais effets de ce tissu imperméable seraient atténués. Aucun 
vêtement de cette espèce n’a été encore fourni par les fabricants euro¬ 
péens, et line telle mode est si éloignée des conventions actuelles, 



78 REVUE ANALYTIQUE, 

qu’il est fort douteux que nos générations la voient adoptée. Dans 
bien des régions tropicales le ffBurberry» est employé et la veste faite 
en ce tissu, étant toujours très large, constitue une excellente pro¬ 
tection contre la pluie, même en temps très chaud. 

Le tissu itSolaro», comme l’a noté le D r Sambon, est une 
admirable étoffe à utiliser sous les Tropiques; il est pratiquement 
imperméable ; léger èt d’une grande durée. Ce tissu est fabriqué en 
couleurs qui conviennent aux climats tropicaux,. Les couleurs des vête¬ 
ments Sol a ron sont choisies pour protéger le porteur contre les 
rayons rractiniques» du soleil. 

Aucune espèce de guêtre n’a encore été imaginée pour les Tro¬ 
piques. Les guêtres ordinaires sont trop lourdes et, de plus, main¬ 
tiennent les jambes et les pieds en état de transpiration, ce qui ne 
vaut pas mieux que de laisser couler l’eau des pantalons dans la 
chaussure. 

Des guêtres en tissu de » Bu cherry» ou de irSolaro» répondent au 
but, mais là encore la ventilation devra et pourra être assurée, en 
arrangeant les bandes de façon à avoir une série de volants se recou¬ 
vrant de haut en bas. De cette façon l’évaporation est possible et les 
pieds restent frais et secs. 

D' Oddabd. 


ACTES OFFICIELS. 


Loi sur les pensions du 3 o décembre 191 3 . (B.O., 191 A, page 591.) 

Instruction du ao février 191A pour l’application de la loi sur les 
pensions du 3 o décembre iqi 3 . (B. O., igi 4 , page 587.) 

Circulaire du 4 mars 1914. (B. O., p. 710.) 

Conditions exigées des quartiers-maîtres candidats a.u cours du 
brevet supérieur. 

Circulaire du 8 mais 1914. (B. O., p. 7a 4 .) 

Conditions d’admission au cours institué à l’École des fusiliers, en 
vue de la formation des * Instructeurs d’exereices physiques». 



ACTES OFFICIELS. 79 

Circulaire du 9 mars 1914. (fl. O ., p. 737.) 

Cession de denrées à l’infirmerie pour préparations pharmaceu¬ 
tiques. 

Instruction relative à la situation des ouvriers tuberculeux, i/a mars 
191/1. (fl. O., p. 743.) 

Circulaire du îa juillet 1913. (B. O., 1914,p. 753.) 

Durée du séjour à Paris des officiers du Corps de santé détachés à 
l’Administration centrale. 

Circulaire du a4 mars igi4. (fl. O ., p. 8ao.) 

Modifications à l’établissement de certains états périodiques. 

Circulaire du 3o mars 1914. [B. O., p. 83i.) 

Nouvelles dispositions concernant la visite médicale des inscrits at¬ 
teints par la levée. 


BULLETIN OFFICIEL. 


JUIN 1914. 

MUTATIONS. 

Par décision ministérieiie du 6 juin, M. le médecin en chef de a" classe San¬ 
telli (P.-F.-A.-M.), du port de Toulon, a été désigné pour embarquer sur le 
Diderot, en qualité de médecin d’Escadre (1” Escadre). . 

Par décision ministérielle dv 7 juin, M. le médecin de 1™ classe Moulinikr 
(P.-1V.) a été placé dans la position de non-activité pour infirmités temporaires. 

10 juin.—M. le médecin principal BrügJrii (M.-S.-P.-L.-S.) est désigné pour 
embarquer sur ï Armorique. 

M. le médecin de 1” classe Goéré (J.-J.-E. ) est désigné pour aller servir, on 
sous-ordre, à l’arsenal de Lorient. 

»3 juin. — La désignation de M. le médecin de a” classe GlIlloox (A.-J.) pour 
le Bi-uix est annulée. 

Une permutation, pour convenances personnelles, est autorisée entre M. le mé¬ 
decin de 1'" classe Frésouls, en service i l’arsenal de Lorient, et M. Goéré, dé¬ 
signé pour le remplacer dans ce poste. 



BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision ministérielle du 18 juin, une prolongation de congé de convales¬ 
cence d’un mois a été accordée à M. le pharmacien principal Pocdiia (E.-P.-L.). 

a5 juin. — M. le médecin de a' classe IUtel (P.-A.-L. ) est désigné pour em¬ 
barquer sqr le Jiilea-Ferry. 

a6 juin. — M. le médecin de t" classe Piéciiaüd (P.-A. ) ost désigné pour em- 
' barquer sur la Vérité. 

Par décision ministérielle du a8 juin, il a été accordé à M. le médecin de 
i r " classe Fnézoots un congé d’étude d’un mois, à compter du a juillet 1914. . 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du a5 juin 191A, M. le médecin de a* classe Piéchaud (P.-A. ) 
a été nommé médecin de 1” classe de la Marine (i* r tour, ancienneté). 

RECOMPENSES. 

Par décision ministérielle du aajuin i 914, une proposition extraordinaire pour 
le grade de médecin de 1™ classe a été accordée à M. le médecin de a” classe 
Goay (G.-N.), médecin-major de la Gloire- annexe à Casablanca. 

Par décision ministérielle du aé juin, la médaille d'honneur des épidémies, en 
argent, a été accordée à M. le médecin en chef de a* classe Nou.1T (H.-C.), à 
MM. les médecins principaux Audibkbt (P.-H.-A.) et Hernandez (M.-F.-E.-F), et 
à M. le médecin de t'° classe Lesson (A.-A.). 


Imprimerie nationale. — Juillet igi&. 



ÉTUDE DES FflACTU 


NOTES ET Ml] 



ANE CHEZ L'ADULTE. 8l 


ORIGINAUX. 


CO^f^TTION 

À L’ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE, 

CHEZ L’ADULTE. 

VINGT OBSERVATIONS PERSONNELLES 
(Suite), 

par M. le Dr OUDARD, 

MEDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

3 ° Fractures ouvertes sans symptômes cérébraux. 
Observation Vif. 


Fracture ouverte de la voûte 'iiradiée à la base. Pas de symptômes céré¬ 
braux, Présence de cheveux dans la fissure. Trépanation. — Gué 

rison. 

A... F..., 34 ans, ouvrier de l’entreprise Hersent, entre à l’hô- 
pilal maritime de Cherbourg, le i 5 novembre 1910, h 3 heures du 
soir, pour une plaie du cuir chevelu. 

Aurait été heurté & la tête par une benne chargée de pierres, tom¬ 
bant de ao mètres, accident survenu à midi. 

A son entrée n’est pas en état de shock; répond parfaitement aux 
questions ; ne se rappelle pas très exactement les détails de l’accident. 

Plaie contuse d’une longueur de 8 centimètres environ siégeant 
au niveau de la région pariétale droite, oblique en arrière et en 
dehors. L’extrémité antérieure est à environ a centimètres de la 
«uture sagittale. 

Température, 37°a;pouls, 8a. 

Désinfection de la plaie. 

Exploration : au fond de la plaie, et au milieu, tissure en coup 
d’ongle, entre les lèvres de laquelle quelques cheveux sont pinces. 

Cette fissure se prolonge obliquement en avant et en dedans, pour 
se terminer à la suture sagittale. Longueur environ 6 centimètres. 

Pas de chevauchement, pas d’enfoncement. 

Trépanation. La dure-mère est intacte, de coloration normale. Pas 
MÉ1). ET PHARM. NAV. - Août 1 Q 1 4. Cil - 6 


82 


OUDARD. 


d’esquilles de la table interne. Hémorragie par une grosse veine du 
diploé, arrêtée par tamponnement. 

Le j 6 , température, matin, 87°4 ; pouls, 70. Soir, 37°3; 
pouls, 66. 

A passé une bonne nuit, ne souffre pas de la tôle. Se plaint de dou¬ 
leurs dans la région cervicale. La pression au niveau des apophyses 
épineuses des 3' et 4" cervicales est très douloureuse. 

Les mouvements de la colonne cervicale sont possibles, mais égale¬ 
ment douloureux. Probablement, entorse légère due au traumatisme 
violent qui a courbé la tête brusquement en avant. 

Suites simples ; pas d’élévation thermique. Cicatrisation de la plaie 
opératoire par première intention au niveau du débridement au bistouri, 
cicatrisation par bourgeonnement au niveau des téguments contus. 

Sort le a 4 décembre complètement guéri. Les douleurs de la région 
cervicale ont disparu. 

Pas de shock; n’aurait pas perdu connaissance au moment 
de l’accident. 

L’exploration, qui aurait pu être négligée à cause de l’ab¬ 
sence de tout symptôme cérébral, a révélé une fissure certaine¬ 
ment infectée. 

Suites opératoires des plus simples. 

Observation VIII. 

Enfoncement de la région pariétale gauche. Trépanation. Pas de sym¬ 
ptômes cérébraux primitifs. Symptômes cérébraux graves secondaires et 

fièvre élevée persistants. Liquide céphalo-rachidien purulent. Ponctions 

rachidiennes répétées. —r Guérison. 

1\... R..., 19 ans, ouvrier de l’entreprise Legrand, entre à 
l’hôpital maritime de Cherbourg, le 10 février, pour une petite plaie 
contusc du cuir chevelu. 

A été, dans l’après-midi, victime de l’accident suivant : 

Se trouvant sous une plaque de tôle, la tête appuyée contre elle, a 
reçu sur le crâne l’extrémité d’un foret frappé de l’autre côté par unê 
perçcuse. Diamètre du foret 10 millimètres environ. 

Ne se souvient pas avoir perdu connaissance. 

Dit avoir été simplement étourdi. 

A son arrivée à l'hôpital on constate une très petite plaie coutuse 
du cuir chevelu sur la ligne médiane un peu en arrière du bregma et 
à un travers de doigt à gauche de la ligne médiane. La plaie n’a pas 
1 centimètre de longueur, ses bords sont accolés. 


ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 83 

Le blessé a toute sa connaissance. Pas de ligne de commotion ni de 
compression cérébrales. Une incision exploratrice est néanmoins faite 
et permet de découvrir, au fond de la plaie, un enfoncement de l’os. 
Anesthésie au chloroforme. On fait une incision A deux volets per¬ 
mettant de découvrir largement la région. 

On circonscrit, à l’aide de la fraise et de la pince gouge, la xone 
fissurée et enfoncée, qui représente une plaque de fa table externe de 
trois centimètres de diamètre. On découvre alors un fragment osseux 
détaché de la table interne, circulaire, de* dimensions d’une pièce de 
deux francs, qui déprime le sinus longitudinal immédiatement sous- 
jacent. Ce fragment est enlevé avec précaution et on aperçoit le sinus 
longitudinal supérieur indemne. La dure-mère a sa couleur nacrée 
normale. Une petite ponction de fa dure-mère laisse écouler du liquide 
céphalo-rachidien limpide. Suture ou crin. 

Le 11 février, excellent état général, fa nuit a été très calme. 

Le ti, température, matin, 38 degré»; pouls, no. Soir, 38”q; 
pouls, i3o. 

Le ta, température, matin, 38 degrés; pouls, ia4. Soir, 37°5; 
pouls, to6. 

Le i 3 , température, matin, 3 f 8 ; pouls, g6. Soir, 3g°i ; pouls, 

t»o. 

Le ti, température, matin, 38"4; pouls, tôg degrés. Soir, 
&9 degrés ; poufs, î oo degrés. 

En raison de l’élévation persistante de la température, on refait le 
pauaenuml. La plaie, en très boa état, ne peut être mise en cause. Le 
■Balade a toute sa connaissance; aucuns symptôme» cérébraux. 

Le t 5 , température, matin. 37*5; poufs, g4. Soir, 37*8; 

pouls, go. 

Céphalée, attitude eu chien de fusil, mais bon état général. 

A ht contre-visite r Ponction rachidienne,hypertension considérable, 
liquide très légèrement louche. On retire environ 4o centimètres 
tobe» sortant en jet. Lamumération des leucocyte» révéle-fa présence 
^ polynucléaires assez nombreux. 

Le tS, température, matin, 37"5; pouf», 90. Soir, 38°*; 
pouls, 90. 

Le blessé est dans un état d’obnubilation très accentué. Répond 
difficilement aux questions. Ne se souvient plus des causes de son acci¬ 
dent. Vomissements. 

6 . 



6À ÔübAltà 

Contre-visite : Obnubilation plus accentuée que ce matin ; le malade 
ne comprend pas les questions qu’on lui pose. Pas de troubles paraly ¬ 
tiques, pas d’inégalité pupillaire. 

A 8 heures du soir, même état; on pratique une a" ponction rachi¬ 
dienne, 80 centimètres cubes, très légèrement'louche : hypertension. 

Le 1 7, température, matin, 38°4 ; pouls, 96 degrés. Soir, 38 de¬ 
grés; pouls, 90 degrés. 

Obnubilation très marquée. Pouls tendu. Paralysie des muscles de la 
face du côté gauche. 

Le 18, température, matin : 37°8; pouls, 86. Soir : 38 degrés; 
pouls, 8a. Nouvelle ponction rachidienne : 3o centimètres cubes. 

Le îg , il n’y a plus de fièvre; pouls à 7Ô. Paralysie faciale gauche 
accentuée. Paralysie du membre supérieur droit. 

Agitation-dans la nuit. La plaie est cicatrisée. Nouvelle ponction 
rachidienne : 3o centimètres cubes de liquide clair. 

Le ao, amélioration de l’état général. Le malade, qui ne pouvait, 
hier, remuer son membre supérieur droit, a pu le soulever seul ce 
matin, quoique avec difficulté. La déviation de la bouche est moins 
marquée. Pas de déviation de la langue. 

Le malade ne peut comprendre ni le langage parlé (surdité ver¬ 
bale), ni le langage écrit (cécité verbale); il ne peut s’exprimer 
(aphasie), il pousse des grognements et s’impatiente lorsque l’on ne 
comprend pas ce qu’il désire : boire, aller à la selle, etc. 

Le a a, la surdité verbale s’atténue. Quand on parle au malade, il 
écoute en paraissant réfléchir, et parvient ensuite à exécuter certains 
ordres simples : fermer les yeux, lever une main. 

La paralysie faciale et l’hémiparésie ont disparu. Ponction rachi¬ 
dienne : a 5 centimètres cubes de liquide céphalo-rachidien clair. 

Le a4, progrès très sensibles dans la compréhension, mais aphasie 
persistante. Peut écrire son nom, le nom de ses parents. 

Les jours suivants, l’amélioration continue ; le 1*' mars, le malade 
commence à articuler lentement avec difficulté quelques mots simples. 
Pourtant ne comprend pas encore ce qu’il lit, n’a pu lire utie lettre de 
sa mère, et l’a comprise lorsqu’on la lui a lue. Puis, retour progressif 
à l’état normal; la cécité verbale disparaît à son tour. Le 18 mars, le 
malade parait revenir h son état normal. Pas d’autres troubles psy¬ 
chiques , qu’un certain degré d’irritabilité. 

Exeat le 1“ avril. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRAJVE CHEZ L’ADULTE. 85 

Cette observation doit être rapprochée de l’observation VI, 
où également apparaissent, quelques jours après le trauma¬ 
tisme, des accidents cérébraux graves avec fièvre élevée et 
liquide céphalo-rachidien purulent. 

Pour des raisons identiques à celles qui ont été exposées 
plus haut, nous pensons qu’un foyer de contusion cérébrale 
s’est résorbé et organisé aseptiquement. 

Ici, les symptômes (paralysie faciale à gauche, parésie du 
membre supérieur droit, cécité et surdité verbales, aphasie) 
permettent de localiser un foyer étendu de contusion, au voisi¬ 
nage du point d’application du traumatisme. 

L’exploration a été des plus utiles : ellç a permis de décou¬ 
vrir une fracture ouverte à laquelle on ne croyait pas à cause 
de l'absence de tout symptôme cérébral, et la plaie des tégu¬ 
ments étant d’autre part tout à fait insignifiante. 

L’enfoncement avec esquilles fait comme à l’emporte-pièce, 
déprimant le sinus longitudinal supérieur sans le léser, mérite 
d’être signalé. 

Il faut noter l’évolution régulière des symptômes, et leur 
disparition progressive sous l’influence des ponctions. 

Observation IX. 

Enfoncement de la région pariétale droite avec irradiation à la base. 

Pas de symptômes cérébraux. Trépanation. — Guérison. 

B... A..., 46 ans, ouvrier de l’entreprise Hersent, entre il 
l’hôpital maritime de Cherbourg le 16 juin 1911. 

4 reçu, vers 4 heures de l’après-midi, au fond d’un caisson à air 
comprimé, une échelle de fer sur la tête. 

A perdu connaissance pendant environ une heure. 

' Transporté à l’hôpital vers 7 heures. On constate une plaie trans¬ 
versale de 7 centimètres de longueur, occupant la région pariétale 
droite, intéressant toute l’épaisseur du cuir chevelu. 

L’exploration de la plaie révèle une fissure du crâne avec enfonce¬ 
ment. Le blessé a, d’ailleurs, toute sa connaissance. Pas de symptômes 
cérébraux. 

Intervention à 8 heures, On trace deux lambeaux qui découvrent 
le crâne. Fissure étoilée au milieu de la bosse pariétale gauche. Un 


ODDARD. 


des fragments est enfoncé de 4 millimètres environ. Irradiation vers 
l’arcade orbitaire. Trépanation à la fraise et à la scie de Gigli, 

Le fragment enfoncé est enlevé. Petit hématome extra-duremérien, 
qui paraît d’origine osseuse. On enlève les caillots : la dure-mère, 
intacte, a sa coloration normale. Suture au crin. 

Le blessé présente en outre les symptômes d’une forte contusion de 
l’épaule gauche sans lésions osseuses. 

Le ij, nuit assez bonne. Accuse un peu de lourdeur de tête. Pouls 
bien frappé. 

Température, matin, 38'8; pouls, 84. Température, soir, 37'6; 
pouls, 76. 

Le 18, température, matin, 87'4; pouls, 76. Température, soir, 
37°7; pouls, 8a. 

Dans la suite pas de fièvre. 

Le ao, le malade soulève difficilement son bras gauche; cotte 
impotence parait due à la contusion de la région delloïdienne. 

Le ai t Depuis hier soir 8 heures céphalalgie plus vive dans toute 
la tête. 

Le 23, la céphalagie a diminué. 

Contre-visite: Outre la parésie des musclps de l’épaule, apparition 
d’une parésie des extenseurs de la main gauche. Le malade, pour saisir 
les objets, met sa main en flexion forcée. 

Le a 3 , troubles moteurs sans changement. Céphalalgie légère. Se 
plaint surtout de l’épaule. 

Le ai, cicatrisation de la plaie. 

Le a 3 , n’a pu dormir celte nuit à cause des douleurs de l’épaule. 

La parésie est nettement localisée aux territoires innervés par le 
circonflexe et le radial. Pas de troubles de la sensibilité. Les douleurs 
de l’épaule sont spontanées, lancinantes, surtout vives à partir de 
9 heures du soir. J1 n’y a plus de céphalalgie. 

Le a7, douleurs spontanées moins vives. Troubles moteurs sans 
changement. 

Le 5 juillet, examen électrique : excitabilité faradique des muscles 
innervés par le circonflexe et le radial notablement diminuée: pas de 
réaction de dégénérescence. 

Dans la suite amélioration progressive de la parésie. 

Jixeat, complètement guéri, le 5 août 1911. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 87 

L’exploration pratiquée en l’absence de tout symptôme céré¬ 
bral a révélé une fracture ouverte avec irradiation à la base : 
suites opératoires des plus simples. 

L’apparition de la parésie des muscles correspondant aux 
territoires innervés par les nerfs radial et circonflexe doit être, 
bien entendu, rattachée non pas au traumatisme cérébral, mais 
A la contusion de l'épaule, qui a intéressé la branche du plexus 
brachial, origine de ces deux nerfs. 

Observation X. 

Fracture ouverte de la région frontale droite, avec enfoncement, irradia¬ 
tion à la base, et petite déchirure de la dure-mhre. Pas de symptômes 

cérébraux. Trépanation. — Guérison. 

B... A..., aa ans, soldat au i36* de ligne. 

Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg le a 5 mai 191 3 à 3 heures 
de l’après-midi pour une plaie contuse du front. 

A été renversé il y a deux heures par un tramway qui l’a projeté 
®ur le côté de la voie. 

On constate : érosions superficielles à la cuisse droite, au genou 
gauche, à la main gauche. 

Plaie de la région frontale droite de 5 a 6 centimètres de longueur. 

Le blessé, après l’accident. n’a pas perdu connaissance, a été un 
Peu étourdi pendant quelques instants, a pu se relever. 

Est venu & l’hôpital en tramway et à pied du tramway jusque dans 
*a salle. 

A son arrivée on ne constate aucun symptôme de cçmmotion ni de 
'contusion cérébrales. Cependant, pouls 56. L’exploration de la plaie 
permet de se rendre compte que le crâne est dénudé et fracturé. 

Anesthésie au chloroforme. 

On prolonge la plaie en arrière et en bas et on pratique une iuci- 
S1 °n perpendiculaire. Les lambeaux réclinés permettent d’apercevoir 
u ue fissure obliquement dirigée vers l’arcade orbitaire supérieure 
droite, avec enfoncement partiel de sa lèvre interne, sur une longueur 
de h centimètres et une hauteur d’un demi-centimètre environ. 

Parallèlement à cet enfoncement et en dedans de la lèvre interne, à 
ou demi-centimètre et h 1 centimètre d’elle, deux fissures de 3 centi- 
urètres de longueur. 

Trépanation à la pince gouge. On découvre la dure-mère sur une 
largeur de 9 centimètres et une longueur île A à 5 centimètres; elle 


88 


OUDARD. 


présente une petite déchirure par laquelle s’échappe du liquide céphalo¬ 
rachidien clair. 

Désinfection à l’iode du foyer de la fracture, sutures des lambeaux 
avec drainage. A 8 heures le blessé a tout à fait repris connaissance. 

Il se rappelle tous les détails de l’accident et ce qui a suivi jusqu’à 
la première boulfée de chloroforme. 

Le a6 , température, malin, 37° 6; pouls, 80. Température, soir, 
36°8; pouls, 80. 

Le 37, température, matin, 37° 6; pouls, 76. Température, soir, 
37°6; pouls, 68. 

Bon état général, aucun trouble de la sensibilité ni de la motilité. 
On défait le pansement: plaie en bon état, on enlève le drain. 

Suites très simples, on enlève les crins le 7'jour. Cicatrisation. 

Sort dans l’état suivant : 

Dépression légère au niveau de la perte de la substance osseuse. 

Aucun symptôme de lésions cérébrales. 

Cet homme, atteint de fracture ouverte avec enfoncement, et 
lésion de la dure-mère, s’est relevé lui-même après l’accident 
et s’est rendu à l’hôpital. Il n’a présenté aucun symptôme 
cérébral, même léger. 

La forme de la fracture mérite d’être signalée, embarrure 
d’une des lèvres de la fissure, avec deux * craquelures » paral¬ 
lèles, à quelque distance; ce qui est peut-être le premier temps 
d’un enfoncement complet avec fragments détachés. 

4 ° Fractures ouvertes avec symptômes cérébraux. 

Observation XI. 

Fracture ouverte de la voûte avec irradiation à la base. Trépanation. 
Symptômes cérébraux graves avec crises d’épilepsie jacksonnienne, 
fièvre élevée et liquide céphalo-rachidien purulent. Ponctions rachi¬ 
diennes répétées. — Guérison. 

A... A..., 37 ans, maréchal des logis de l’Artillerie coloniale, 
entre à l’hôpital maritime de Cherbourg le 17 septembre 1911. 

Est tombé de cheval quelques heures auparavant. Au moment de la 
chute a complètement perdu connaissance. On l'amène d’urgence à 
demi conscient. Répond avec difficulté aux questions. Nystagmus ; pas 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 89 
d'écoulement de sang par le nez, ni par les oreilles; pas de signes de 
paralysie, pas de contractures. Pouls rapide, mais assez bien frappé. 
Vomissements bilieux mélangés de sang. Petite plaie contuse d’un centi¬ 
mètre d’étendue au niveau de la région pariétale postérieure droite. 

La plaie siège au centre d’une bosse sanguine des dimensions d’un 
œuf de poule. Le crâne est dénudé. Anesthésie au chloroforme. Inci¬ 
sion découvrant largement l’hématome. Une fissure part de la suture 
pariéto-occipitale droite et se dirige en bas et en arrière vers la base. 

Trépanation : Petit hématome entre la dure-mère et le crâne; parait 
d’origine osseuse. Dure-mère intacte. Deux fines ponctions avec la 
pointe du bistouri laissent écouler du liquide céphalo-rachidien clair. 
Suture des parties molles. 

Contre-visite : Pouls à 120, un peu faible, mais régulier. Le blessé 
a somnolé depuis l’opération. Il a toute sa connaissance maintenant,' 
répond bien aux questions. Céphalalgie frontale. Pas d’inéghlité pu¬ 
pillaire, mais nystagmus. 

A vomi de la bile et un peu de sang. 

Le 17, températùre, matin, 36° 3; pouls, 110. Température, soir, 
36°9; pouls, 11a. 

A passé une assez bonne nuit, a perdu la mémoire de l’accident, 
de tout ce qui s’est passé immédiatement avant et immédiatement 
après. 

La céphalalgie frontale est moins vive. Pas d’écoulement de sang 
parle nez, ni parles oreilles. Nystagmus horizontal gauche. Les ré¬ 
flexes semblent normaux. 

"Le 18, même état; pas de fièvre. 

Le 19. Ce matin, nystagmus horizontal gauche persistant. Lorsque 
le malade s’asseoit, nausées, vertiges; la tête s’incline à droite et le tronc 
tend à tomber de ce côté. A mouché du mucus sanguinolent. Diminu¬ 
tion de l’acuité auditive à droite. Pas de diplopie ni de troubles de la 
vue. Pas de paralysie des muscles de l’œil. 

Le 90, température, matin, 37° 5; pouls, 98. Température, soir, 
39 degrés; pouls, îao. 

Contre-visite : Aurait eu cet après-midi des frissons avec forte éléva¬ 
tion thermique. On a dû accumuler les couvertures pour le réchauffer. 
Avait l’impression d’avoir froid au tronc et chaud aux membres. 
Agitation. 

Actuellement quelques nausées, mais pas de vomissements; dit 
éprouver des sensations particulières; il lui semble que sa tête s’est 



90 


OÜDARD. 


multipliée, qu’il en a plusieurs à lui sur l’oreiller. 11 est constamment 
préoccupé par le besoin de compter, éprouve l’impression d’avoir une 
énorme comptabilité à tenir et de ne pouvoir en venir à bout. Se rend 
très bien compte que ce ne sont là que des obsessions. Continuelle¬ 
ment en mouvement, parce qu’il se trouve mal à son aise dans toutes 
les positions. 

La céphalalgie ne parait pas avoir augmenté. 

Le ai, température, matin, 39° 1 ; pouls, 98. Température, soir, 
38°8; pouls, 96. 

Même état, n’a pu dormir cette nuit. Agitation. Pas de vomisse¬ 
ments. 

Ponction rachidienne : quelques centimètres cubes de liquide céphalo¬ 
rachidien rouge. 

Contre-visite : Parésie du membre supérieur gauche avec diminu¬ 
tion de la sensibilité à la piqûre. 

Le 32, température, matin, 38* 4; pouls, 88. Température, soir, 
38° 3 ; pouls, 84. 

Légère détente, souffre moins de la tête, a un peu mieux reposé 
cette nuit. 

Pas de symptômes nouveaux. L’examen du liquide céphalo-rachi¬ 
dien a démontré l’absence d’éléments figurés; les cultures au bout de 
vingt-quatre heures n’ont pas poussé. Agitation. 

Contre-visite : Somnolence, subdélire. Léger strabisme interne de 
l’œil gauche (parésie du muscle droit inférieur). 

Le 2 3 , température, matin, 38“8; pouls, 88. Température, soir, 
38 degrés; pouls, 90. 

Somnolence, subdélire. Pas d’autres symptômes nouveaux. 

On refait le pansement, on enlève les crins; plaie réunie dans sa 
moitié supérieure. Suintement purulent peu abondant dans la parlio 
correspondant à la plaie contuse. 

Contre-visite : Même état; aurait eu une crise épileptiforme d’une 
durée de cinq minntes. 

Le 34, température, matin, 38° 3; pouls, 85. Température, soir, 
38° 3; pouls, 110. 

A eu deux crises d’épilepsie jacksonnienne. La dernière, ce matin,' 
s’est prolongée plus d’une heure; contractures du côté gauche. Après 
la crise, on constate, en plus des symptômes déjà signalés, un léger 
ptosis à gauche ; paralysie faciale à gauche. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 91 

On pratiqua une ponction rachidienne: 3o centimètres cubes de 
liquide légèrement louche. Hypertension. 

Contre-visite ^ Amélioration depuis la ponction. Pas de nouvelles 
crises épileptiformes, mais subdélire continu. L’examen cytologique 
du liquide céphalo-rachidien révèle la présence de quelques globules 
rouges ; pas de bactéries, mais nombreux polynucléaires. 

Le a5, température, matin, 38° a; pouls, 96. Température, soir, 
37" 9; pouls, 96. 

Plus tranquille depuis hier soir, pas de nouvelles crises. A, cette 
nuit, enlevé son pansement, qui a été refait immédiatement par l’in¬ 
firmier de garde. 

Contre-visite: Aurait eu une légère crise épileptiforme; durée 
une demi-heure; beaucoup moins violente que celle signalée hier. 

Le a 6, température, matin, 38 degrés; pouls, 3o. Température, 
soir, 37*6; pouls, io4. 

Longue crise épileptiforme de deux heures, ce matin. Le ptosis et 
la parésie du droit inférieur de l'œil ont disparu. Ponction rachidienne : 
ho centimètres cubes de liquide céphalo-rachidien clair. Hypertension. 

Contre-visite : A eu deux petites crises d’épilepsie jaksonnienne, à 
gauche, de quelques minutes de durée. Subdélire, signes physiques 
non modifiés. 

Le 97, température, matin, 38°3; pouls, 88. Température, soir, 
37“ 1 ; pouls, 90. 

Pas de nouvelles crises, répond bien aux questions. Détente 
manifeste. 

Le 28. Hier soir petite crise de une à deux minutes de durée. 
Parésie gauche moins accentuée. Pas de fièvre. A écrit une lettre 
sensée à un de ses amis. Ponction rachidienne : ho centimètres cubes 
de liquide limpide. Hypertension. 

Le 2g, il ne persiste que l'hémiparésie gauche. 

Dans la suite, amélioration continue, pas de fièvre. Le 1 a octobre 
se trouve dans l’état suivant : 

Légère parésie du facial à gauche. Diminution légère de la sensi¬ 
bilité au contact, & la piqûre, au froid et au chaud’sur tout le côté 
gauche, membres et .tronc. 

Pas de retard dans la perception des sensations, légère diminution 
de l’excitabilité des muscles du côté gauche aux courants faradiques. 
Abolition des réflexes crémastérien et abdominal, diminution du réflexe 
du londoQ d’Achille à gauche. 


92 


ODDARD. 


Les autres réflexes tendineux sont conservés et normaux. Trépida¬ 
tion épileptoïde du pied gauche, pas de Babinski. Les facultés in¬ 
tellectuelles paraissent conservées ; 'écriture non modifiée. 

Est mis exeat le 11 novembre dans l’état suivant : 

Il n’y a plus de troubles de la sensibilité ; très légère diminution 
de l’excitabilité des muscles du côté gauche au courant faradique. 

Le réflexe crémastérien a reparu. 

Réflexe tendineux rotulicn normal. Pas de trépidation épileptoïde, 
ni de Babinski. 

Déviation légère à droite de la pointe de la langue (parésie du 
facial inférieur gauche). 

Intégrité des facultés intellectuelles : seulement porte de la mé¬ 
moire des faits qui ont immédiatement précédé et suivi l’accident. 

Ce sous-officier, qui avait,peu de temps avant l’accident, subi avec 
succès le concours d’entrée à l’école de Vincennes, a été admis à l’école 
et a suivi les cours pendant toute l’année, a satisfait aux examens de 
sortie et a été envoyé en sérvice à Cherbourg comme officier d’admi¬ 
nistration. 

Nous le revoyons à ce moment. Il nous raconte qu’il a environ tous 
les mois une crise épileptique, avec morsure de la langue. 

La première crise est apparue quatre mois après l’accident. Soumis 
au traitement par les bromures,avec cure de déchloruration; les crises 
s’espacent et diminuent d’intensité. 

Au moment de son départ en campagne en mars 1913, n’a pas eu 
de crise depuis près de trois mois. 

Ce cas est à rapprocher des observations VI et VIII. Appa¬ 
rition, quelques jours après le traumatisme, d’accidents céré¬ 
braux graves, avec fièvre élevée et liquide céphalo-rachidien 
purulent. Foyer de contusion cérébrale qui s’est résorbé et 
organisé aseptiquement. 

Les symptômes cérébraux (paralysie des membres à gauche 
et paralysie faciale à gauche, crises de contractures épilepti¬ 
formes du côté gauche) permettent de localiser ce foyer de 
contusion au voisinage du point d’application du traumatisme 
(région pariétale postérieure droite, centres moteurs). 

Les ponctions rachidiennes répétées ont nettement atténué 
et espacé les crises épileptiformes primitives. 

Les crises épileptiformes tardives doivent être mises sans 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADÜLTË. 9S 

doute sur le compte du reliquat des lésions cérébrales qui 
avaient été la cause des crises primitives. Pour cette raison 
nous n’avons pas cru devoir proposer ultérieurement au malade 
une intervention grave, dont le résultat eût été très probable¬ 
ment négatif. 

Le nystagmus provoqué à gauche, dirigé du côté opposé à la 
fracture, peut s’expliquer par une lésion du canal demi-circu- , 
faire horizontal du côté droit. La disparition ultérieure du 
nystagmus est plutôt en faveur d’une simple contusion 
du canal, ou d’une compression par un petit épanchement 
sanguin (irradiation de la fissure à travers le rocher?). 

Observation XII. 

Fracture de la voûte avec enfoncement. Hémorragie exlra-duremérienne. 

Symptômes cérébraux légers. Agitation. Trépanation. Tamponnement. 

Ponctions rachidiennes. — Guérison. 

B. . . M. . ., 22 ans, canonnier breveté du Desaix, entre à l’hôpital 
maritime de Cherbourg le 6 mars iç)i3 pour une plaie du cuir 
chevelu. 

Pour descendre dans sa soute, a voulu glisser le long de la corde 
d’un palan. Est tombé au fond de la soute d’une hauteur de 7 mètres 
environ sur des barriques dè vin. 

Perte complète de connaissance qui a duré environ deux heures, 
A son arrivée à l’hôpital, agitation; n’a pas conscience de ce qui lui 
est arrivé. Présente une plaie contuse de 2 centimètres de longueur 
au niveau de la région pariétale gauche. 

Pas de paralysie, reprend progressivement conscience. 

En raison de l'agitation du blessé, on se contente de désinfecter 
énergiquement la plaie à la teinture d'iode. 

Température, 36° 8; pouls, 80. 

Le 7, le blessé a passé une bonne nuit; il a repris toute sa 
connaissance. 

Il n’y a plus d’agitation. Ne se rappelle pas son accident, ni ce qui 
s’est passé dans les quelques heures qui ont suivi. 

La perle de mémoire commence au moment précis de la chute, 
puisque le blessé se rappelle qu’il allait descendre dans la soute. 

Exploration sous anesthésie locale : on aperçoit une fissure. 

Chloroformisation immédiate. 

Large lambeau circonscrivant largemeiit la zone contuse, à base 




externe (région temporale); on découvre un enfoncement, sous 
forme d’un Ilôt osseux, irrégulier, des dimensions d’une pièce de 
5 francs. 

Trépanation à la fraise et à la pince gouge. Hématome déjà assez 
étendu entre la dure-mère et le crâne. On enlève les caillots et on dé¬ 
couvre la source de l’hémorragie : c’est la branche postérieure de la 
méningée moyenne, rompue à un centimètre environ sous le bord de 
la perte de substance. 

Pour ne pas augmenter l’étendue de la perte de substance osseuse, 
on arrête l’hémorragie par un tamponnement à l’aide de mèches de 
gaze glissées sous le crâne. Suture du lambeau au crin. Drainage. 

Le 8 , bonne nuit, le blessé a toute sa connaissance: gestes un peu 
brusques, se plaint de céphalalgie. Pas de troubles de la motilité. Pas 
de lièvre. 

Ponction : 36 centimètres cubes de liquide céphalo-rachidien 
hémorragique. Hypertension. 

La céphalalgie disparaît peu de temps après la ponction. 

Le 10, ponction rachidienne; liquide citrin, hypertension. 

Réfection du pansement, on enlève partiellement les mèches. Bon 
état de la plaie. 

Le îa, ponction rachidienne : on retire îo centimètres cubes de 
liquide transparent. 

Le 1 3 , on enlève complètement l’une des mèches profondes; légère 
hémorragie, nouveau tamponnement. Bon état générai. 

Le io, on enlève définitivement les mèches. Pas d’hémorragie. 
La plaie est cicatrisée, sauf au niveau du point où passaient les mèches. 
Sort le i a avril dans l'état suivant : 

Ressentirait parfois quelques douleurs légères au niveau de la perte 
de substance osseuse. 

Aucun symptôme de lésions cérébrales. 

A son entrée à l’hôpital, le malade présente une agitation 
caractéristique qui fait songer à l’ivresse. 

L’exploration pratiquée dix-huit heures environ après l’acci¬ 
dent, après disparition complète de tous les symptômes céré¬ 
braux primitifs, a révélé l’existence d’une fracture ouverte avec 
enfoncement et hémorragie de la méningée moyenne. 

Les ponctions rachidiennes ont été régulièrement suivies de 
la disparition de la céphalalgie. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 95 


Observation XIII. 

Fracture ouverte de la voûte avec enfoncement et irradiation à la base. 

Hémorragie extra-duremérienne. Présence de cheveux dans l’héma¬ 
tome. Symptômes cérébraux. Trépanation, ligature d'une branche de 

la méningée moyenne. — Guérison. 

L... G..., 36 ans, ouvrier de l’entreprise Hersent, entre à 
l’hôpital maritime de Cherbourg le a 1 octobre 191t. 

Ce matin est tombé au foud d’uu caisson d’une hauteur de 7 à 
8 mètres, a perdu connaissance. Transporté à l’hôpital on constate : 
État de shock traumatique. 

1° Une plaie de l’avant-bras droit, superficielle; 

a" Une fracture de l’extrémité inférieure du radius; 

3” Fracture de côtes (probablement 7* et 8" côtes); 

4° Épanchement dans l’articulation du genou droit; 

5“ Entorse de l’articulation tibio-tarsienne avec fracture de la 
malléole externe ; 

6° Plaie de la région frontale droite. A saigné du ne*. Tempéra¬ 
ture, 37° 3; pouls, 68. 

Exploration de la plaie du cuir chevelu, au fond de laquelle le crâne 
est dénudé; on découvre une fissure avec enfoncement. En raison de 
l’état de shock, on remet à plus tait! l'intervention. Désinfection et 
pansement. Injection de sérum, d’huile camphrée. 

A a heures et demie le blessé n’est plus en état de shock; il est 
demi-conscient et se plaint d’une céphalalgie violente ; nausées. Pouls 
assez bien frappé (7a). 

Chloroformisation. 

On agrandit la plaie du cuir chevelu, et on constate une fracture 
étoilée avec enfoncement. De ce foyer principal part une fissure qui 
se dirige vers l’arcade sourcilière droite. On agrandit l’orifice de trépa¬ 
nation à la pince gouge, dans cette direction. Évacuation de l’héma¬ 
tome qui a été provoqué par la rupture d’un rameau de la branche 
antérieure de la méningée moyenne. Ce rameau continue h saigner au 
milieu de la plaie. Ligature. 

A signaler au milieu de l’hématome deux cheveux. 

La dure-mère est tendue. On la ponctionne en deux points, le 
liquide céphalo-rachidien jaillit clair. Suture au crin de Florence, 
drainage sous-cutané. 

A 9 heures, pouls bon, sommeil calme. Avait repris deux heures 


ü(j üL'DARl). 

après l'intervention loute sa connaissance, ne se plaignait plus de 
la tète. 

Le aa, pas de troubles de la sensibilité, ni delà motilité; n’a pas 
envie de vomir; nombreux râles dans toute la poitrine. Toussait déjà 
avant l’accident (crachats purulents, l’un d’eux est hémoptoïque), Tem¬ 
pérature, matin, 38 degrés; pouls, 96. Température, soir, 37°7; 
pouls, 84. 

Le a<3, céphalalgie. Température, matin, 37° 5; pouls, 8a. Tem¬ 
pérature, soir, 37“ 7; pouls, 80. 

Ponction de l’hémarthrose : on évacue par aspiration environ 
100 grammes de sang. 

Le a4, céphalalgie toujours vive, aucun symptôme nouveau. 

Le a 5 , céphalalgie diminue. 

Le 37, bronchite généralisée persistante. Fièvre légère. 

Le 3 o, on enlève les agrafes et les crins. Plaie cicatrisée. 

Aucun symptôme de lésions cérébrales. Dans la suile pas de fis¬ 
sure , consolidation normale des lésions du thorax et des membres. 

Sort le 37 novembre 1911, complètement guéri. 

Observation intéressante à cause de la présence de deux 
cheveux au milieu de l’hématome extra-duremérien; l'inter¬ 
vention précoce était donc doublement utile, à cause de 
l’hémorragie et h cause de l’infection certaine de l’hématome. 

, Observation XIV. 

Fracture ouverte de la voûte avec irradiation à la base. Fractures 
multiples de côtes. Shock traumatique. Trépanation. — Mort. —• 
Autopsie. 

C... E..., 70 ans, de l’entreprise Le Borgne, entre à l’hôpital 
maritime de Cherbourg le 2 3 sèptembre 1912 pour une plaie contuse 
du cuir chevelu. 

Ce vieillard a été trouvé ce matin sans connaissance au fond d'un 
chaland, le long d’un quai de l’arsenal. 

On apprend qu’il a dû tomber la veille au soir accidentellement ( hau¬ 
teur de 3 mètres environ) ; il serait resté pendant toute la nuit, qui a 
été froide (une dizaine d’heures environ), étendu dans l’eau du fond du 
chaland. 

Presque inconscient ce matin, 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRANE CHEZ L’ADULTE. 97 

Vaste plaie de la région fronto-parfétale, à bords contus, certaine¬ 
ment infectée, puisqu’elle est restée sans pansement depuis la chute. 
On aperçoit au fond une fissure. Ecchymose et tuméfaction des pau¬ 
pières de l’œil droit. Fracture de la clavicule gauche. Fractures mul¬ 
tiples de côtes depuis la a" jusqu’à la 7" côte gauche. 

Sous chloroformisation, examen de la plaie : la fissure est étoilée, 
pas d’enfoncement; un peu au-dessous, seconde fissure plus large 
descendant vers l’orbite. 

Trépanation rapide pour désinfecter le foyer de la fracture et 
explorer la dure-mère sous-jacente. Pas d’hématome. La dure-mère a 
sa coloration normale; suture de la peau avec drainage. 

A la fin de l’intervention, en toussant, le blessé expectore quelques 
crachats rouge noir, visqueux. 

L’après-midi, a repris connaissance, toutefois obnubilation. 

L’auscultation révèle de l’obscurité respiratoire dans toute l’étendue 
du poumon gauche, avec zone souillante à la base. Pouls plutôt mal 
frappé, à 96. 

Le a4, matin, température 38°7, pouls ia8, mal frappé. État 
comateux, respiration 44. 

Décédé à 11 h. 5o du matin. 

PROCÈS-VERBAL D'AÜTOPSIE. 

Autopsie praliquée vingt-sept heures après la mort. 

Sujet de constitution vigoureuse. Rigidité cadavérique. 

On constate une plaie suturée de la région frontale droite. Après 
'enlèvement des points de suture on constate, au-dessous, une perte 
de substance osseuse de 4 centimètres sur 3. 

Ouverture de la cavité crânienne : Pas de lésions de la dure-mère. 
A l’ouverture de la dure-mère s’échappe une certaine quantité de 
liquide céphalo-rachidien légèrement hématique, un peu épais et 
louche. Congestion cérébrale. Quelques traînées purulentes jaunâtres 
à la surface du cerveau. 

On enlève l’encéphale. Pas de lésions macroscopiques à la coupe. 

On explore la base du crâne, après décollement de la dure-mère. 

De la perte de substance osseuse opératoire part à sa partie anté¬ 
rieure un trait de fracture qui se dirige vers l’orbite, se continue au 
niveau de la voûte de l’orbite, traverse belhmoïde dont la lame hori¬ 
zontale est effondrée, atteint la petite ailedu sphénoïde, dont l’apophyse 
clinoïde antérieure est détachée, puis se termine au niveau de la voûte 
de l’orbite gauche. Suffusions sanguines dans l’orbite droite, et liquide 
séro-purulent. 


I. NAV. — Aolîl.l 91 l\. 


Cil — 7 


98 DUDARD'. 

Ouverture de la cavité abdomino-thoraciqüc : 

Pas d’épnnchement pleural. 

Poumon droit : base congestionnée; poids : o kilogr. 670. 

Poumon gauche : congestion intense du lobe inférieur; poids : 
0 kilogr. 620. 

Pas d’épanchement péricardique. 

Cœur : gras, valvules souples; sur la crosse aortique quelques 
plaques d’athérome. L’éviscération du thorax permet de découvrir une 
fracture complète des a*, 3‘, 4”, 5”, 6”, 7' côtes gauches ; la a" sur la 
ligne parasternale, les autros au niveau de la ligne axillaire. 

Fracture de la clavicule gauche à l’union du tiers externe et du 
tiers moyen. 

Pas d’épanchement du péritoine. 

Pas de lésions traumatiques des organes intra-abdominaux. 

Foie : atteint de dégénérescence graisseuse très accentuée; poids : 
2 kilogr. a5o. 

Rate : paraît normale; poids : 0 kilogr. 160. 

Rein droit: 0 kilogr. 170; congestionné. 

Rein gauche : 0 kilogr. 185 ; congestionné. 

Le malade est mort, de shock et'de congestion pulmonaire 
aiguë, trente heures après l’accident. 

A signaler la constatation à l’autopsie do lésions déjà nettes 
indiquant l’infection méningée. 

Observation XV. 

Fracture ouverte de la voûte' avec enfoncement et irradiation è la base à 

travers Vethmoïàe. Épistaxis. Hémorragie intra-duremérienne. Sym¬ 
ptômes cérébraux graves. Agitation. Trépanation. Méningo-encéphaliie. 

— Mort. — Autopsie. 

B. ., 0..., 45 ans, ouvrier des Constructions navales, entre à 
l’hôpital maritime de Cherbourg, le 16 novembre 1911, pour fracture 
probable du crâne. 

A été trouvé ce matin étendu sans connaissance sur lé sol de l’atelier, 
dans une mare de sang. On ne peut avoir aucun renseignement sur 
les circonstances de l’accident. 

On le transporte d’urgence à l’hôpital. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 99 

On constate une plaie eontusedc la région frontale droite à 3 travers 
de doigt de l’arcade orbitaire, plaie peu étendue, mais profonde 
jusqu’à l’os, qui est dénudé ; deux autres plaies à a centimètres envi¬ 
ron de la première, superficielles, qui semblent être des plaies par 
éclatement du cuir chevelu. 

Le blessé a repris partiellement connaissance; il est très excité et 
s’oppose énergiquement à toute manœuvre de pansement. Il ne paraît 
pas se rendre compte de l’endroit où il se trouve, ni de ce qui lui est 
arrivé. Pas de paralysie. A saigné du nez, Bouche sanglante (morsure 
de la langue). 

Anesthésie au chlorofohne. On ouvre largement la plaie, on aperçoit 
une fracture étoilée avec fragment triangulaire enfoncé; une large 
fissure s’irradie vers l’arcade orbitaire droite. 

Trépanation à la fraise, scie de Gigli et gouge. La dure-mère est 
tendue, noire, immobile. Incision de la dure-mère; on découvre un 
hématome intra-duremérien. On extrait les caillots accessibles. Deux 
veines pie-mériennes saignent abondamment. Ou laisse une pince à 
demeure. Suture au crin. 

Contre-visite : Le malade est shocké; pouls rapide, petit, difficile à 
compter; n’a- pas repris connaissance. Agitation extrême, au jtoint 
qu’il faut l’attacher dans son lit. 

Le 17, température, matin, 37° 7; pouls, î 1 G. Température, 
soir, 38° 8; pouls 123. 

Nuit agitée. Délire. 

Ce malin, répond aux questions, se plaint de souffrir de la tête. 
Pouls petit, dépressible, mal frappé,à i34 environ. Pansement imbibé 
de liquide céphalo-rachidien. 

Contre-visite: Céphalalgie moins vive. Pouls bien meilleur, plein, 
hien frappé, mais toujours rapide, 13o environ. 

Le 18, température, matin, 38“ 0; pouls, 116. Température, 
r s oir, 39 degrés; pouls, 114. 

Légère amélioration. Pas de vomissements, pas de troubles moteurs ; 
céphalagie persiste; écoulement continu de liquide céphalo-rachidien 
par la plaie. A toute sa connaissance, mais ne se rappelle pas l’accident. 

Le îg, température, matin, 3g°a; pouls, 116. (Température, 
/ soir, 38° 9; pouls, 11a. 

Un peu de stupeur. Le malade répond avec difficulté aux questions. 

Contre-visite : Le malade se plaint d’une douleur au cêté gauche, il 
tousse un peu ; à l’auscultation, râles sous-crépitants aux deux bases. 
Pouls à îao, bien frappé. Respiration 35 à la minute. 

; 


7- 



100 ÛUJHllB. 


Le ao, température, matin, 38” 3; pouls, na. Température, 
soir, 38” 8; pouls, io4. 

On enlève le pansement et la pince, l’hémorragie est complètement 
arrêtée, plaie en bon état. 

Le blessé se plaint encore de la tête. Dyspnée, obscurité respiratoire 
à la base droite. Accuse de plus des douleurs très vives, à la pression 
même superficielle, des muscles du cou, surtout du sterno-cléido- 
mastoïdien à droite. Ne peut tourner la tête. Ponction rachidienne : 
a 5 centimètres cubes de liquide légèrement louche. 


Le ai, température, matin, 38° 6; pouls, io4. Température, 
soir, 38°6; pouls, n6. 

Agitation, subdélire. Ecchymose et œdème de la paupière supé¬ 
rieure droite. , . 

Contre-visite : Peu de modifications.Ponction rachidienne : 15 centi- 
^'^v^mètres cubes de liquide louche. 

|k -<£Le sa, mauvaise nuit, délire continu, pas de paralysies. Raideur de 
sjpuyiuqiie. Congestion pulmonaire k la base droite, ayant envahi la 
'^tié inférieure du poumôn. A gauche quelques râles h la base. 

Un défait le pansement, on enlève les crins, plaie cicatrisée en par¬ 
ti état, sauf l’orifice du drain qui n’est pas cicatrisé. Délire continu, 
jouis très rapide, dyspnée, l’état paraît très grave. 

Midi 3o : État très grave, respiration stertoreuse. Pouls filant, 
cyanose de la face. 

Décédé le a a novembre 1911 à 1 h. i5du soir. 

Autopsie pratiquée le a4 novembre 1911, quarante-quatre heures 
après la mort : 

Aspect extérieur : Sujet vigoureux, rigidité cadavérique. 


LA TÊTE. 


A. Le cuir chevelu présente, dans la région frontale, une plaie opé¬ 
ratoire cicatrisée , située un peu à droite de la ligne médiane. 

B. Par une incision transversale menée d’une masloïde à l’autre et 
permettant le rabattement du cuir chevelu, on met ù r\u la calotte crâ¬ 
nienne. On constate alors sur le frontal, ù a centimètres environ au- 
dessus du rebord de l’orbite droite, une plaie par trépanation de la 
dimension d’une pièce de cinq francs, débordant légèrement ù gauche 
la ligne médiane. Elle ne présente ni sérosité ni pus. De la partie infé¬ 
rieure de celte perte de substance osseuse se détache un largo trait 
de fracture qui descend à peu près verticalement vers Vorbite droite; 
bous le rebord de laquelle il passe. 


ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 101 

G. A, l’ouverture de la boîte crânienne, on constate que 1^ dure- 
mère a été incisée au niveau de la trépanation. Un vaste hématome 
s'étend sur la face supérieure de l’hémisphère droite et.sur la face posté¬ 
rieure et supérieure de l’hémisphère gauche. La partie antérieure du 
lobe frontal droit est ramollie. Les hémisphères enlevés, on constate 
des exsudats sur le trajet des vaisseaux. Au niveau de la face intérieure 
du cervelet et du bulbe, exsudats jaunâtres. Suppuration au niveau 
du corps pituitaire. Liquide céphalo-rachidien abondant et louche. 

U. La dure-mère enlevée, il est possible de suivre le trait de frac¬ 
ture à travers les différents étages de la base du crâne. Du rebord orbi¬ 
taire droit où on l’a laissé, il chemine obliquement sur la voûte de 
l’orbite, se dirigeant vers l’ethmoïde, dont il traverse en diagonale 
de droite à gauche la lame criblée, en partie effondrée, atteignant le 
sphénoïde; il traverse, suivant une ligne sinueuse, la base de la petite 
a *Ie gauche et aboutit au trou du nerf optique; puis, descendant sur 
I e vallonnement de la selle turcique, atteint le trou déchiré postérieur. 
Là il s’infléchit brusquement en avant et à gauche, et vient se perdre 
sur le bord antérieur du rocher. 

A l’entrée, le malade présente une agitation caractéristique 
qdi fait songer à l’ivresse. Cette agitation a coïncidé avec une 
lr ùporlante hémorragie diffuse intra-duremérienne. 

D’après les constatations de l’autopsie, l’infection méningée 
semble être partie de la fissure qui traversait la lame criblée de 
l’ethmoïde. 


Observation XVI. 

"Fracture ouverte de la voûte, avec enfoncement et irradiation à la base; 
hémorragie extra-duremèrienne., symptômes cérébraux graves, tré¬ 
panation, méningo-encéphalite. — Mort. — Autopsie. 


R... F.. ., ouvrier de l’entreprise Hersent, entre à l’hôpital ma- 
Dlime de Cherbourg , le 27 novembre 1911. 

Serait tombé d’une hauteur d’une douzaine de mètres au fond d’un 
eaisson à air comprimé. Accident survenu à 7 heures. Ori le transporte 
^ l’hôpital, où il arrive à minuit. A perdu connaissance au moment de 
1 accident. A son entrée, état demi-comateux. Ecchymose de.la pau- 
P*ère supérieure droite. Plaie conluse du cuir chevelu à la partie 
Moyenne R® h région frontale droite ; perte de substance de la largeur 
“Une pièce de 2 francs; bords contus, écrasés, effilochés, Autre plaie 



102 


OUDARD. 


à bords nets au-dessus de l’arcade sourcilière gauche. Le cuir chevelu 
est décollé tout' autour de lâ plaie contuse, le décollement s’étend en 
arrière presque jusqu’à l’occiput. Le crâne est à nu. Au fond de la plaie 
contuse, fracture du crâne avec enfoncement. La portion d’os enfoncée 
a la dimension d’une pièce de 5 francs environ; elle est située à 3 centi¬ 
mètres du sinus longitudinal supérieur. De cette perte de substance 
part une fissure qui se dirige vers la fosse temporale. 

Trépanation à la fraise et à la pince gouge. On enlève le fragment 
enfoncé et un fragment de la table' interne de 3 centimètres carrés de 
superficie, basculé et qui déprime la dure-mère. 

Pas d’hématome cxtra-duremérien. La dure-mère, intacte, a utie colo¬ 
ration bleutée, est tendue et immobile. On l’incise avec précaution sur 
une longueur de a centimètres; un peu de sang veineux s’échappe, 
pas de caillots. 

On suture partiellement la dure-mère, en laissant une pince à de¬ 
meure sur une petite veine pie-mérienne. Suturé du cuir chevelu au 
crin. Drainage. Le malade revend connaissance après l’intervention. 

Lé a 8 , nuit agitée. Température, matin, 37° 6; pouls, 76 ; soir, 
38°3; pouls, îao. , 

Ce matiu, répond aux questions qui lui sont posées. A pu donner 
des indications sur sa famille. Pas de troubles de la motilité ni de la 
sensibilité. Céphalalgie. 

Le ag, nuit agitée, subdélire. 

Ce matin soufTre à peine, se plaint seulement de courbature géné¬ 
ralisée. Pas de troubles de la motilité ni de la sensibilité. 

Le a g, température,malin, 37°a; pouls, 108; soir, 37° 4; pouls, 
10 5. 

Le 3 o, température,.matin, 37° 1 ; pouls, 80; soir, 37°3; pouls, 

gâ. - 

Se trouve mieux; céphalalgie légère; mais à l’occasion des moindres 
mouvements, douleurs à la nuque très violentes. 

Le 1" décembre, température, matin, 37“5; pouls,84; soir,37°7; 
pouls 88. 

Ponction lombaire : ao centimètres cubes de liquide rosé, tension 
parait normale. 

Le a, température, matin,87* 1 ; pouls, 88; soir, 37°6; pouls,84. 

État général .bon, a toute sa connaissance, a bien dormi. Ecchymose 
smis-conjondivolo à droite. Pas de signe de Kernig, pas de paralysie 



ÉTUDE'DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 103 

faciale. Parésie du membre supérieur droit. Réflexes crémaslériens, 
abdominaux à peu près abolis. Le rolulien existe. Pas de signe de 
Babinski. Pas de troubles de la sensibilité. 

La nuque est un peu moins raide et moins douloureuse. 

Contrè-visite : On refait le pansement, la plaie paraît en bon état 
On enlève le drain. 

Le 3 , température, matin, 37° a ; pouls, 84 ; soir, 37 °a ; pouls,81. 

Même symptomatologie. Ponction lombaire : issue de 13 centimètres 
cubes de liquide céphalo-rachidien nettement hématique. 

JLe U, température, matiu, 36°8; pouls, 96;soir, 87° A; pouls, 86. 

Le 5, température, matin, 37 degrés ; pouls, 75 ; soir, 3 7* 9 ; pouls, 
100. 

Ponction lombaire : issue de 4o centimètres cubes de liquide cé- , 
phalo-rachidien rosé. Hypertension. 

Le 6 , on enlève les crins. L’incision opératoire est cicatrisée. La 
plaie contuse, dont les bords sont sphacélés, laisse suinter un peu de 
sérosité purulente; œdème de la paupière supérieure gauche et ecchy¬ 
mose sous-conjonctivale. 

Le 6 j température, matin, 37*4; pouls, 84 ; soir, 37*6; pouls ,86. 

Aggravation de l’état général. Torpeur. 

Le 7, température, matin, 38 degrés; pouls, iüo. 

Torpeur persistante jusqu’à 5 heures du matin. A ce moment, 
aggravation subite; coma, pouls presque incomptable. Pas de sym¬ 
ptômes cérébraux marqués. 

Décédé à 9 h. 5o du matin. 

Autopsie pratiquée le 8 décembre, vingt-quatre heures après la mort : 

Aspect extérieur : sujet de constitution vigoureuse, rigidité cada¬ 
vérique. 

EXAMEN DE LA TÊTE. 

A. Le cuir chevelu présente une plaie un peu en arrière de la bosse 
frontale droite. Cette plaie est en partie cicatrisée, sauf en un point où 
les bords contus et sphacélés laissent sourdre un pen de pus. Le cuir 
chevelu est rabattu en avant et en arrière à l’aide d’une incision trans¬ 
versale. Le lambeau antérieur au voisinage de la plaie opératoire est 
décollé pçr de la sérosité louche avec grumeaux de pus. 

B. La calotte crânienne présente, au niveau de la partie droite du 
frontal, une perte de substance osseuse, provenant d’une plaie par tré- 



104 


OUDARD. 


panation. Cette perte de substance est irrégulière, à peu près ovalaire, 
et de la dimension d’une pièce de 5 francs. Elle part de la suture 
fronlo-pariétale droite, un peu eu dehors de la ligne médiane,et s’étend 
sur la face externe du frontal. Son grand axe est fortement oblique 
d'arrière en avant, de gauche à droite et de haut en bas. 

Du bord postéro-externe de cette perte de substance, à un centi- 
mètre environ en avant de la suture fronto-pariétale droite, part un 
large trait de fracture qui, descendant parallèlement à la suture, 
atteint la partie supérieure du bord interne de la grande aile droite du 
sphénoïde, au voisinage du ptéwon. 

C. A l’ouverture de la boîte crânienne, on découvre immédiatement 
dans la région temporale droite, un hématome considérable décollant 
et refoulant en dedans la dure-mère. Il se répand depuis le bord anté¬ 
rieur du rocher jusqu’à la voûte orbitaire* tapisse Je pariétal et la por- 
lion écailleuse du temporal au niveau des ramifications des branches 
de la méningée moyenne et remonte sur le frontal presque jusqu’à 
la perte de substance ci-dessus décrite. Des foyers hémorragiques 
existent, disséminés à la surface du lobe frontal droit. A la coupe, on 
découvre dans le lobe frontal droit un foyer de ramollissement du 
volume d’une grosse noix entouré d’une zone d’infiltration. Taches 
grises de méningo-encéphalite à la base de l’hémisphère droit. Liquide 
céphalo-rachidien louche. 

D. Les hémisphères et la dure-mère enlevés, on peut suivre le trait 
de fracture. De la partie supérieure du bord interne de la grande aile 
du sphénoïde, il descend, en dedans et en arrière, sur la face posté¬ 
rieure de cette aile et arrive jusqu’à 1 cenlim. l/a en dehors du trou 
grand rond. De là il gagne le trou petit rond qu’il traverse, atteint 
le trou déchiré postérieur et suit le bord antérieur du rocher où il 
se perd. 

Malgré l’intervention, on a méconnu un hématome extra- 
duremérien, qui devait sâns doute commencer alors à se déve¬ 
lopper à quelque distance de l’enfoncement. 

L’infection méningée semble être partie du foyer de la frac¬ 
ture, à travers la brèche opératoire faite dans la dure-mère. 

D’après la symptomatologie, la mort semble surtout due à la 
compression par l'hématome; la méningo-encéphalite ne s'olait 
encore manifestée par aucun symptôme. 


ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 105 


5° Fractures par armes à feu. 

Observation XVII. 

' Double enfoncement avec irradiation à lu base, sans lésions de la dure- 
mère, par balle de revolver; double trépanation. — Guérison. 

D... R.. ., q3 ans, malelot charpentier (Atelier central), entre à 
l’hôpital maritime de Cherbourg le 19 juin 1913. 

Tentative de suicide. S’est tiré, la veille, deux coups de revolver 
dans la tempe droite. D’abord pansé à l’hospice civil de Bricquebec, 
est évacué sur l’hôpital maritime. 

A son entrée, le blessé a toute sa connaissance, est seulement un 
peu obnubilé. Par un examen rapide, on se rend compte qu’il n’y a 
pas de troubles importants de la sensibilité, ni de la motilité. On 
constate deux plaies par arme à feu ; l’une immédiatement au-dessus 
de la queue du sourcil droit; l’autre dans la fosse temporale droite. 

Chloroformisation. 

Un premier volet circonscrit la plaie temporale et découvre le crâne. 

La balle apparaît profondément enclavée dans la paroi crânienne. 
Un fragment osseux, dans lequel elle est incluse, est enfoncé; des 
cheveux sont pris dans la fissure. De l’enfoncement, une fissure s’irradie 
vers la base. 

Trépanation h la fraise et à la pince gouge ; on enlève la balle, la 
table externe du fragment enfoncé, et plusieurs esquilles de la table 
interne qui dépriment la dure-mère. Petit hématome entre la dure- 
mère et le crâne. Érosion superficielle sans perforation de la dure-mère. 
L’hématome est dû à une petite veine de la méningée moyenne, qui 
continue à saigner. 

Tamponnement, suture du lambeau. 

Un autre volet découvre la plaie extérieure ; la balle est profondé¬ 
ment enfoncée à la limite de la fosse temporale et de l’apophyse orbi¬ 
taire externe du frontal. A l’aide de la fraise et d’un coup de ciseau,on 
désenclave le projectile, qui est en trois fragments. Une fissure assez 
large part de la perte de substance osseuse et s’irradie suivant la limite 
antérieure de la fosse temporale vers le plancher de l’orbila. 

Trépanation, mise à nu de la dure-mère, qui est intacte. On n’ouvre 
pas la dure-mère. Suture au crin. 

Le soir, température, 36°7; pouls, 116. A toute sa connaissance, 

Le ao, température, malin, 37° 6 ; pouls, 96; soir, 38 ° 3 ;pouls, 88. 


106 


OODARD. 


Le a/, température,matin, 37° 1; pouls, 84; soir, 38° 1; pouls,80. 

Se plaint de céphalalgie; ponction rachidienne; on enlève 3o centi¬ 
mètres cubes de liquide céphalo-rachidien légèrement rosé; hyper¬ 
tension. 

Le aa, parésie de la face à gauche, fièvre légère. 

Le a 3 , on enlève la mèche qui tamponnait la plaie postérieure; 
pas d’hémorragie. Nouvelle ponclion : on enlève 3o centimètres cubes 
de liquide céphalo-rachidien; mômes caractères que précédemment. 
Fièvre légère. 

A partir du a5, il n'y a plus de fièvre; la parésie de la face à gauché 
diminue. 

Le a 6 , les plaies opératoires sont complètement cicatrisées. Les 
plaies d’entrée des projectiles, qui paraissent légèrement infectées, 
cicatrisent par bourgeonnement. 

La parésie faciale a presque complètement disparu. 

Le 14 août', le blessé est dans l’état suivant : 

Lés plaies d’entrée des projectiles sont complètement cicatrisées. 

Léger degré de ptosis de la paupière supérieure droite. 

L’acuité visuelle à droite a notablement diminué. Elle était nprmale 
avant l’accident, elle est maintenant de o,4. Léger astigmatisme mixte. 
Pas de lésions du fond de l’œil. Se plaint d’avoir,, de temps en temps, 
mal à la tôle. 

L’intervention a permis d’enlever les projectiles, de relever 
lus enfoncements, d’arrêter une petite hémorragie extra-durc- 
tncrienne, de désinfecter les foyers osseux certainement infectés 
(présence de cheveux). 

Les suites ont été des plus simples. 

Les ponctions rachidiennes ont régulièrement amené la dis- 
parition de la céphalalgie. 

La parésie de la face à gauche doit reconnaître pour cause 
une Contusion directe du centre moteur correspondant, par la 
balle qui a frappé la région temporale (lésion centrale). 

Le ptosis et l’affaiblissement de la vision à droite paraissent 
au conlraire d’origine périphérique et en relation avec l’enfon¬ 
cement de la région orbitaire externe. 



- étude des Fractures du crâne che! i/adulte. 107 

Observation XVIII. 

Plaie pénétrante du crdnc par halle de revolver ; trépanation. 

Mort. — Autopsie. 

B... F..âgé de 4o ans, a* maître de mousqueterie du Carnot, 
entre à l’hôpital maritime de Cherbourg le 7 août 191a. 

S'est tiré un coup de revolver dans la tôle ce matin vers 5 heures. 

A l’entrée â l’hôpital, on constate : orifice d’entrée d’une plaie par. 
8rme h feu de la région temporale droite; pas d’orifice de-sortie. 

Le Blessé est dons un état demi-comateux. 11 peut dire Cependant 
8 on nom. Faciès exangue. Température, 37 degrés; poùls, 180. 

Chloroformisation. Incision longitudinale de 8 centimètres de lon¬ 
gueur, perpendiculaire à l’arcade zygomatique, passant parla plaie 
l’entrée. A son extrémité supérieure, incision courbe permettant de 
•'abattre deux lambeaux. 

La perte de substance osseuse, large, irrégulière, est sous l’arcade 
zygomatique, plus bas que la ploie cutanée; il semble que le Coup ait 
été tiré un peu obliquement de dehors en dedans et de haut en bas. 

A l’aide de la pince gouge, on l’agrandit eu haut, et on fait une 
y oie qui permet d'enlever à bout de doigt, dans la profondeur, plu- 
sieuifl esquilles et des débris de substance cérébrale. 

En raison de la direction présumée du projectile et la perte «je 
substance osseuse étant très bas derrière l’arcade, on suppose que la 
balle, après avoir traversé une assez faible épaisseur de übsu cérébral, 
8 ’est perdue dans la base du crâne. 

Tamponnement et drainage. Hémorragie veineuse assez abon¬ 
dante. Nettoyage et attouchement à l’iode. Suture de la peau au crin. 

Température, soir, 37° 8; pouls, 120. 

Le 8 , température, matiu, 37° 8; soir, ho degrés. Pouls, incomp- 
lable. 

Le blessé, à demi conscient, répond aux questions qui lui sont 
. posées. Pas de paralysie, Il se rend compte qu’il est à l’hôpital, se plaint 
de souffrir de la tête et d’avoir soif. 

Le 1 g, température, matin, ho" 5; pouls ineomplable. 

Etat désespéré, inconscience, coma. . 

Décédé le 9 août 1912,49 heures du matin. 

Extrait du procès-verbal de l’autopsie, faite vingt-cinq heures après 
la mort : ' 


OIJDARD. 


Sujet vigoureux. Rigidité cadavérique. Ecchymoses palpébrales des 
deux yeux. 

Dans la région temporale droite, immédiatement au-dessus de la 
partie moyenne de l’arcade zygomatique, orifice d’entrée d’un pro- 
joetile sur la branche verticale d’une incision opératoire en T occupant 
là fosse temporale et suturée au crin. 

Ouverture de la boite crânienne : Congestion de la surface du cer¬ 
veau. Pas d’hématome. L’extrémité antérieure du lobe temporal droit 
présente une perte de substance anfractueuse. Toute la zone cérébrale 
qui la circonscrit (partie inférieure de la 3’ frontale, pied des circon¬ 
volutions temporales, partie postérieure du lobe orbitaire), des dimen¬ 
sions d’une mandarine, est transformée en bouillie. 

En dehors de cette zone contuse, on ne relève rien d’anormal ni sur 
les méninges ni dans le cerveau. 

Le cerveau enlevé, on constate une perte de substance osseuse, des 
dimensions d’une pièce de cinq francs, occupant la partie inférieure 
de la face temporale et la partie antéro-externe de l’étage moyen de 
la base du crâne. Le bord supérieur de cette perte de substance porte 
les traces d’une trépanation ; la partie inférieure est irrégulière. 

Le projectile, après avoir traversé la paroi crânienne, a pénétré 
dans l’orbite droite par l’angle interne de la fente sphénoïdale, qui 
apparaît éclatée, puis a traversé Tethmoïde; on le retrouve dans la ca¬ 
vité orbitaire gauche, un peu en arrière du pôle postérieur du globe 
oculaire. 

Courte fissure à travers la grande aile du sphénoïde. 

Le projectile en plomb est déformé. 

Observation XIX. 

Plaie pénétrante du crâne par balle de revolver; trépanation. 

Mort. — Autopsie. 

P... G..., maréchal des logis, au a" régiment d’artillerie colo¬ 
niale , entre à l’hôpital maritime de Cherbourg, le 16 juin 1911, pour 
coup de feu dans l’oreille droite (tentative de Suicide). 

Arrivé à 9 h. 30 du matin; coma, respirationsterloreuse, pupilles 
ponctiformes, poids à 9a, tendu. 

L’orifice d'entrée est exactement situé sur le tragus, qui est transfixé 
et dont on ne trouve plus que des lambeaux. 

Désinfection à l’iode. La plaie, large, anfractueuse, permettant l'in¬ 
troduction de l’index, donne issue à du sang, à des débris osseux et 
à de la matière cérébrale. Débridement vertical de 8 centimètres 



: . ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L'ADULTE. 109 

passant parte milieu de celte plaie; petite incision horizontale de 
a centimètres* parlant de l’orifice, parallèlement à l’arcade zygo¬ 
matique. 

On rugine le pourtour osseux de l’orifice d’entrée ; on enlève deux 
fragments métalliques (culot de projectile). La perte de substance 
crânienne parait oecupér la racine de l’apophyse zygomatique, immé¬ 
diatement au-dessus de l’articulation temporo-maxillaire et du conduit 
.auditif externe. 

La direction du projectile paraît être en haut, en dedans et très 
légèrement en arrière. On agrandit l’incision pour découvrir la portion 
écailleuse. Trépanation à la fraise et à la scie de Gigli pour agrandir 
en haut et en avant Forifice osseux. On ne peut donner de jour en bas 
et en arrière, à cause de la masse même du rocher. 

La dure-mère, tendue et noire, est largement incisée; on évacue de 
nombreux caillots, de la bouillie cérébrale; on suture les lambeaux 
cutanés en ménageant un large drainage. Immédiatement, pour ainsi 
.dire, les phénomènes de compression s’atténuent; le pouls devient 
plus ample (120), les pupilles reviennent à leur dilatation normale; 
la respiration n’est plus sterloreuse, la sensibilité reparaît. 

Cependant, à q heures, coma, respiration stertoreuse, inégalité 
pupillaire, pouls filant. Décès. 

Extrait du procès-verbal de l’autopsie, pratiquée vingt-quatre heures 
a Pi’ès la mort : 

Homme très vigoureux, rigidité cadavérique. 

Crâne : Incision du cuir chevelu suivant une ligne partant d’une 
a pophyse mastoïde, pour gagner celle du côté opposé. On rabat le 
cuir chevelu en avant et en arrière, et on ouvre la cavité crânienne 
vivant une autre ligne passant à deux travers de doigt au-dessus des 
Pavillons des oreilles. 

Les parois osseuses présentent, au côté droit,une perle de substance 
y un diamètre un peu plus grand que celui d’une pièce de 5 francs, 
perte de substance siégeant exactement au niveau de la portion écail¬ 
leuse du temporal. 

L’encéphale une fois enlevé, on constate ; 

r" Congestion intense des méninges. Vaisseaux gorgés de sang 
0lsa, H saillie sur les circonvolutions, aspect hortensia de tout le système 
Cérébral; 

Hémorragie en nappe dans tout le lobe temporal et le lobe 
0ee 'pital gauche. 

Lésions osseuses. — Fracture complète de la paroi suj)érieure du 


OUDARD. 


110 

conduit auditif externe droit; on trouve 'quelques débffs osseux à ce 
niveau et aussi quelques légers fragments du culot de la ballé. Le trajet 
de la balle est exactement h l’union de la partie osseuse et de la partie 
écailleuse du rocher; il est dirigé en haut, en dedans et un peu en avant. 

Lésions cérébrales, constatées en suivant le trajet de la balle dans 
l’encéphale à l'aide d’une sonde en gomme flexible; incision ensuite 
sur la sonde, à l’aide du scalpel ; 

a. Attrition de la face inférieure du lobe temporal ; 

b. Hématome intracérébral au-dessus du chiasma; 

■ c. Section complète des pédoncules ; 

d. Épanchement sanguin dans les ventricules latéraux : 

e. Canal de 8 millimètres de diamètre environ h travers les lobes 
pariétaux et occipitaux à gauche ; 

f. Sous la dure-mère, exactement à l’extrémité supérieure de la 
scissure de Rolando, à gauche, on retrouve la balle. 

La balle semble avoir 8 millimètres de diamètre; elle est fortement 
bosselée au niveau de la pointe et il lui manque une partie de sa che j 
mise en cuivre. 

D’après les renseignements communiqués, on aurait trouvé dans la 
main droite de P. . . un revolver Browning. 

Observation XX (I> . / ' 

Fracture de la voûte du crâne, avec enfoncement et irradiation à la base; 

symptômes cérébraux légers, agitation; trépanation. — Actuellement 

en traitement. / 

H. . ., ao ans, soldat au a' régiment d’artillerie coloniale; entre à 
l’hôpital maritime de Cherbourg le a a septembre 1913, à 10 heures 
du soir. 

A été heurté très violemment à la tête par un tramway; est tombé, 
a perdu connaissance quelques instants. 

A l’entrée, se trouve dans l’état suivant ; Agitation à forme d’ivresse. 
Le blessé ne parait pas se rendre compte de ce qui lui est arrivé. On 
a beaucoup de peine à l’examiner et à le panser. Vomissements. 
Épistaxis. 

Le a 3 , à 8 heures du matin, l’agitation a disparu; a sa connais- 

(!) Nous plaçons ici, en annexe, une observation qui devrait figurer à côté 
du cas XIII (fracture ouverte avec enfoncement et irradiation à 1 a base, 
symptômes cérébraux). Mais le malade est entré.à l’hôpital et a été opéré 
l’avant-veille du jour où ce travail a été terminé. C’est une observation 
inachevée. \ 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 111 
sance, un peu obnubilé, répond aux questions, sait qu’il est h l’hô¬ 
pital , et se rappelle qu’il a -été violemment heurté par un tramway. 

Ecchymoses et œdème des paupières des deux yeux, qui restent clos. 
Pouls bien frappé à 100, rapide; température, 37" 4. Faciès pâte. 

On constate: 

I ° Fracture des os propres du nez ; 

2° Trois petites plaies contuses du cuir chevelu : 

«. De la région frontale droite; 

b. De la région pariétale, près du brcgma; 

0. De la région pariéto-occipitale droite, au centre d’une tuméfac¬ 
tion diffuse de la grosseur d’un œuf de poule; 

3° Fissure probable à travers le massif du maxillaire supérieur droit ; 

4“ Accuse des douleurs très vives à l’occasion des mouvements du 
cou; douleurs à la pression sur les premières vertèbres cervicales. 

Exploration des trois plaies du cuir chevelu : 

II existe une fracture ouverte au fond de la plaie frontale. 

Anesthésie au chloroforme : 

On rabat un large lambeau découvrant le foyer de la fracture : 
enfoncement de la région frontale droite à deux travers de doigt de 
l’arcade orbitaire, de 8 centimètres carrés d’étendue, irrégulier, avec 
plusieurs esquilles de la table interne déprimant la dure-mère, large 
trait s’irradiant vers l’ethmoïde, et dont la lèvre externe est embarrée. 

Trépanation à la fraise et à la pince gouge. On enlève les fragments, 
on relève Tembarrure, on désinfecte à l’iode tout le foyer de la fracture. 
Erosions de la dure-mère, qui présente dne déchirure minuscule, par 
laquelle sort du liquide céphalo-rachidien. Suture au crin. 

Contre-visite : Pouls i'oo, bien frappé; température 37" 5. Se 
trouve dans le même état qu’avant l’opérfetion, paraît avoir toute sa 
connaissance. Pas de paralysie. 

Lé 9//, température 36° 4, pouls 104. A toute sa connaissance, 
peut ouvrir les yeux. Pas de troubles de la sensibilité ni de la mo¬ 
tilité. Se rappelle tout ce qui a précédé l’accident. L’amnésie porte 
8ur l’accident et ce qui a suivi jusqu’à l’entrée à l’hôpital. 

Ponction rachidienne : 20 centimètres cubes de liquide rosé; pas 
<1 hijpiirtenfiim. 

Paclion : pression maxima 15, miuima 8 ; pas d’hypertension arté¬ 
rielle. 

1 On constate, à l’entrée, une agitation caractéristique à forme 
^ivresse; le blessé refuse qu’on le panse, se débat énergique- 


ÔUfiABD. 


115 

ment, repousse le médecin de .garde, l’injurie, et lui crache à 
la figure. 11 ne s’agissait pas d’ivresse, car le frère du blessé, 
qui avait passé la soirée avec lui, a donné des renseignements 
précis à ce sujet. 

A noter que cette agitation s'est manifestée immédiatement 
après l’accident, puisque le médecin qui a vu le premier le 
blessé sur les lieux, a déclaré que c’était vraisemblablement 
une chute due à l’ivresse, peut-être même sans tamponnement 
par le tramway. 

. (À suivre.) 

NOTE -SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES, 

N par M. A. AUCHÉ, 

PHARMACIEN EN CHEF DE 3 e CLASSE DE LA MARINE. 

A comparer les conditions qui figurent dans les cahiers des 
charges de différents pays et quelquefois dans ceux d’une 
même administration, il semblerait que l’acétone est un de ces 
produits commerciaux dont il est difficile, sinon impossible de 
fixer rationnellement les clauses transactionnelles, de manière 
à éviter toutes contestations au moment des opérations de 
recette. 

Lungc., dans son Traité d’analyse chimique industrielle, nous 
donne, sous la signature d’Oscar Gutlmann (Londres), les 
conditions de recette et les méthodes d’analyse qui sont en 
vigueur en Allemagne et en Autriche : 

« L’acé tone se trouve dans le commerce à un grand état de 
pureté. Elle possède une odeur caractéristique, semblable à 
celle de la mélhyléthylacétone et des huiles d’acétone. 

«D’après Schwicker, on peut reconnaître 1/10,000 p. 100 
d’acétone en ajoutant au liquide à examiner quelques goultes 
d’AzH 3 de D*»= 0,890 et II gouttes d’iode N/10. Il se forme un 
précipité nuageux d’iodure d’azote qui disparaît et se trans¬ 
forme en précipité d’iodoforme si l'on agite ou que l’on chauffe 
légèrement.» 



ÀÜCHlL — NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. il 3 

«L’acétone devra répondre aux qualités suivantes : 

« 1° Limpidité et transparence parfaites; 

«a 0 Solutions aqueuses (eau distillée) parfaitement limpides 
et ne donnant aucun précipité ni tout de suite, ni ultérieure¬ 
ment, quelles que soient les proportions relatives d’eau et 
d’açétone ; 

« 3 ° Neutralité parfaite; 

« 4 ° Richesse de 98.a p. 100 à 1 5 degrés, à l’aide d’un alcoo¬ 
mètre densimétrique; 

« 5 ° Proportions maximum d’aldéhyde : 0.1 p. 100; 

«6° Pourcentage d’acétone pur : 98 p. 100, au moins, le 
dosage étant effectué par la méthode iodométrique ; 

«7 0 Distillée h 58 degrés, la proportion d'acétone recueillie 
doit être d’au moins 95 p. 100. 

«L’essai au moyen de l’alcool densimétrique s’effectue à 
l’aide de l’appareil fabriqué par G.-H. Schulze (Berlin). 

k Le dosage de l’aldéhyde s’effectue au moyen d’une liqueur de 
nitrate d’argent contenant dans 100 centimètres cubes 3 grammes 
d'azotate d’argent cristallisé, 3 grammes de soude caustique et 
a 0 grammes d’Az 3 H 3 ; D = 0,9 environ. Cette liqueur se conserve long¬ 
temps dans l’obscurité. — A 10 centimètres cubes .de l’acétone à 
essayer, on ajoute 10 centimètres cubes d’eau distillée et a centi¬ 
mètres cubes de liqueur d’argent. On recouvre le tout et on aban¬ 
donne une demi-heure dans l’obscurité. On décante le liquide pour le 
sipurer de l’argent réduit et, à F aide d’une solution diluée de sulfure 
d’ammonium, aussi claire que possible, on s’assure que la liqueur 
renferme encore un excès d’argent. Dans ce cas, c’est l’indice que 
l’acétone renferme moins de 0.1 p. 100 d’aldéhyde. Dexcès d’argent 
se manifeste par un précipité brun foncé ou une coloration brunâtre du 
liquide. 

« Le dosage iodométrique de l’acétone a été d’abord indiqué par 
Krœmer. En présence de la soude, F acétone est quantitativement 
transformée en iothforme par un excès d’iode et cela à la température 
ordinaire : 

GNaOH + 3 I 2 = 3 N«I + 3 NaOI -f 3 H 2 0 . 

GH 3 . CO. CH 3 + 3 NaOI — aNaOH f CH 3 .C 0 2 Na + GH 1 3 . 

MÉI). ET PI1ARM. NAV. — AoÛtriJ)t4. Cil - 8 


114 


AUCHÉ. 

« Une molécule d’acétone exige donc 6 molécules d’iode pour donner 
une molécule d'iodoforme, 58 grammes d’acétone correspondant à 
’jGi gr. î d’iode fixé. L’iode non employé reste, soit à l’état libre, 
soit à l’état d'iodure (Nal), soit à l’état d’hypoiodite (NaOI). 

« Il est remis en liberté lorsque l’on neutralise par HCl : 

NaOI + Nal + aHCl = aNaCl + H 2 0 + 1 2 . 

« Cet iode peut donc être titré à l’aide d’hyposulfite. 

«Pour appliquer celle méthode, on pèse exactement 8 grammes 
d’acétone, que l’on dilue à 1 litre avec de l’eau. Dans un fiacon bien 
bouché de a 5 o centimètres cubes, on introduit î o centimètres cubes de 
cette solution, 5 o centimètres cubes de liqueur normale de soude et 
5 o centimètres cubes de liqueur d’iode N /5 ou N/ 4 . On agite vive¬ 
ment pendant un quart d’heure, on lave le bouchon dans le fiacon, 
on ajoute 5 o centimètres cubes d’acide chlorhydrique normal et on titre 
l'iode, mis en liberté, au moyen d’hyposulfite N/îo en présence 
d’empois d’amidon clair et jusqu’à disparition de la coloration bleue. 

«D'après le nombre de centimètres cubes d’hyposulfite employés, 
on calcule l’iode présent, que l’on soustrait des 5 o centimètres cubes 
employés. La différence sert à calculer le pourcentage d’acétone, 
sachant que î gramme d’acétone absorbe 5 ij c. c. a6‘ d’iode N /5 ou 
àiSc.c .8 d’iode N/ 4 . 

«Pouf doser l’alcalinité, on additionne îoo centimètres 
cubes d’acétone de quelques gouttes dephénolpbtaléine; î Centi¬ 
mètre cube de soude N/io doit donner une coloration rouge 
nette. 

«L’acétone ne doit pas se ti'oubler par addition d’une solu¬ 
tion de biebjorure de mercure. 

«La détermination du point d'ébullition doit s’effectuer avec 
certaines précautions pour donner un résultat exact. On intro¬ 
duit 8o à îoo grammes d’acétone dans un petit ballon séché 
de i 5 o centimètres cubes de capacité, que l’on chauffe sur 
une plaque d’amiante carrée de ao centimètres de côté et de 
5 millimètres d’épaisseur, au centre de laquelle est entaillé un 
trou de îo à a 5 millimètres de diamètre, et l’on chauffe à 
feu nu. 

«Le fond du ballon ayant environ 4 o millimètres de dia- 


NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. 115 

métro, celui-ci se trouve tout entier protégé de la chaleur 
rayonnante par la plaque d’amiante, à l’exception de la partie 
en contact direct avec la flamme par le trou. 

«Le distillât est recueilli dans une fiole séchée et tarée, 
puis pesé. On calcule facilement le pour-cent de substance 
passée à la température de l'ébullition, connaissant le poids de 
matière employée et celui du liquide recueilli. « 

En Angleterre, voici les conditions exigées pour l’acétone 
destiné à «Roy^I Gunpowder factory Waltham Abbcyn. Spécifi¬ 
cation Ü.J. N° io’7 B (ni août 1900). 

«Le poids spécifique de l’acétone ne doit pas'dépasser 
0,800 à 60 degrés F. ( 1 5 ° 5 0 . ). 

«II ne doit pas se produire de trouble lorsqu’elle est mé¬ 
langée à l'eau distillée. 

«L’acétone soumise à l’évaporation au bain-marie ne doit 
pas laisser de résidu. 

«Quatre cinquièmes de son volume doivent passer à la dis¬ 
tillation avant 1 38 degrés F. ( 58-59 degrés G.). 

« Un cmtimkre cube de permanganate de potasse à 0 gr. 10 
p. 100, dans V eau distillée, ajouté à 100 centimètres cubes de F acé¬ 
tone, doit conserver sa couleur distinctive pendaiU trente minutes au 
moins. 

« Cet essai doit être fait à une température de Co degrés F. 
(16° SC.). 

«L’acétone ne doit pas contenir plus de o.ooB p. 100 
d’acide, calculé en acide acétique. 

«A 5 o centimètres cube du produit, dilué avec 5 o centi¬ 
mètres cubes d’eau distillée, mélangé avec 9 centimètres cubes 
de la solution de phénolphtaléine (1 gramme pour 1,000 centi¬ 
mètres cubes d’alcool à 5 o degrés), comme indicateur, on 
ajoute au moyen de la burette la solution normale, centième 
de la solution d’hydrate de soude (1 centimètre cube = 
0 gr. 0006 d'acide acétique), et on calcule en acide acétique 
suivant la méthode usuelle .* 

En outre, Waltham Abbey dose l’alcalinité par le paranilro- 
phénol, mais ne semble pas tenir autrement à cette méthode : 

«Prendre 5 o centimètres cubes d’eau distillée froide, ajou- 


lié àuché. 

ter II gouttes d’une solution aqueuse saturée de paranitro- 
phénol et neutraliser exactement avec une solution N/20 
d'acide ou d'alcali jusqu’à décoloration complète. Alors, ajouter 
5 o centimètres cubes de l’acétone à doser. Si l’acétone est alca¬ 
line, la solution virera au jaune et alors elle sera titrée avec 
une solution N/ao d’acide sulfurique jusqu’à ce qu’elle soit de 
nouveau incolore. 

«Le nombre de centimètres cubes employés exprime l’alca¬ 
linité pour cent en centimètres cubes d’acide sulfurique déci- 
normal.n 

Les conditions de recette des acétones destinées à la Marine 
ont varié pendant ces dernières années. 

Certains établissements, s’inspirant des conditions acceptées 
en Allemagne et en Autriche, imposaient les conditions sui¬ 
vantes : 

Doit être incolore, limpide et miscible à l’eau en toutes pro¬ 
portions, en donnant un liquide clair; 

Sa densité à i 5 degrés doit être 0,800; 

Point d’ébullition : 56 ° 5 ; 

Elle doit'être neutre; 

Elle doit renfermer au moins 98 p. 100 d’acétone pure; 

g 5 p. 100 doivent être passés à la distillation à 58 degrés; 

Il ne doit exister aucun résidu à 100 degrés; 

Elle ne doit pas renfermer plus de 0.1 p. 100 d’aldéhyde 
éthylique; 

L’essai au permanganate de potasse doit être satisfaisant. 

Ailleurs, au contraire, on était en même temps plus tolérant 
et plus sévère, demandant seulement que : 

e L’acétone devra être de première qualité du commércc, 
bien préparée et en bon état de conservation; elle pourra être 
soumise à tous les moyens de vérification d’analyse chimique et 
d’emploi aux travaux que la commission de recettes jugera 
convenables. Elle devra entrer en ébullition entre 56 et 
58 degrés; sa distillation devra être totale à 58 degrés sans 
laisser de résidu, a 

Ces rédactions donnèrent lieu à quelques difficultés et une 
dépêche ministérielle récente prescrivait l’application jprovi- 


117 


NOTE SUR LES ACETONES COMMERCIALES, 
soire des conditions figurant au cahier des charges de la Pou¬ 
drerie nationale de Sevran-Livry : 

i° L’acétone doit être limpide; les divers fûts d’une même 
livraison doivent être homogènes. Elle ne doit pas avoir une 
densité de plus de 0,802 à la température de 1 5 ° 5 , et ne doit 
donner aucun résidu après l’évaporation à 100 degrés. 

2° L’acidité ou alcalinité est appréciée de la manière suivante : 
5 o centimètres cubes d’acétone seront étendus de 5 0 centimètres cubes 
d’eau, privée d’acide carbonique par Fébullition. Aux 100 centimètres 
cubes obtenus on ajoutera V à* VI gouttes de teinture de tournesol 
sensible. La teinture sensible sera préparée comme l’indiquent les 
traités classiques. ( Avec de la poudre de tournesol pur, on fait une 
solution aqueuse au 1/100, à laquelle on ajoute i /5 de son volume 
d’acétone. On partage le tout en deux parties. 

Dans la première, on ajoute, goutte à goutte, une solution d’acide 
sulfurique à environ 5 p. 100 jusqu’au virage au rouge, puis l’on 
ajoute la portion rougie a celle que l’on a laissée intacte. On divise de nou¬ 
veau en deux parties et on recommence cette série d’opérations jusqu’à 
ce qu’on obtienne une teinture violacée, virant très facilement au rouge 
sous T influence d’une trace d’acide, au bleu avec une trace d’alcali. 
On conserve la liqueur dans un vase ouvert, très large, rempli seule¬ 
ment à moitié et préservé de la poussière par un tampon de coton ou 
un couvercle de papier. ) 

Il peut se présenter deux cas : 

1 er cas. — La liqueur vire au bleu : on l’amène à la teinte neutre 
au moyen d’itne liqueur titrée d’acide sulfurique contenant 4 déci- 
grammes d’anhydride ; sulfurique, S 0 <*, par litre. 

Le nombre de centimètres cubes de cette liqueur sulfurique nécessaires 
ne doit pas dépasser 4 . 

2 e cas._ — La liqueur vire au rouge : on l’amène à la teinte neutre 
au moyen d’une liqueur titrée de soude contenant 4 décigrammes de 
soude (NaOH) par litre. 

Le nombre de centimètres cubes de cette liqueur sodique nécessaires 
ne doit pas dépasser 4 . 

Le liquide en essai doit laisser passer à la distillation au 
moins'80 p. 100 de son volume, à une température n’excédant 
pas 69 degrés. | 


118 


AUCHÉ. 

L'opération est faite sur 5 o centimètres cubes dans une 
cornue «n verre tabulée de 100 centimètres cubes plongée 
dans l’eau, de façon que le niveau du liquide de la cornue 
soit, au début de l’opération, un peu au-dessus du niveau de 
l’eau; la température est indiquée par un thermomètre placé 
dans la tubulure de la cornue et plongeant jusqu'au fond. La 
durée de l’opération est d’environ 45 'minutes. Le résidu après 
distillation ne doit pas contenir autre chose que de l'acétone et 
des produits provenant de la fabrication de l'acétone. 

Ces clauses se rapprochent beaucoup de celles qui sont fixées 
par le War Office anglais, mais en supprimant la clause très 
sévère de l'essai au permanganate et en tolérant une densité 
supérieure. 

Si on compare tous ces textes, on ne peut manquer de les 
trouver bien différents et on ne s’explique pas tout d’abord de 
pareilles divergences pour un produit relativement homogène 
comme l’acétone. 

Alors qu’en France et en Angleterre on fixe un taux mini¬ 
mum d’acidité et d’alcalinité, en Allemagne et en Autriche, on 
exige une neutralité parfaite, mais on tolère à la méthode 
d’analyse une acidité plus élevée que dans les deux premiers 
pays. 

En Allemagne, on exige une teneur en acétone, et c’est, une 
sage précaution que l’Angleterre et la France négligent. D’ail¬ 
leurs, il ne semble pas utile d’insister sur ce point au moyen 
d’un essai à l’aide d’un alcoomètre densimétrique, le dosage par 
l’iode étant plus démonstratif. 

Pour les aldéhydes, dont nous semblons nous désintéresser, 
l’Allemagne n’a que des exigences tout à fait normales et faciles 
à réaliser par l’industrie. L’essai empirique au permanganate, 
prescrit en Angleterre, est beaucoup plus sévère — on verra 
pourquoi — et il explique en partie la grande tolérance admise 
dans ce pays pour la distillation; mais par contre cette dernière 
tolérance devient tout à fait anormale en France, puisque nos 
cahiers des charges sont, d’autre part, muets sur la question 
des aldéhydes. 

Enfin, on serait en droit de trouver invraisemblables les tolé- 



119 


NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES 
rances si diverses pour les résidus qui peuvent être laissés aux 
températures de distillation 58 , 59 degrés : 5 p. 100 5 
58 degrés en Allemagne et en Autriche, 20 p. 100 à 5 q degrés 
aux Ministères de la Guerre français et anglais; nul à 58 degrés 
(anciennes conditions de la plupart des établissements de la 
Marine). 

Mais les documents qui viennent d'être cités donnent la clef 
de l’énigme, en indiquant que ces distillations s’effectuent 
dans un ballon à distillation fractionnée chez les uns, au 
moyen de, l’antique, cornue chez les autres. 11 n’est peut-être 
pas, en effet, d’essai physique qui donne des résultats aussi 
divergents suivant la méthode et le malériel employés, que la 
distillation fractionnée. 

Le procès de la cornue n’est plus à faire; cet appareil 
suranné est h peu près universellement abandonné, et depuis 
longtemps, par les laboratoires de chimie, au moins en ce qui 
concerne le fractionnement dans la distillation, aussi bien que 
pour la prise des points d’ébullition. 

En outre, le chauffage de la cornue au moyen du bain-marie 
ot la position du thermomètre, plongeant au sein du liquide 
jusqu’au fond de la cornue, sont des pratiques défectueuses. 

Enfin, la méthode ne prescrivant pas un réfrigérant raccordé 
à la cornue, non plus que l’emploi d’un régulateur d'ébullition 
(fil de platine, grains de ponce, sable...) placé dans le 
liquide, les résultats se montreront encore différents suivant 
qu’on néglige ou qu’on utilisera ces organes ou artifices. 

(À suivre.) 


120 


DENIER. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LA DYSENTERIE À SAIGON''», 

par M. le D r DENIER, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE, 

SOUS-DIRECTEUR DE L’INSTITUT PASTEUR DE SAIOON. 

Dans une série de notes publiées à la Société de pathologie 
exotique de Paris <‘ 2) , en collaboration avec le D r Huet, j’ai 
démontré qu’il existe de la dysenterie bacillaire à Saigon, sans 
qu’il soit possible, d'ailleurs, à la clinique de réussir seule à 
déceler sa présence. Si la fièvre ou l'émission fréquente ou 
presque continue de selles muco-sanglantes permet au clinicien 
d'émettre ce diagnostic, il existe, par contre, des cas nombreux 
où ces symptômes feront défaut et ne permettront pas d’éta¬ 
blir un diagnostic différentiel certain. 

L’émétine, qui parait donner d’excellents résultats dans le 
traitement de la dysenterie tropicale, permettra-t-elle d’éta¬ 
blir la classification des diverses dysenteries? je ne le crois pas. 
Avant l’ère de la sérothérapie dans la dysenterie bacillaire, 
la mortalité, dans des conditions de vie normale, c’est-à-dire 
en dehors des guerres, des sièges de villes, n'atteignait pas 
1 5 p. îoo. 

Par conséquent, 85 p. îoo au moins des malades atteints 
de cette affection se rétablissaient spontanément ou devaient 
leur guérison aux agents thérapeutiques employés. Or l’ipéca 
était la base du traitement. D’autre part, l’émétine étant un 
des alcaloïdes de l'ipéca, il parait donc tout naturel qu'elle ait 
une action marquée dans la dysenterie bacillaire. 

Rapport présenté au 3* Congrès biennal de la «Far Eastern Associa¬ 
tion of Tropical médiane», à Saigon, 8-15 novembre 1913. 

<’> Denier et Huet, La dysenterie à Saigon. ( Société de pathologie exo ¬ 
tique , t g t a ; t. V, p. aC3, et t. VI, p. 4i3.) — Denier, Un cas de dysen¬ 
terie mixte provenant de Shang-Hai, ( Société de pathologie exotique, t. V, 



LA DYSENTERIE X SAIGON. 121 

Il n’existe donc qu’un moyen de classer actuellement les 
diverses dysenteries, c’est de procéder à un examen systéma¬ 
tique des déjections de tous les malades. C’est ce que nous 
avons fait cette année. Les selles de tous les malades entrés à 
l’hôpital militaire de Saigon pour une affection intestinale quel¬ 
conque ont été examinées à l’Institut Pasteur. 

Nous avons donc eu l’occasion d’examiner des selles de 
dysenterie aiguë" ou chronique à la période d’état ou de conva¬ 
lescence, des diarrhées fugaces ou tenaces, des enléro-colites 
muco-membraneuses. Ces expériences, qui doivent, en prin¬ 
cipe, durer jusqu’au 3 i décembre îqiô, ont été arrêtées au 
3 i octobre de celte année, pour permettre la rédaction de ce 
mémoire. 

Elles ont pour but de montrer qu’il existe de la dysenterie 
bacillaire à Saigon en proportion notoire et de déterminer à 
quelle époque de l’année il existe un plus grand nombre de 
cas. Existe-t-il des foyers de dysenterie bacillaire spéciaux? 
Les cas qui apparaissent doivent-ils être considérés comme 
endémiques ou importés d’Europe? L’association des amibes et 
des bacilles dysentériques aggrave-t-elle le pronostic? Quelles 
sont les variétés de bacilles rencontrées? Telles sont les diverses 
questions auxquelles nous allons répondre. 

Mais, avant d’exposer les résultats obtenus, je désire 
m’étendre d'une façon toute particulière sur la technique em¬ 
ployée. Comme ces recherches, sont généralisées à toute 
l’Indochine, il y aurait intérêt à ce que tous les laboratoires 
utilisassent les mêmes méthodes pour obtenir des résultats par¬ 
faitement comparables dans tous les pays de l’Union. 

Technique. ■— Lorsqu’un malade entre à l’hôpital militaire 
pour affection intestinale, le bureau des entrées avise télépho¬ 
niquement l’Insti,tut Pasteur. Celui-ci envoie du matériel stéri¬ 
lisé pour recueillir une selle destinée à l’examen. 11 n’est pas 
nécessaire d’attendre que le malade aille spontanément à la 
garde-robe : tout dysentérique peut émettre une selle'sur com¬ 
mande. Le matériel est immédiatement transporté au labora- 



122- 


DENIER. 


toire. Il ne s’écoule pas trente minutes entre la prise d’une 
selle et le commencement de l'examen. Étant données les condi¬ 
tions climatériques dans lesquelles nous opérons, les résultats 
ne sont certainement pas modifiés. 

Dès l’arrivée d’une selle au laboratoire, on fait immédiate¬ 
ment un examen direct pour en déterminer la faune. D’autre 
part, pour compléter cet examen, on fixe au Bouin-Dubosc 
plusieurs frottis, qui seront ensuite colorés à l’héninloxylmo 
suivant la technique ordinaire. 

Nous avons utilisé, sur le conseil du D r Bobeau, un Bouin- 
Dubosc légèrement modifié pour les tropiques, avec augmen¬ 
tation du formol et diminution de l’acide acétique. 

Les fixations sont faites à la glacière. 

Voici d'ailleurs la formule de ce fixateur : 


Alcool à 80 degrés, pieriqné à 1 p. i5o. 45 c.c. 

Formol. 3o 

Acide acétique. 1 


Dans ces expériences, toute la question de la faune intesti¬ 
nale reste réservée. Tout le matériel coloré a été expédié à 
M. Chatton, du laboratoire du professeur Mesnil, à Paris, qui 
en fait actuellement l’étude. 

Nous avons utilisé tous les procédés possibles pour la re¬ 
cherche du bacille dysentérique. Le milieu deDrigalski-Conradi, 
préparé dans des conditions analogues à celles de France, 
prend ici rapidement un pouvoir microbicide suffisant pour 
empêcher sur les boîtes toute végétation. Des cultures de 
quelques heures en bouillon, agglutinées ensuite par des 
sérums spécifiques, puis ensemencées après dilution sur gélose 
lactosée tournesolée, n'ont pas donné de meilleurs résultats. 

Nous sommes donc revenu à la gélose lactosée tournesolée 
ordinaire coulée en grandes boites de Pétri. Il est bon de gé- 
loser assez fortement ( 3 o p. 1 ooo),pour éviter Ja diffusion des 
acides. Si la teinte obtenue n’est pas suffisamment violette, il 
est bon d’ajouter une ou deux gouttes de solution décinor- 
male de soude. Lorsque les boites sont coulées, le milieu doit 
être franchement violet. 

Un flocon de mucus est lavé dans plusieurs eaux physiolo* 






LA DYSENTERIE X SAIGON. 123 

giques, puis ensemencé dans trois boîtes de Pétri contenant 
de la gélose lactosée lournesolée. Les boîtes ne doivent être 
mises que tard à l’étuve, puis retirées le lendemain de très 
bonne heure. Celte précaution a pour but d’éviter l’envahisse¬ 
ment des boîtes par des microbes proliférant abondamment. 
On peut alors repiquer un certain nombre do colonies bleues 
(5 par malade) sur gélose inclinée; mais il sera prudent de 
conserver les boîtes pendant vingt-quatre heures encore, car il 
arrive fréquemment que certains microbes de la flore intesti¬ 
nale ne font virer au rouge la gélose lactosée lournesolée 
qu’après vingt-quatre heures et même trente-six heures. Les 
microbes déjà repiqués sur gélose inclinée sont, après dilu¬ 
tion, ensemencés sur gélose lactosée tournesoléc en grands 
tubes, pour avoir des colonies isolées et tout à fait pures. Sui- 
ce milieu, des colonies doivent être transparentes et, vues en 
éclairage oblique, présenter une coloration bleue blanche rap¬ 
pelant une suspension dans l’eau d’ardoise finement pulvéri¬ 
sée. Après deux ou trois jours, car souvent les impuretés n’ap¬ 
paraissent qu’au bout de ce temps, il faut repiquer les colonies 
isolées en lait tournesolé, en bouillon lactosé carbonate et en 
culots de gélose tournesolée contenant du lactose, de la mol- 
tose, de la mannite et du saccharose. 

Les milieux tournesolés sont préparés avec la teinture de 
Kahlbaum. Leur préparation exige ici quelques précautions. 
L’abondance des moisissures dans l’air et leur affinité [tour les 
milieux sucrés nécessitent une technique beaucoup plus rigou¬ 
reuse encore qu’en France. Quand la teinture Kahlbaum est 
mélangée aux diverses géloses sucrées, il est bon de conserver 
tons les liquides au bain-marie. De cette façon, si quelques 
tubes sont contaminés pendant les manipulations, la stérilisa¬ 
tion est faite spontanément. 

D’autre part, au moment de la préparation des milieux 
sucrés, l’alcalinité initiale de la gélose est souvent modifiée par 
. l’adjonction des sucres, qui sont plus ou moins acides. On ter¬ 
minera en ajoutant quelques gouttes de solution décinormale 
de soude, de façon à obtenir une teinte uniformément violette 
dans tous les tubes. 


124 


DENIER. 


Sur ces divers milieux de culture, les bacilles dysenté¬ 
riques donnent une teinte légèrement rosée au lait tournesolé; 
le bouillon lactosé carbonaté ne présente jamais de bqlles de 
ga/., la gélose làclosée tournesolée reste violette avec une zone 
bleue à sa partie supérieure. Les autres sucres virent au rouge 
ou ne subissent aucune modification suivant la variété de ba¬ 
cille dysentérique isolée. 

Un microbe donnant les réactions indiquées plus haut doit, 
en outre, avoir une forme coccobacillaire, être immobile et ne 
point rester coloré par la méthode de Gram. 

S’il s’agit d’un microbe dysentérique; on continue l’identifi¬ 
cation par son agglutination avec un sérum spécifique. Nous 
avons préparé des sérums avec un Kruse, un Flexner, un Sai¬ 
gon et un Strong provenant des collections de l’Institut Pasteur 
de Paris. Ces sérums sont obtenus par l'inoculation veineuse 
chez le lapin de cultures dysentériques tuées d’abord, puis 
vivantes. 

On éprouve cependant quelques difficultés à préparer ces 
sérums avec le Kruse, et même avec le Saigon, l’Y de Hiss- 
Aussi, pour obvier à cet inconvénient, nous commençons l’im¬ 
munisation par une injection d’un quart de culture de vingt- 
quatre heures, chauffée, sur gélose, dans la,vésicule biliaire. 
(Procédé Violle.) Dans ces conditions, l’immunisation passive 
est très forte et les animaux peuvent supporter sans accidents 
des doses massives de microbes vivants. 

Lorsqu’un microbe a donné les réactions du Flexner sans 
être agglutiné cependant par un Flexner-sérum, il sera bon de 
vérifier s’il ne s’agit point d’un bacille typhique ou d’un para- 
typhique A, car ces deux microbes donnent exactement les 
mêmes réactions sucrées. 

L’expérience, comme je l’ai dit plus haut, a commencé le 
a8 mai et s’est terminée le 3 i octobre. Il faut signaler une 
interruption du a U août au a 3 septembre, due nu manque 
de sucres pour la préparation des milieux de culture. La 
dysenterie a été, en général, très bénigne cette année à Saigon. 
Jïlle a été, par contre, assez sévère au Cap SaintrJacques et) 
pendant les mois de mai et juin, elle a pris un caractère 



La bYSEN^ËRlE À SAIGON. 12 & 

presque infectieux. Le? malades qui entrent dans cette statis¬ 
tique sont, pour la plupart, des militaires de la garnison de 
Saigon. 

Des ordres avaient été donnés dans les diverses formations 
sanitaires par M. le Directeur local de la santé pour diriger 
sur l’hôpital toute personne présentant des accidents intesti¬ 
naux, même au début. A ces examens il faut ajouter des offi¬ 
ciers, des fonctionnaires, leurs femmes et leurs enfants et 
quelques cas provenant de clientèles privées. En dehors de ces 
deux foyers, nous avons examiné les selles de quelques malades 
provenant de Thudatimot, Tay-Ninh, Sadec et Phan-Thiêt. 

Nous avons fait, pendant cette période, 32 g examens de 
selles pathologiques provenant de 267 malades. Certains ont 
fait deux, trois et même quatre entrées. Parmi ces malades, 
aA ont dû être éliminés pour des raisons diverses. Les uns, 
rapatriés du Tonkin pour dysenterie, ont été hospitalisés pen¬ 
dant le séjour sur rade du bateau qui les ramenait en France. 
D’autres, convalescents, provenant de l’intérieur de la Cochin- 
chine, attendaient que la commission de rapatriement eût 
statué sur leur cas. Certains, enfin, étaient envoyés à l’hôpital 
pour entéro colite muco-membraneuse ou avec un diagnostic de 
dysenterie ou dè diarrhée, qui n’a pas été confirmé. Les 2A 3 
malades qui restent sont divisés en deux catégories suivant 
leur diagnostic d’entrée : 16A figurent sous la rubrique dysen¬ 
terie, 79 comme diarrhée. 

Il est aisé de remarquer que la dysenterie bacillaire présente 
son maximum d'intensité au début de la saison des pluies. C’est 
à colle époque que les premières averses ramassent à lo surface 
du sol toutes les nuisances qui ont été déposées pendant les 
six mois de saison sèche. Toutes ces contaminations sont entraî¬ 
nées dans la nappe souterraine, qui, sans épuration préalable, 
assure en partie l’alimentation de Saigon. 

Sur les 1A malades évacués du Cap Saint-Jacques, 5 seule¬ 
ment ont été dirigés sur l’hôpital militaire, pour dysenterie 
aiguë. Les selles de ces 5 malades, évacués pourtant à des 
époques diverses, contenaient néanmoins des bacilles dysen¬ 
tériques (A Shiga, 1 Saigon). 


TABLEAU INDIQUANT PAR MOIS LG NOMBRE DGS MALADES 
DONT LES SELLES ONT GTE EXAMINÉES, AVEC LE POURCENTAGE 
DE DYSENTERIE BACILLAIRE. 


- 

DYSENTERIE 

P. 100 

DIARnBÉE 

..... 

c 

I 

sii 

m 

S 4 g. 

| 

fit 

Juin.. 

5o 


4o.4 

a4 

3 

13.5 

Juillet. 

5 7 

•7 

39.83 

s3 

8 

34.78 

Août... 

44 

10 

33.73 

i3 

■ 1 

7-69 

Septembre.... 

a 

1 

« 

5 

1 

30 

Octobre. 

“ 

* 

9-09 

i4 

1 

7.l4 

Totaux. 

i64 

5o 

3o.48 

79 

14 

17.73 


Il s'est produit 4 décès pour dysenterie. 3 ne sont pas à 
retenir pour nos expériences. Il s’agit d’un rapatrié du Ton- 
kin, d'un indigent qui a fait un accès pernicieux, et d’un 
soldat de Tay-Ninh suspect d’intoxication. * 

Le quatrième décès s’est produit citez un sous-oflicier de la 
garnison de Saigon qui, en quarante-huit heures, a été enlevé 
par une dysenterie à allure infectieuse. 

Les selles de ce malade, les ulcérations intestinales à 
l’autopsie contenaient du Shiga presque à l’état de pureté. 

Je dois ajouter néanmoins que, dans un très grand nombre 
de cas, les bacilles dysentériques sont associés aux amibes. Il 
s’agit d’établir une proportion qui fera l'objet d’une communi¬ 
cation ultérieure. Mais il semble que c’est dans les dysenteries 
tropicales graves que nous rencontrons cette association, sur¬ 
tout quand il s'agit du bacille de Shiga. 

J’ajouterai, pour terminer, que ces porteurs de bacilles ne 
sont point des gens nouvellement arrivés. Il s’agit de malades 
présents dans la Colonie depuis un an et plus. 

Sauf le Slrong, toutes les variétés de bacilles dysentériques' 





LA DYSENTERIE À SAIGON. 127 

ont été isolées. Par ordre de fréquence, nous avons le Sliiga, 
le Saigon, l’Y de Hiss et le Flexner. Il est possible de*rencon¬ 
trer plusieurs variétés de bacilles dysentériques dans les mêmes 
selles. Nous avons fait, d’autre part, 5 hémocultures qui furent 
négatives. Le tableau suivant donne tous les renseignements à 
ce sujet. 


TABLEAU INDIQUANT LES VARIÉTÉS DE BACILLES DYSENTÉRIQUES, 
AVEC LE POURCENTAGE DE LEUR FRÉQUENCE. 




■ 



— 



HffifiE 








CONCLUSIONS. 

i° Les bacilles dysentériques sont plus facilement isolables 
dans les selles muco-sanglantes que dans les selles fécaloïdes; 

a 0 La dysenterie bacillaire a présenté son maximum de fré¬ 
quence pendant les mois de juin et de juillet; 

3° Les bacilles sont très souvent associés aux amibes dys¬ 
entériques; 

4° Cette association, quand il s’agit du bacille de Shiga, 
semble se rencontrer surtout dans les formes graves de la 
dysenterie tropicale. 

5° La dysenterie bacillaire paraît endémique à Saigon et au 
Cap Saint-Jacques. 



128 


gaZamiaN. 


BULLETIN CLINIQUE. 

SUR UN CAS DE TÉTANOS GRAVE 
GUÉRI PAR LE SÉRUM. 

(INJECTIONS MIXTES, INTRARACHIDIENNES ET INTRAVEINEUSES), 

par M. le Dr CAZAMIAN, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

Si le sérum antitétanique — quoique assez vivement battu 
en brèche à l’heure actuelle — est encore considéré comme 
ayant une action préventive puissante sur l’éclosion des acci¬ 
dents dus aux toxines du bacille de Nicolaïer, on admet, en 
revanche, qu’il n’a plus d'efficacité lorsque la maladie s’est 
déclarée. 

Nous avons cependant observé un cas de tétanos plutôt grave, 
où le sérum administré à hautes doses, par voie mixte intra¬ 
rachidienne et intraveineuse, jusqu’à l’apparition d’accidents 
anaphylactiques, nous paraît avoir eu la plus salutaire in¬ 
fluence sur l’affection manifestée et avoir rapidement amené la 
guérison. 

L’on peut évidemment se demander, comme souvent d’ail¬ 
leurs, si, en l’espèce, la maladie n’eût pas rétrocédé d’ellc- 
même; mais, nous le verrons, la coïncidence frappante des 
injections sériques et de l’amélioration rapide, puis de la guéri¬ 
son totale, nous paraît assez significative pour encourager les 
lecteurs des Archives à avoir recours à ce mode de traitement 
avec un certain optimisme. 

G... J..., quartier-maître fusilier, est évacué d’un service de 
chirurgie où il était soigné pour une plaie de la r.acine du nez, sur 
notre service de médecine, le a g mai igi3, pour des accidents ner¬ 
veux dans lesquels nous n’eûmes pas de peine à reconnaître uu 
tétanos typique. 

Antécédents héréditaires : nuis. 



Cas de tétanos grave guéri par le sérum. 129 

Antécédents personnels : Pas de fièvres éruptives dans l’enfance. Au¬ 
cune tendance aux rhumes et aux bronchites à répétition. 

Pas d’accidents comitiaux ou choréiques. Pas d’énurésie tardive. 

Était garçon boulanger avant de venir au service, ou il est depuis 
sept ans. 

Chancre mou en «910 (pas d'accidents syphilitiques). Pas de 
blennorragie. 

Ne ferait pas d’excès systématiques de boisson. 

A passé deux ans au Maroc (1911-1913) sans présenter d’affection 
exotique. 

Pas d’entrée à l’hôpital antérieurement. S’est toujours bien porté. 

Histoire de la maladie. — Le 15 avril igt3, le malade, faisant de 
la bicyclette sur la route du Conquet, heurte un obstacle et tombe 
de machine ; la route venait d’étre rempierrée. 

Il se fait une plaie contuse de la face dorsale de la main droite 
et une fracture ouverte des os propres du nez avec issue de l’air par 
le foyer. En outre, fracture de deux ^incisives à la mâchoire inférieure 
et plaies déchiquetées des deux lèvres. 

Il ne perd pas connaissance et revient en voiture au Conquet, per¬ 
dant du sang en abondance; les plaies, souillées de terre, sont lavées 
par le pharmacien de la localité et pansées à l’iodoforme. Ultérieure¬ 
ment, on suture la plaie nasale, mais l’on ne fait pas d’injection pré¬ 
ventive de sérum antitétanique. 

Les lésions évoluent sans fièvre et se cicatrisent en une quinzaine 
de jours ; à la racine du nez se forme une croûte épaisse qui existe 
encore à l’heure actuelle. 

Le 13 mai, le malade revient de congé au Dépôt. 

Le lendemain, il constate qu’il éprouve de la difficulté à ouvrir la 
bouche, la face, du côté droit, étant contracturée; à la visite, on note 
du ptosis de la paupière supérieure gauche (plus exactement, d’après 
les dires du malade, il y aurait eu du spasme de l’orbiculaire des pau¬ 
pières de ce côté, empêchant l’ouverture de l’œil). 

Le 16 au matin, il y a de la raideur complète des jambes gênant 
beaucoup la marche, et des douleurs violentes dans les muscles des 
lombes. 

C’est alors que le malade est envoyé à l’hôpitàl dans une salle de 
blessés. 

Quelques jours après son arrivée, il éprouve subitement, en se pro¬ 
menant dans la cour, une forte crise de convulsions toniques — 
mAd. bt pbarm. nav. — Août 191/1. CIJ —9 


180 CAZAMIAN. 

comme si on l’avait électrisé, dit-il,' — et il tombe sur le sol comme 
une masse (sa mai). 

A partir de ce moment, il ressent, d’abord toutes les heures envi¬ 
ron, puis à des intervalles beaucoup plus rapprochés (toutes les dix à 
vingt secondes) des spasmes paroxystiques extrêmement pénibles, 
greffés sur des contractures toniques et douloureuses permanentes. 

Ces phénomènes frappent surtout le côté droit de la face (l’orbicù- 
laire gauche des paupières est, entre temps, redevenu libre), attei¬ 
gnant principalement les muscles masticateurs et l’orbiculaire des 
lèvres, les muscles du tronc et ceux des deux membres inférieurs qui 
demeurent en flexion permanente. 

Par instants, au cours des crises paroxystiques, le malade se met en 
opisthotonos. 

Les mâchoires pouvant à peine s’entrouvrir en raison du trismus, la 
mastication devient impossible et l’alimentation difficile. La parole est 
très gênée; la respiration se fait avec difficulté en raison de spasmes 
de la glotte; des contractures de la partie supérieure du pharynx et de 
l’œsophage rendent pénible la déglutition. 

Des paroxysmes spasmodiques des muscles masticateurs sui-venant 
à l’improvisle, le malade se mord la langue fréquemment et en dé¬ 
tache des lambeaux avec ses dents. 

Perde absolue du sommeil. 

Eu revanche, l’intelligence est intacte et les fonctions sensorielles 
sont absolument conservées. 

Le ag mai, le malade est évacué sur un cabinet de notre salle. 

Examen physique. — Homme de a6 ans, de constitution robuste, 
musclé, mais amaigri; faciès assez coloré, présentant le rire sardo¬ 
nique typique. Pas de stigmates de dégénérescence. 

A rp areu, respiratoire» — „Thorax bien conformé ; le malade n« 
tousse ni ne crache. Les mouvements des muscles respiratoires pa¬ 
raissent s’effectuer correctement. Pourtant, asscx fréquemment, sensa¬ 
tion de soif d’air et d’étouffement, comme si »une boule l’étranglait â 
la gorge « et, à ce moment, on constaté un peu de tirage sus- et sous- 
sternal. 

A l’auscultation, rien d’anormal. 

Fréquence des mouvements respiratoires = ao par minute. 

Appareil circulatoire. — A. Coeur. — La pointe du cœur hat dans 
le 5" .espace intercostal gauche, à trois travers de doigt en dedans et 
un peu au-dessous du mamelon. 



CAS DE TÉTANOS GRAVE GUÉRI PAR LE SÉRUM. 131 

Choc peu visible; pas de ballçments épigastriques. 

Le palper re'vèle une systole peu énergique. 

La percussion et la phonendoscopie ne montrent aucune modifica¬ 
tion notable de l’aire de matité relative du cœur. 

A l'auscultation on constate: 

t* Que le rythme des bruits du cœur est accéléré (100 à la minute), 
niais régulier. Pas de galop droit ou gauche, ni de dédoublement; 

a" Que le* qualités acoustique* des bruits sont normales, à port un 
claquement exagéré du deuxième bruit aortique. 

Pas de souffle, organique ou non; des frottement» péricardiques. 

Au point de vue fonctionnel, pas de crises de palpitations on 
danger. 

B. Yaixseaux. — Temporales un peu flexueuses; les radiales sont 
toupies, le pouls, vile, assez plein, régulier. 

A l’oscülomètre de Pacbon on note ; 

Maximum... 1 4 

Minimum... 8 

Les tensions artérielles, tant la systolique qoe la constante, sont 
donc un peu basses, mais le P.D. (Mx—Mn)= 6 est normal. 

Appareil digestif. — Nous avons,déjà signalé le trismus, prédo¬ 
minant à droite, qui rend l’alimentation et la mastication difflcul- 

U>e„.e,. 

Langue sabnrrale, mâchée: haleine fétide. 

Pas de vomissements ni de troubles dyspeptique*. 

Sensibilité à la pression /lu creux épigastrique. Bien au cmciim ni 
® l’appendice. 

Un peu de constipation. Selles normales. 

Le foie a «les dimensions physiologiques; il n’est sensible ni spon¬ 
tanément ni à la pression. Vésicule biliaire inaccessible. Pa» d’ictère. 

Bien à la rate. 

Appareil génito-urinaire. — Les urines, assez rouges, doonent à 
l’analyse {Bo mai) : 

Urée (au litre).. 3o r 5 

Chlorures..... i 4 

Pas de sucre, d’albumine, de pigments biliaires, d’urobiliue, d’in- 
dican. 






132 CAZAMIAN. 

Système nerveux. — A. Motilité. — Pas de coma; l’intelligence est 
parfaite. Pas de paralysie ou de parésie des muscles des yeux, de la 
face, du tronc, des membres. 

Pas de tics, de chorée, d’athétose. 

Tremblement, d’allure toxique, des membres supérieurs étendus 
dans l’attitude du serment, les doigts écartés. Pas de trémulation de 
la langue. 

Trismus latéralisé à droite; commissure buccale tirée à droite; angle 
externe de l'œil droit plissé (rire sardonique). L’œil droit est com¬ 
plètement fermé par suite d’une contracture de l’orbiculaire impos¬ 
sible à vaincre. 

Pas de raideur de la nuque,- du cou, des muscles des membres 
supérieurs et de ceux du tronc. 

En revanche, les masses musculaires de l’abdomen, des gouttières 
vertébrales à partir des dernières côtes et surtout celles des membres 
inférieurs sont fixées en tonus permanent, portant davantage sur les 
fléchisseurs : les cuisses sont repliées sur le bassin, les jambes sur 
les cuisses, les pieds fléchis sur les jambes. Les orteils ne présentent 
pas d’attitude particulière et sont ordinairement en extension. 

Les contractures deviennent extrêmement douloureuses et s’accom¬ 
pagnent de mouvements cloniques, h l’occasion de paroxysmes sur¬ 
venant à des intervalles variables mais rapprochés, souvent toutes les 
minutes. 

Les paroxysmes se produisent spontanément, mais surtout à l’occa¬ 
sion du moindre bruit (conversation), d’une excitation lumineuse, du 
froid, du plus léger frôlement, ou encore lorsque le malade essaie 
d’étendre ses membres inférieurs recroquevillés en flexion. 

Si l’on comprime la racine des cuissçs avec une bande élastique 
ou avec les mains, les crises paroxystiques s’espacent légèrement. 

Pas de varus équin des pieds; du côté des membres supérieurs, 
on ne constatait pas la «main d’accoucheur» caractéristique de 
la tétanie. 

Le signe de Trousseau est négatif; négatif également celui de 
Chvosteck (la percussion du facial ne modifiant pas la contracture 
faciale qui, aussi bien, est permanente). 

La station debout et la marche sont devenues impossibles. 

Amyotrophie généralisée. 

Clonus net du pied et de la rotule, persistant à volonté, apparais¬ 
sant surtout très facilement lorsque, par la suite, les contractures se 
furent amendées. 

Pas de signe de Kernig ou de Brudzinski. 



CAS DE TÉTANOS GRAVE GUÉRI PAR LE SÉRUM. 133 

Pas d'ataxie manifeste. Il est impossible, d'ailleurs, de faire les 
épreuves à la Fournier, à cause des spasmes. 

Pas de troubles cérébelleux, d’asynergie, d’adiadocorinésie. 

Pas d’apraxie idéatoire ou idéomotrice. 

B. Réflexes. — 1° Tendineux et osseux. Réflexes achilléens etrolu- 
iiens considérablement accrus. Réflexes olécranien, cubital, radial 
plutôt faibles. Réflexe masséterin paraissant diminué à droite à cause 
du trismus. 

9° Cutanés muqueux. Babinski en flexion des deux côtés. Crémas- 
tériens, abdominaux assez vifs. Cornéen, palpébral, conjonctival nor¬ 
maux. 

Réflexes pupillaires à la lumière et à l’accommodation physiologiques. 
Pas d’Argyll-Robertson. 

C. Sensibilité. — i* Générale, a. Objective : hyperesthésie généralisée 
au tact, à la piqûre, à la température. La sensibilité profonde est in¬ 
tacte. Pas d’astéréognosie ni de perte du sens de position des membres. 
Pas d'agnosie ou d’asymbolie tactiles. 

jS. Subjective. Pas de céphalée ou de rachialgie, mais douleurs vio¬ 
lentes sous forme de crampes paroxystiques dans les muscles des 
lombes et des membres inférieurs. Pas de dysesthésies au niveau des 
extrémités. 

9° Spéciale, a. Œil. — Acuité visuelle bonne des deux côtés ; pas 
d'anisocorie, de diplopie, de nystagmus, d’irrégularité pupillaire, 
d’hippus. 

jS. Oreille. — Audition conservée. Pas de bruits subjectifs, 
v y. Goût. — Rien de spécial. 

i. Odorat. — Rien de spécial. 

État psychique. — Normal complètement. L'intelligence est com¬ 
plète ainsi que la mémoire ; pas de coma ni de délire. Le malade fait 
montre de beaucoup de courage au coure des paroxysmes horrible¬ 
ment douloureux. 

Dysartbrie due au trismus particulièrement. 

Température. — Elle se tient au voisinage de la normale et ne pré¬ 
sente de faibles et transitoires ascensions qu’à l’occasion des injections 


134 


CAZAMIAN. 


Examen du sang (i i juin). — L’hématimétrie montre : 

Globules rouges . 4 , 5 a 6 ,ooo 

Globules blancs... 11,6a5 

Rien, par conséquent, de spécial, qu’une très légère hyperleuco¬ 
cytose. 

La formule leucocytaire est la suivante : 

Polynucléaires. 58 p. 100 

Lymphocytes. a 

Lymphocytes leucocytoides. ao 

Lympholeucocytes. 1 o 

Eosinophiles. o 

Pas de globules rouges à noyau, non plus que de myélocytes! 

H y a donc une mononucléose assez marquée. 


Ponction lombaire (a g mai) : Liquide hypertendu, clair après cen¬ 
trifugation. Pas d’éléments microbiens ou cellulaires. Légère hyper- 
albuminose (chaleur et NaCl). 

Nogufchi négatif. Le dosage montre : 


Urée (au litre). o* 1 »’] 

Chlorures (au litre). 7 5o 

Albumine. Traces faibles. 


Devant cet ensemble phénoménal, le diagnostic s’imposait. 

Un homme se fait une plaie profonde, anfractueuse, de la racine 
du nez avec fracture des os propres; elle est souillée de terre et mal 
désinfectée. On ne fait pas de sérum antitétanique au blessé. La plaie 
se ferme par cicatrisation seconde sous-crustacée. 

Un mois après le trauma se développent subitement du trismus, 
des contractures des orbiculaires des paupières, des spasmes des 
muscles de l’abdomen et des membres inférieurs. 

Sous l’influence de la moindre excitation extérieure, des par¬ 
oxysmes cloniques se montrent, empêchant tout repos. 

L’intelligence reste intacte. 

On ne saurait songer à autre chose qu’à un tétanos typique. 

La tétanie est fort rare chez l’adulte; elle trouve son explication 
dans un état spécial du tube digestif, ici absent. Cliniquement, elle 
s’accompagne d’une attitude caractéristique des mains et des pieds 
(main d’accoucheur, pied en varus équin) qui manquait chez notre 
malade. Enfin les signes de Trousseau et de Chvosteck étaient négatifs- 
Nous n'avons pu faire rechercher les réactions électriques spéciales à 













CAS DE TÉTANOS GRAVE GUÉRI PAROLE SÉRUM. 135 
la tétanie, notre- malade ne pouvant guère être soumis à un examen 
fatigant. 

Les commémoratifs permettaient d’écarter l’idée d’une intoxication 
par la strychnine. 

Contre la possibilité d’une méningite militaient, entre autres faits, 
l’absence de modification de l’intelligence, de céphalée et de rachialgie, 
de vomissements, de signe de Kernig, de raie vasomotrice, etc., et 
les résultats de la ponction lombaire qui ne démontrait aucune réaction 
cytologique, aucune espèce de microbes. 

Bien que le pronostic fût naturellement grave, nous gardions 
quelque espoir de guérison, étant donné l’absence de fièvre élévée, 
la non-généralisation absolue des contractures, la dyspnée modérée et 
surtout le début tardif des accidents tétaniques, survenus seulement 
un mois après l’infection. En revanche, nous étions peu satisfait de 
l’accélération du pouls à 100 et des troubles de la déglutition. 

Avant d’avoir recours à d’autres moyens thérapeutiques, nous réso¬ 
lûmes, tout en faisant prendre au malade une potion quotidienne con¬ 
tenant 4 grammes de bromure de potassium et de k à 8 grammes de 
chloral, de le traite^ énergiquement par le sérum antitétanique, en 
employant les voies d’administration les plus directes : la voie intra¬ 
rachidienne et la voie intraveineuse. 

30 mai. — Ponction lombaire; nous retirons environ ao centi¬ 
mètres cubes de liquide céphalo-rachidien clair, sous pression, et 
injectons dans la cavité rachidienne ao centimètres cubes de sérum 
antitétanique. 

D’autre part, nous introduisons la même quantité de sérum dans 
une veine du pli du coude. Aussitôt après les injections, le malade est 
mis en position déclive, la tête basse et garde cette position jusqu’au soir. 

Le liquide céphalo-rachidien ne donne pas de culot après centrifu¬ 
gation ; sur les lames on ne constate pas d’éléments cytologiques. 

Dans l’après-midi, le malade dit qu’il se sent mieux; les paroxysmes 
douloureux ont diminué de fréquence et d’intensité. Légère poussée 
thermique. 

31 mai. — Le malade a pu dormir; les crises n’ont recommencé 
que vers a heures du matin et apparaissent toutes les cinq minutes 
environ. 

Nouvelle ponction lombaire; on enlève i5 centimètres cubes de 
liquide céphalo-rachidien et on injecte 20 centimètres cubes de sérum 
antitétanique. On en injecte également 20 centimètres cubes dans les 


36 


CAZAMIAN. 


L’examen cytologique du liquide céphalo-rachidien montre une 
lymphocytose assez intense. On compte, sur dix éléments : 

Lymphocytes. 7 

Mononucléaires...... a 

Polynucléaire. 1 

Quelques crises dans la soirée, mais moins violentes; le malade dort 
une partie delà nuit; il a pu s’alimenter, l'ouverture de la bouche 
étant plus facile. 

Rire sardonique persistant. Contracture permanente de l’orbiculaire 
droit des paupières. 

8 juin. — Amélioration nette ; le malade repose bien la nuit et les 
crises convulsives ne surviennent qu’à des intervalles de plusieurs 
heures. 

Troisième ponction lombaire, suivie de l’injection intrarachidienne 
de 30 centimètres cubes de sérum antitétanique et de la même quan¬ 
tité dans les veines. 

Le liquide céphalo-rachidien est chargé de lymphocytes. 

Sur ao éléments, on compte : 

Lymphocytes. 19 

Mononucléaires. 1 

6 juin. — Les contractures permanentes des membres inférieurs 
commencent à rétrocéder; les paroxysmes douloureux s’espacent 
beaucoup. 

Une quatrième ponction lombaire permet l’introduction, dans le 
canal rachidien, de ao centimètres cubes de sérum antitétanique; on 
en injecte autant dans une veine du pli du coude. 

L’examen sur lames, après centrifugation, montrt une lympho¬ 
cytose abondante, à Tétât de pureté. 

Le soir, ascension de la courbe thermique. 

7 juin. — Le malade fait des accidents sériques : céphalée, courba¬ 
tures ; larges placards érythémateux et ortiés sur le corps, principale¬ 
ment sur les membres inférieurs, du cêté de l’extension, s’accompa¬ 
gnant de démangeaisons. 

Depuis hier au soir, les paroxysmes douloureux ont complètement 
disparu. 

8 juin. — Le malade a bien dormi ; aucune crampe dans la journée 
d’hier. Il 'peut’ouvrir la bouche etjl’œil droit. 








CAS DE TÉTANOS GRAVE GUÉRI PAR LE SÉRUM. 137 

g juin. — Aucune crise ne s’est montrée depuis la dernière injec¬ 
tion de sérum; le malade dort et s’alimente très bien. Les éruptions 
s’effacent progressivement. 

13 juin. — II n’y a toujours plus de paroxysmes ni de douleurs. 
Bon état général. 

15 juin. — Le malade ne souffre plus. On constate une exagération 
persistante des deux réflexes rotuliens, du clonus du pied et de la 
rotule. 

ai juin. — Les réflexes rotuliens ne sont plus sensiblement exagérés. 

37 juin. — Excellent état général; les membres inférieurs sont 
tout à fait souples; le malade se lève. 

3 juillet. — Exeat, avec un congé de convalescence. 

Si nous résumons donc, rapidement, les étapes de la mala¬ 
die , nous pouvons écrire : 

i° Traumatisme infectant le t5 avril; 

3 0 Début des accidents tétaniques le 1 U mai (soit environ 
un mois après); 

3° Du \U au 3o mai, pendant seize jours, le malade, gardé 
en chirurgie sans que le diagnostic soit posé de façon ferme, 
présente des symptômes de plus en plus menaçants; 

4° Du 3o mai au 6 juin, nous lui administrons, à quatre 
reprises, Ito centimètres cubes de sérum antitétanique, soit 
160 centimètres cubes en toût; moitié en injections intrarachi¬ 
diennes, moitié en injections simultanées intraveineuses. 

Dès les premières injections, l'amélioration est nette, mais 
la guérison brutale, complète, survient le 6 juin au soir, après 
l’explosion de phénomènes d’anaphylaxie sérique. Elle se main¬ 
tient, par la suite, définitivement. 

Nous avons qualifié ce cas de tétanos grave, étant donné 
la fréquence des paroxysmes douloureux épuisant le malade, 
l’étendue des contractures, l'accélération du pouls, les 
troubles respiratoires. Il est évident que l’on ne saurait le 
ranger dans le groupe des tétanos aigus (puisque l’incubation a 
été de près d'un mois) et très graves, puisque l'évolution a été 
presque apyrétique et que le malade n’a pas été emporté par la 


138 


CAZAM1AN. 


maladie pendaat les seize jours où il n'a, pour ainsi dire, pas 
été traité. 

L’on sait, toutefois, que dans ces tétanos subaigus la morta¬ 
lité, par le traitement classique, est encore élevée, puisqu'elle 
atteint 5 o p. 100 des cas. 

On ne peut donc, à coup sûr, affirmer que notre malade 
eût guéri sans la médication instituée dès son entrée dans notre 
service. 

Il est, aussi bien, impossible de n’attribuer aucune action 
au sérum sur les accidents présentés, lorsqu’on voit, quelques 
heures après la première injection mixte (intrarachidienne et 
intraveineuse), le patient accuser un mieux-être notable, les 
paroxysmes s’espacer, le sommeil redevenir possible. Et lorsque, 
en huit jours, après les quatre injections, les accidents dispa¬ 
raissent complètement, pour ne plus revenir, l’on ne saurait 
voir là une simple coïncidence. 

D’ailleurs, si les effets curateurs du sérum antitétanique sont 
tenus en suspicion par beaucoup de praticiens, il semble bien qu’il 
faille incriminer souvent, dans les insuccès, la timidité avec 
laquelle on a dosé le sérum et choisi la voie d’introduction. 

Même si l’on utilise la voie sous-cutanée, des guérisons ont 
été obtenues en employant le sérum à hautes doses. Nous signa¬ 
lerons le cas de Renault, qui guérit un enfant de 11 ans en lui 
injectant, sous la peau, 300 centimètres cubes; celui de Clerc 
(Société médicale des hôpitaux, i 5 nov. 1912), qui administre 
à son malade 34 o centimètres cubes en sept jours; un troisième 
d’Esau (d’Oscherleben) (1 ), avec i 5 o centimètres cubes. 

Mais, pour agir rapidement sur une toxine qui se fixe électi¬ 
vement sur le système nerveux, la voie sous-cutanée, trop 
lente et trop indirecte, ne saurait être la meilleure. , 

L’injection intraveineuse est, a priori, plus séduisante; elle 
dissémine plus vile l’antitoxine dans tout l’organisme. Nous y 
avons eu recours, en partie, ainsi que nous l’avons rapporté 
plus haut. 

C’est par la voie intraveineuse qu’Acbard (Soc. méd. des 

01 Esab, Deutsche Mediiinitch» Wucheruchrift, i4 «vril 1910, n° ï5', 
p. 708-709. 



CAS DE TÉTANOS GRAVE GÜÉRI PAR LE SÉRUM. 139 
hôpitaux, 191a) obtient un succès, en injectant chaque jour 
Ixo centimètres cubes jusqu'à concurrence de 33 o centimètres 
cubes. 

Mais la voie intracérébrale, ou plutôt, car elle est beaucoup 
plus simple et beaucoup plus pratique, la voie intrarachi¬ 
dienne, nous semblent devoir être systématiquement employées 
pour porter l'antitoxine à proximité de la toxine qu’elle est 
chargée de neutraliser. 

Nous trouvons dans la littérature qu’à une époque où les 
injections intrarachidiennes de 6érum antitétanique étaient 
considérées comme peu efficaces et même dangereuses, Heuls 
( Archiv . de méd. etpharm. milit., n° 8, août 1908, p. 110-11 3 ) 
rapporte un cas où le traitement classique restant sans effet, 
l’état du malade étant des plus précaires, deux injections 
arachnoïdiennes de sérum amenèrent une telle sédation des 
symptômes (diminution de fréquence et d’intensité des crampes, 
chute de la température, cessation du trismus) que l’on put, 
avec succès, avoir recours de nouveau au traitement classique, 
impuissant au préalable. 

Duval, dans un cas de tétanos déclaré à la suite d’une plaie 
du membre supérieur, injecte en vain le sérum dans les cordons 
du plexus brachial mis à nu; en revanche, Apert, alors que 
l’inoculation s’était faite au membre inférieur, obtient la gué¬ 
rison en injectant le médicament dans le canal sacré où, il 
baigne directement les racines du plexus. 

L’excellence des injections paracentrales a été mise nettement 
on lumière par les recherches expérimentales de Camus (Société 
de biologie, 6 mai 1911). Sur i 3 chiens tétaniques (et le téta¬ 
nos déclaré était considéré comme toujours mortel chez le chien ), 
7 guérissent à la suite de petites injections parabulbaires de 
sérum. Par la voie lombaire, il est facile de réaliser des condi¬ 
tions semblables, mais il est alors nécessaire d’introduire de 
plus fortes doses pour que les centres supérieurs baignent dans 
l’antitoxine. 

Aussi n’uvons-nous pas hésité, chez notre malade, à pousser 
dans le canal rachidien à quatre reprises, après avoir enlevé 
un peu de liquide céphalo-rachidien pour éviter une trop 



140 


CAZAM1AN. 


grande surpression, et même, lors de la dernière injection, 
sans cette évacuation préalable, ao centimètres cubes de sérum 
antitétanique (en même temps que nous en injections dans la 
veine une égale quantité). 

Aussitôt après l’inoculation, le malade était mis longtemps 
en position déclive, la tête basse, le bassin élevé par des cous¬ 
sins, pour que le sérum pût plus facilement venir imprégner 
le bulbe et peut-être le cerveau. 

Ces injections se sont montrées très peu douloureuses; elles 
doivent prendre évidemment leur part dans les ascensions ther¬ 
miques fugaces de la courbe et dans la genèse des accidents 
anaphylactiques signalés; elles ont pu déterminer delà cépha¬ 
lée; mais, somme toute, elles ont été fort bien supportées. 

Les examens cytologiques du liquide céphalo-rachidien ont 
enregistré, après elles, l’apparition d’une abondante lympho¬ 
cytose, traduisant la méningite sérique signalée par Sicard (1) ; 
mais nous n’avons pas coustàté, comme Oulmont et Dumont 
dans un cas analogue, d’épanchement puriforme aseptique 
avec polynucléaires intacts. La réaction méaingée, inévitable, 
a été, en définitive, fort peu bruyante. 

Nous voyons donc que, à défaut d’injections paracérébrales 
d’exécution malaisée, la méthode des injections mixtes à doses 
plutôt fortes, intrarachidiennes et intraveineuses, est simple, 
sans dangers véritables et parait véritablement efficace. 

D’un point de vue théorique pur, elle est critiquable, comme 
d’ailleurs toute injection de sérum antitoxique après un tétanos 
déclaré. Sur la foi des expériences de laboratoire; on admet 
que le sérum antitétanique n’a qu’une action préventive, qu’il 
ne peut agir sur la toxine fixée sur le système nerveux, et, par¬ 
tant, que son action curative est nulle. Nous ne le pensons pas, 
pour notre part. L’imprégnation du système nerveux central 
par les toxines du bacille de Nicolaïer, qui végète au niveau du 
point d'inoculation, sans pénétrer dans l’organisme plus avant, 
se fait par l'apport continuel de ces toxines charriées par le 
sang et surtout s’infiltrait le long des troncs nerveux. En 

W Sicard, Méningite sérique (Preste médicale, a6 novembre 1910.) 



cas de tétanos grave guéri par le sérum. Ut 

admettant que ie sérum soit complètement sans action sur la 
toxine adhérente au tissu nerveux, est-il indifférent de happer 
au passage et de neutraliser l’alflux incessant de nouvelle toxine 
vers les centres? Et, dans le cas où la dose fixée est insuffisante 
pour entraîner la mort, où l'organisme peut arriver à s’en 
débarrasser peu à peu, n’est-ce pas amener, à coup sûr, la gué¬ 
rison que d’empêcher l’absorption de nouvelles quantités de 
poison? 

Dès lors, en s’y prenant, bien entendu, le plus tôt possible 
après l’éclosion des accidents, il nous paraît absolument utile 
de réaliser, autour des centres indispensables à la vie, en par¬ 
ticulier du bulbe, une véritable barrière d’antitoxine, neutrali¬ 
sant au fur et à mesure l’assaut de la toxine, et pour ce, nous 
le répétons, la voie intrarachidienne nous paraît, de beau¬ 
coup, la meilleure. 

Empêcher une hyperimprégnation indestructible des centres 
par la toxine, voilà quel nous paraît être le but de la sérothé¬ 
rapie tétanique lorsque la maladie s'est déclarée et, dans ce 
sens, elle peut être véritablement curatrice dans de nom¬ 
breux cas. 

Nous étions prêt, chez notre malade, dans le cas où le 
sérum se fût montré inefficace, à recourir à d’autres moyens 
de traitement. 

Sans insister ici sur ce sujet, nous en rappellerons quelques- 
uns qui seraient susceptibles de bons résultats. 

Pour couper court aux paroxysmes douloureux si pénibles, 
Blake, le premier, a employé les injections intrarachidiennes 
de sulfate de magnésie. Meltzer et Auer ont, en effet, montré 
que les sels de Mg réalisent temporairement une section physio¬ 
logique des conducteurs nerveux. Griffon et Sian (39 juillet 
1908) se servent de la solution à 35 p. 100' et en injectent 
1 centimètre cube par s 5 livres de poids du corps. Mais l’on 
n’obtient ainsi qu’une sédation, fugace la plupart du temps. 
Debré, Sicard et Drevet, Lenormant, ne peuvent sauver leurs 
malades. De plus, la méthode n’est pas sans entraîner parfois 
des accidents graves, voire mortels. Aussi ne pensions-nous y 
recourir que si les paroxysmes douloureux avaient, par leur 



142 


GAZ AMI AN. 


fréquence et l’épuisement excessif qu’ils déterminent, menacé 
la vie du malade. 

L’on aurait pu essayer également les injections sous-cutanées 
d’acide - phénique à haute dose, préconisées par Guido Baccelli 
(de Rome)! 1 ); cet auteur introduit ainsi jusqu’à 1 gr. !>o d’acide 
phénique, plusieurs fois par vingt-quatre heures (solution 
aqueuse de 2 à 3 p. 100), en surveillant les urines. 11 prétend 
avoir ainsi abaissé la mortalité des cas les plus graves de 100 
p. îoo à 18 p. 100! A priori, si l’on comprend la possibilité 
d'une action antiseptique du médicament sur les bacilles pullu¬ 
lant au niveau de la plaie, on s’explique malaisément son rôle 
comme neutralisant de la toxine circulante ou fixée (rôle que 
Camus démontre, d’ailleurs, être nul). 

Tout récemment Georges (Société de méd. milit. française, 
n° to, 5 juin 191 3 , p. 393) vante l'action de la pyocyanéine 
ou extrait de cultures de bacilles pyocyaniques en injections 
sous-cutanées de 10 centimètres cubes, selon la méthode de 
Fortineau (de Nantes). 11 aurait eu un cas de guérison en com¬ 
binant le sérum (3 injections sous-cutanées de 60 centimètres 
cubes) avec la pyocyanéine (2 injections). Ce produit donnerait 
donc d'aussi bons résulyils que contre le bacille du charbon 
(lequel présente d’ailleurs une parenté tellurique avec le bacille 
de Nicolaïer). 

Signalons enfin les fort bons résultats de Hutchings^ avec 
le chlorétonc, donné par voie gastrique ou rectale, à la dose de 
1 à (1 grammes selon la gravité du cas, plusieurs fois par jour. 
Les paroxysmes céderaient rapidement (mais temporairement) 
à la médication. 

11 ne faut pas omettre, naturellement, d’avoir recours, con¬ 
curremment avec toute autre méthode, au traitement classique 
par le bromure, le cbloral à hautes doses, à l'occasion la mor¬ 
phine et les bains chauds, le malade ayant été isolé dans une 
chambre obscure et silencieuse. Mais ce traitement, il faut bien 

W Guido Baccelli, Berl. Klin. Woch., t. XLVIII, n* *3, 1911, 5 juin, 
p. io»t-io»A. 

<*) Üutcuings, Annulé of Surgery , t. L, n° 1, juillet 1909, p. 5i-&3. 



CAS DE TÉTANOS GRAVE GUÉRI PAR LE SÉRUM. 143 
le dire, ne saurait être que palliatif et très indirectement 
curateur. 

Nous avions également songé, le cas échéant, à arrêter pour 
quelque temps les spasmes par des injections, répétées au 
besoin, de stovaïne. dans le canal rachidien. 

Mais, le sérum ayant rapidement amené la disparition 
des accidents, nous nous en sommes tenu à ce seul mode de 
traitement. 

Il est, enfin, un fait que, pour terminer, nous voudrions 
signaler particulièrement. Si, dès les premières injections intra¬ 
rachidiennes et intraveineuses de sérum, les paroxysmes si 
pénibles ont diminué d'intensité, se sont espacés, si le trismus 
s’est amendé, si le malade a pu prendre un moment de repos, 
alors qu’il ignorait depuis longtemps le sommeil, la cessation 
brusque de tous les symptômes, la guérison absolue et défini¬ 
tive s’est installée au moment précis où une quatrième et der¬ 
nière série d’injections a déclanché le choc anaphylactique 
(auquel nous nous attendions d’ailleurs). 

Serait-il inadmissible d’admettre une certaine relation de 
cause à effet entre cés deux phénomènes, ou n’y a-t-il là qu’une 
pure coïncidence, pourtant bien remarquable? 

Si la méningite véritable déterminée par les injections 
sériques (Sicard), laquelle se révèle par la réaction cytologique 
du liquide céphalo-rachidien et se caractérise au point de 
vue anatomique par une congestion intense des leptoméninges, 
infiltrées de leucocytes, nous semble peut-être susceptible, 
dans une certaine mesure, par l’afflux d’éléments blancs, 
d’aider l’organisme à neutraliser les toxines fixées sur les élé¬ 
ments nerveux et de hâter une peuronophagie admissible, 
libératrice également de ces toxines, ne faudrait-il pas aussi 
voir dans le choc anaphylactique un phénomène salutaire en 
l’espèce, capable de modifier l’étal des centres imprégnés de 
toxines? , . 

L’on sait que dans le phénomène anaphylactique, c’est au 
niveau de la cellule nerveuse, sur ses lipoïdes, que 1 se fixe 
l'apotoxine,' le poison anaphylactique. Ôr c’est là, aussi le 
siège d’élection de la toxine tétanique. N’y a t-il pas conflit 



144 CAZAillAN. 

entre les deux poisons, destruction de l’un par l’autre, dispari¬ 
tion simultanée au cours d.e l’explosion de l’anaphylaxie? 

Pure et vague hypothèse, bien entendu, et que ne sont pas 
faits pour éclairer le moins du monde les dessous encore mys¬ 
térieux du phénomène de Richet. 

En tous cas, répétons-le, l'apparition d’accidents d’anaphy¬ 
laxie sérique a été, chez notre malade, le signal de la cessa¬ 
tion absolue du syndrome tétanique jusque-là simplement 
entamé par les injections mixtes de sérum, intrarachidiennes 
et intraveineuses. 



REVUE ANALYTIQUE. 


145 


REVUE ANALYTIQUE. 


Le traitement de la dysenterie amibienne. (Traduit et résumé du The 

Journal of Tropical Medicine and Hygiene, i ,r mars 1913.) 

Dans la Indian Medical Gazette de novembre 1919, Leonard Rogers 
rapporte soixante cas de dysenterie amibienne, qui permettent de 
comparer la valeur des traitements respectifs à l’ipéca et b l’émétine. 
U suffit pour cela de jeter un coup d’œil aux deux tableaux suivants. 

Pour ce qui est du mode d’administration de l’émétine, Rogers dé¬ 
clare , que l'insuccès occasionnel, dû aux injections hypodermiques, 
dans les cas de dysenterie amibienne très aiguë avec gangrène et 
mort dans les trois jours suivant l’hospitalisation, l’a amené à envi¬ 
sager la possibilité d’administrer le sel par voie intraveineuse. Derniè¬ 
rement, dans un cas très grave, s’accompagnant d’un épaississement 
prononcé du cæcum et de péritonite localisée, il prescrivit une dose 
d’un demi-grain d’hyperchlorite d’émétine disapus dans 5 centimètres 
cubes de solution saline normale. 

Cette solution fut injectée très doucement dans la veine du bras, 
tandis que l’on surveillait attentivement le pouls. Aucune dépression 
ne suivit. Dans la soirée on administra de la même manière deux tiers 
de grain, et, le jour suivant, un grain, et cela indépendamment des 
injections sous-cutanées. Au jour où il écrit l’article les symptômes lo¬ 
caux se sont notablement améliorés, l’émission de selles gangréneuses 
a disparu et les amibes ont disparu des selles vingt-quatre heures 
après l’injection et on a bon espoir d’une guérison. Quel que soit le 
résultat terminal, il est suffisamment clair que l’on peut, sans danger, 
injecter le médicament par voie intraveineuse, ce qui est certainement 
la méthode b préconiser dans les cas désespérés. Il n’y eut ni malaise, 
ni nausée après les deux dernières doses intraveineuses, mais seule¬ 
ment quelques vomissements bilieux avant et après la première injec¬ 
tion, aussi Rogers croit-il que le vomissement, après l’ingestion d’ipéca 
par voie buccale, est dû à une action locale de ce médicament sur 
l’estomac. D r F. Lecalv*. 


(. NAV. — Août 191 4 . 


Cil - n 
































REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 




















150 


REVUE ANALYTIQUE. 


Contribution. & l'étude de l'étiologie du Béribéri, par W.-P. Chamberlain 
et I.-B. Vedder (de la Commission do l’Armée des États-Unis pour l'étude 
des maladies tropicales), et Robert R. Williams (du Laboraloirc de 
rbimie organique, au Bureau de science de Manille); traduit et résumé 
de The Philippine Journal oj Science, février tgta. 

Les auteurs ont montré, dans deux articles précédents, que l’on 
pouvait tirer des résidus du polissage du riz un extrait ayant une 
action prophylactique dans la polynévrite des gallinacés. 

L’analyse de cet extrait donnait les produits et les proportions 


suivantes : 

Matières solides totales. i.3A p. 100 

Cendre.*.. o.o3 

Phosphore pentoxyde. o.ooi65 

Azote. o.o4o6 

Sucre... 0.88 


Des expériences pratiquées sur des volailles leur avaient permis de 
conclure que ni le phosphore, ni les sels organiques, ni le sucre 
n’avaient d’action prophylactique dans la polynévrite. 

Restait à déterminer la substance antinévritique, trop complexe 
pour être déterminée par une simple analyse chimique. 

Les auteurs publient une série de nouvelles expériences pratiquées 
sur des volailles, expériences qui leur permeltent de poser les conclu¬ 
sions suivantes ; 

1“ Toutes ces expériences tendent à prouver la théorie que la poly¬ 
névrite des gallinacés et le béribéri sont causés par le manque ou 
défaut dans la nourriture d’une substance encore inconnue, celte 
substance n’étant pus le phosphore; 

a° La théorie de Kohibrugge’s que le béribéri est causé par une 
intoxication acide due à la fermentation du riz par diverses bactéries 
saprophytes contenues dans le grain, doit être considérée comme 
insoutenable; 

3 ° A la liste des substances données déjà comme n'ayant aucune 
importance dans la prophylaxie de la névrite chez les volailles, on 
peut ajouter maintenant les suivantes : des composés azotés, tels que 
l’arginine, l'histidine, l'asparagine et plusieurs iramino-acides»; des 
matières grasses du groupe lécithine et la choline; l’extrait d’oignons; 

h" La substance antinévritique est insoluble dans l’éther; 

5 ° La substance antinévritique est absorbée par le charbon animal, 
cl la substance qui a filtré à travers le charbon n’a pas d'action pré¬ 
ventive sur la névrite. Après absorption, le principe actif ne peut être 








REVUE ANALYTIQUE. 151 

retiré du charbon par macération dans l'eau, dans l’alcool absolu ou 
dans l’éther; 

6° L’administration des grandes quantités de chlorure de sodium 
n’a pas produit d’œdème chez les volailles souffrant de poly¬ 
névrite; 

7° 5 centimètres cubes de notre extrait (équivalant à 5 grammes 
de résidus du polissage du riz) sont suffisants ponr protéger des 
volailles nourries avec du riz ayant subi lo polissage, a centimètres 
cubes et demi (équivalant à a gr. 5 de résidus) sont insuffisants pour 
conférer une protection complète contre la polynévrite. 

D r F. LEcALvé. 


L'ozone comme dêsinfeotant des Balles de conservation des denrées 

périssables. (Extrait du Froid, n* a 5, février 191 / 1 .) 

Depuis quelques années, les propriétés antiseptiques de l’ozone ont 
été très étudiées par les savants du monde entier. Néanmoins cetto 
question semble encore assez confuse, car si les résultats des premières 
découvertes promettaient beaucoup, il semble que les rechercbesfaites 
tout récemment aient montré que l’ozone n’avait pas l’effet bienfaisant 
que l’on avait espéré, tout au moins aux doses utilisables dans la 
pratique. 

W. Cramer (1) a tenté de purifier l’air par l’ozone et il a montré que 
le but était parfaitement atteint et que l’on obtenait non seulement la 
purification de l’air, mais aussi sa désodorification ; cet auteur rapporte 
que l’ozone élimine même très rapidement toutes les odeurs de tabac. 

On a songé alors à utiliser les propriétés antiseptiques de ce gaz 
pour désinfecter les navire/ (1) . Les premiers essais faits à New-York 
ont permis de constater que l’ozone n’attaque ni le métal des machines, 
ni la coque, ni les tissus ; il détruit, sans détériorer les marchandises 
telles que les grains et les vivres, toutes les formes d’organismes infé¬ 
rieurs , les bacilles et aussi les rats et souris. En ce qui concerne ce 
dernier rôle, il agirait, semble-t-il, plus rapidement et plus sûrement 
que les virus appropriés. 

L’effet bactéricide de l’ozone a surtout élé mis en évidence par 
J. Kelling (S) , qui fit ses expériences dans une villa près de Nice. L’air 
qui servit à la ventilation fut d’abord filtré à travers un voile d’eau, 
puis soumis à l’ozonisation ; dans l’air extérieur h -f i 5 degrés C. et 

(') Geiundheits-Ingenieur, 17 juillet 1909, p. A 96. 

<*> Sanitary Ricard, XL1V, n“ io33, p. ag5. 

<’> Ilautlechnischc Rundschau , 1 5 juin îgtl, p. a 68 . 


152 


REVUE ANALYTIQUE. 


760 millimètres, 4 i,6oo germes furent dénombrés par mètre cube, 
comprenant 1,660 bactéries et a, 5 oo moisissures. L’air intérieur 
comptait io, 5 oo germes, dont i,a 5 o bactéries et 8,800 moisissures. 
Après une heure de ventilation avec de l’air ozoné, le nombre de germes 
tombait à a,680 dont 680 bactéries et a,000 moisissures. Comme 
Cramer, Kelling a insisté sur ce fait, que l’ozone supprime en cinq 
minutes toute odeur de tabac et de parfums. 

A côté de ces résultats satisfaisants, certains savants en ont obtenu 
qui sont tout à fait contradictoires. 

Erlanden et Schwarz (1) ont prouvé que l’ozonisation de l’air ne 
suffit pas à oxyder l’ammoniaque et l’anhydride sulfureux contenus 
dans l’air. Il est superflu d’insister sur l’intérêt de ces propriétés de 
l’ozone, qui ne pourrait alors être utilisé pour la purification de l’air des 
salles de machines frigorifiques dans lesquelles quelques émanations 
d’ammoniaque ou d’anhydride sulfureux sont parfois à craindre. 
L’ozone n’oxyde pas non plus les acides butyrique et valérianique, 
l'indol, le scatol et la fumée de tabac. 

E. Schneckenberg (S) est parvenu à des résultats identiques. De plus, 
il a constaté que l’air ozoné h 0,00001 p. 100 d’ozone irrite la mu¬ 
queuse pulmonaire. 

D’ailleurs, très longtemps auparavant, Ohlmuller P) avait démontré 
que l’ozone à une très forte concentration n’a aucun pouvoir bactéri¬ 
cide en milieu sec ; et Filipon ( ‘> avait dénoncé l’action très irritante 
qu’exerce l’ozone sur les muqueuses respiratoires. 

Plus récemment Hill et Flack (5) ont démontré qu’il suffisait de 
1/1,000,000 d’ozone pour déterminer cette irritation et qu’un séjour 
de deux heures dans une atmosphère contenant i 5 /i ,000,000 d’ozone 
constituait un sérieux danger. 

Sawyer, Beckwish et Skofield (4) ont effectué de nouvelles expé¬ 
riences en vue de rechercher le pouvoir germicide vis-à-vis de diverses 
bactéries très répandues, telle que B. subtilis, Staph. aureus, etc., à 
des degrés d’humidité différents. Ils sont arrivés aux conclusions sui¬ 
vantes ; 

i° Les gaz ozonés ayant servi aux expériences sont irritants pour la 

t‘> Zeitschriftfür Hyg. und lnfektiontkrank , 3 i décembre 1910. 

p> Gesundheits-lngenieur , 28 décembre 1912, p. 965. 

p> Arb. a. d. K. Gesundheitsamte, YIII, 1893, p. 229. 

(*> Arch.für d. gu. Physiolog., XX&IV, 18 84 , p. 335 . 

< 5 > Proceeding of the Royal Suc., V, 84 , 191a, p. 4 o 4 . 

(*> Journ. 0/ the Americ. Medic. Associât., 27 septembre 191 3 : la soi-disant 
purification de l’air par l’ozone. 



REVUE ANALYTIQUE. 153 

muqueuse respiratoire et, aux concentrations élevées, déterminent chez 
le cobaye de l’œdème des poumons et une mort rapide; 

Aux concentrations suffisantes pour tuer le staphylocoque, le 
streptocoque et le hacille typhique en milieu sec au bout de huit à dix 
heures de contact, le cobaye succombe au bout de deux à six heures ; ce 
gaz n'a donc aucune valeur comme agent bactéricide dans un milieu 
respirable ; 

3 ° Les gaz ozonés masquent les odeurs désagréables de moyenne 
intensité, en sorte qu’ils cachent les vices de ventilation sans les 
corriger. 

A la même époque, Jordan et Carlson (1) ont publié les résultats 
d’expériences qui ont conduit à des conclusions semblables. Pour eux, 
la prétendue valeur bactéricide de l’ozone est sans fondement. D’ail¬ 
leurs , si en milieu humide l’ozone a une très légère action bactéricide, 
la concentration nécessaire le rend pratiquement inutilisable. A ce 
point de vue, la désinfection par la formaldéhyde ou par tout autre 
gaz usuel est incomparablement préférable à l’ozone. 

L’ozone n’est pas davantage un agent désodorisant aux concen¬ 
trations que l’on peut obtenir dans la ventilation courante. Si, à de 
fortes concentrations, il paraît capable d’oxyder certaines substances 
odorantes au point de diminuer ou de modifier leur odeur, cette modi¬ 
fication a poiir résultat de produire une odeur plus désagréable 
encore. Aux très hautes concentrations l’ozone masque la plupart des 
odeurs par la sienne propre très pénétrante et peut-être par suite 
de la fatigue ou de l’anesthésie de la muqueuse. 

L’action nocive que l’ozone exerce sur l’orgpnisme se traduit 
par l’irritation des terminaisons nerveuses sensorielles, la dépression 
de l’épithélium alvéolaire, des modifications des échanges gazeux dans 
les poumons et secondairement dans le sang; en même temps on 
observe une céphalée due à l’irritation et à l’hypérémie des sinus 
frontaux. En fait, l’emploi de ce gaz comme agent hygiénique est des 
plus nuisibles à l’économie. 

Nous avons ainsi rapporté les résultats obtenus sur cette question 
par les auteurs les plus autorisés. Il semble difficile d’émettre des 
conclusions définitives basées seulement sur leur examen. Il serait 
donc très désirable que des expériences fussent entreprises pendant le 
temps qui nous sépare encore du Congrès du Froid à Reims. Ces essais 
constitueraient la vérification de l’une des deux thèses en présence et 

(■) Journ. oj the Amène. Med. Associât., 37 septembre 191 3 : Rech. sur 
les prétendus effets, bactéricides et désodorisants de l'ozone. 



154 


REVUE ANALYTIQUE. 


permettraient de présenter au Congrès un rapport renseignant défini¬ 
tivement les directeurs d’abattoirs et d’entrepôts frigorifiques sur les 
avantages et les inconvénients de l’emploi de l’ozone comme désin¬ 
fectant. 


La protection du port de Gènea contre lea maladies exotiques, par Ca- 

nalis. (Igiene Moderna, i5 et 3o mai 1913.) 

Depuis plus de quinze ans, il n’arrive plus au port de Gènes aucun 
navire ayant à bord des malades atteints de fièvre jaune et il est de 
moins en moins probable que le fait se produise, aujourd’hui que 
l'application des mesures prophylactiques a rendu complètement in¬ 
demnes les ports qui étaient autrefois les plus infectés, tels que ceux 
de Hle de Cuba et de Rio de Janeiro. 

Le cas est bien différent pour le choléra. Avant 1887, le système 
appliqué en Italie pour la protection contre le choléra consistait sim¬ 
plement à interdire le débarquement à tout navire venant de pays con¬ 
taminés. Sans que les personnes du bord eussent été soumises à aucune 
visite médicale, le navire était dirigé sur la station sanitaire de l’Asinara. 
Là encore, aucun médecin ne montait à bord; la surveillance était 
confiée à un garde sanitaire. On ne procédait à aucune désinfection et 
tout se bornait à éviter soigneusement la contagion. 

Mais l'expérience démontra dès cette époque que les pays soumis, 
comme l’Italie, à une quarantaine rigoureuse ne restaient pas indemnes 
de choléra, tandis que dans les pays où les quarantaines étaient 
abolies, comme en Norvège, il y avait pas d’épidémies cholériques, bien 
que 3,ooo navires y fussent arrivés de pays contaminés dans l’espace 
de cinq ans. C’est pour cela qu’à partir de 1887, l’Italie adopta un 
système de protection sanitaire qui est encore en vigueur, avec quel¬ 
ques modifications, et qui tend à protéger la santé publique tout en 
apportant le moins d’entraves possible au commerce. Ce système 
consiste à laisser débarquer librement les passagers des navires in¬ 
demne» provenant de ports contaminés, et à leur appliquer une sur¬ 
veillance sanitaire de cinq jours à compter soit du départ du port 
contaminé, soit de l’arrivée si le navire est »u»pect. Seuls les passagers 
des navires infecté» subissent une visite sanitaire à bord ou dans les 
stations sanitaires. 

En ce qui concerne la peste, les mesures prophylactiques prescrites 
à l’égard des personnes sont les mêmes que pour le choléra. Cependant, 
en raison de la moindre facilité de la propagation, on peut substituer 
à l’observation une surveillance sanitaire de dix jours. Quant aux 



REVUE ANALYTIQUE. 


155 


navires, le traitement qu’on leur applique est différent en ce sens 
qu'en plus de la désinfection ordinaire, ils sont soumis aussi à la 
dératisation. L’auteur observe du reste avec raison, en s’appuyant sur 
de nombreux exemples tirés de la littérature médicale moderne, que 
le rat n’est pas tout dans l’épidémiologie de la peste, et que le «lie 
qu’il y joue a tout au plus la même importance que celui de l’eau dans 
la propagation du choléra. 

L’auteur trouve de même trop catégorique l'affirmation de la Com¬ 
mission anglaise de la peste, d’après laquelle la maladie est transmise 
du rat à l’homme par la piqûre de la puce du rat. II cite de nombreuses 
observations, tant d’autres expérimentateurs que personnelles, ten¬ 
dant à prouver que la puce du rat ( Cheopit ) ne pique l'homme que 
bien rarement, si même elle le pique jamais. 11 signale que les cas de 
peste constatés, par exemple, chez les portefaix ont toujours concerné 
les hommes travaillant les pieds nus, jamais ceux pourvus de chaus¬ 
sures : ce qui ferait plutôt penser au contact direct comme facteur 
épidémiologique. 

Lors de la dératisation des navires ancrés dans le port de Gênes, il 
a été prouvé que pour tuer les rats, la proportion de gaz sulfureux 
doit être de 9.5 à 3 p. loo de la capacité totale, que le gaz doit 
circuler pendant trois heures au moins et rester ensuite en contact 
avec les marchandises pendant dix autres heures. Si cependant les 
cales sont encombrées, la proportion de 6 p. î oo est encore insuf- 
(i santé. 

La sulfuration avec les appareils Glayton permet aussi de tuer les 
germes et les insectes ; mais elle a l’inconvénient d’étre coûteuse. On 
lui substitue donc, lorsqu’il s'agit de navires sur lest, des fumigations 
d'anhydride carbonique et d’oxyde de carbone, mélangés à l’anhydride 
sulfureux et A l'oxyde de soufre. Ces gaz sont obtenus en brû¬ 
lant soufre et charbon dans la proportion de âo et 90 grammes par 
'mètre cube. 

Les dispositifs placés sur les amarres sont rarement un obstacle 
insurmontable au passage des rats ; souvent des navires présentent à 
leûr bord des épizooties pesteuses, ignorées ou cachées, et de temps A 
autre on constate la présence de rats pesteux dans les magasins 
du port. 

il est donc nécessaire de surveiller de près la population murine 
des docks et des hangars du port. On peut s’attaquer à elle au moyen 
des pièges, des chats et des poisons. 

Dans la première moitié du mois de septembre 19o3, des cas de 
peste s'étant produits à Marseille, on commença A rechercher les rats 



156 REVUE ANALYTIQUE. 

pesteux dans le port de Gênes, et le 29 on constata la présence d’une 

épizootie pesteuse dans le hangar n° h du Pont Parodi. On dut enlever 

les marchandises de ce hangar et chasser les rats rencontrés parmi les 

sacs. Plus de 700 rats furent ainsi capturés; la plupart étaient 

infectés. 

En 1906, une grave épizootie éclata parmi les rongeurs d’un autre 
hangar. Gomme une fermeture hermétique était possible, on eut 
recours d’abord à la sulfuration, qui ne donna pas de résultats appré¬ 
ciables. Il fallut donc encore tuer les rats en enlevant les sacs de 
marchandises. 

Six épizooties se manifestèrent encore parmi les rats dans différents 
magasins. 11 faut mentionner que l’une d’elles fut causée par le navire 
Biltchin, venant de Buenos-Ayres et soumis dès son arrivée à la sulfu¬ 
ration au moyen de l’appareil Glayton. Évidemment des rats étaient 
restés vivants malgré l’opération. 

Depuis 1910, aucune épizootie murine n’a été constatée. 

Quant aux navires, deux seulement, de 1896 k 191 a, ont présenté 
des cas de peste à bord : le Duca di G alliera, en 1909, et ÏEquità, 
tous deux venant de Buenos-Ayres. Le premier, avec sept cents per¬ 
sonnes à bord, avait deux cas de peste à l’arrivée et avait eu un 
décès pendant la traversée. Le deuxième avait aussi deux cas. 

L’auteur fait observer la facilité avec laquelle certaines marchandises 
donnent abri aux rats, par exemple les cornes de bœufs. Une fois, en 
effet, il a été possible de constater la présence de rats vivants dans 
l’intérieur de ces cornes chargées sur un wagon, lequel avait été 
soumis k la sulfuration par le gaz Glayton. 

L’auteur insiste sur la nécessité de sulfurer les cales une fois vidées.. 
Pour les hangars, il faut transporter ailleurs les marchandises et tuer 
les rats au fur et à mesure qu’ils se présentent. Il faut rendre le hangar 
trrat proof» et avoir soin surtout que le plancher soit en bon état. Il 
est,aussi nécessaire que les égouts de chaque hangar soient indé¬ 
pendants du réseau de la ville et même ne communiquent pas entre 
eux. Pour éviter le transport dans la campagne des cadavres de rats, 
il faudrait aussi disposer d’un four pour brûler les ordures dans le 
port même. 



AVIS. 


157 


AVIS. 

COURS DE VACANCES (2’ ANNÉE) DE CHIRURGIE INFANTILE 
ET D’ORTHOPÉDIE, 

par M. le Dr H.-L. ROCHER (de Bordeaux). 

Dans son service de l’hôpital des enfants de Bordeaux et i\ sa cli¬ 
nique orthopédique, le D r H.-L. Rocher, professeur agrégé à la Fa¬ 
culté de médecine, chirurgien des hôpitaux, fera du 1 a au 17 octobre 
1914 une série de conférences et de démonstrations pratiques sur la 
chirurgie infantile et l’orthopédie, avec projections et présentation de 
photographies, radiographies, pièces anatomo-pathologiques, de ma¬ 
lades, avant, pendant et après traitement. 

Cet enseignement aura lieu tous les jours de 9 heures à midi et de 
3 heures à 5 heures et demie de l’après-midi. 

Les examens de malades seront faits sous la direction du D r Rocher 
par les médecins et les étudiants inscrits, ainsi que les applications 
d’appareils plâtrés dans la coxalgie, le mal de Pott, les tumeurs 
blanches, les ponctions et injections dans les tuberculoses articulaires 
et ganglionnaires. 

Pendant ces six jours, seront pratiquées la plupart des opérations 
courantes en chirurgie infantile et orthopédie. Ultérieurement paraî¬ 
tra le programme détaillé des conférences et exercices pratiques. 

Prière d’adresser son inscription (gratuite) et toutes demandes de 
renseignements au D r H.-L. Rocher, clinique orthopédique, 91, 
rue Judaïque, Bordeaux. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Los caractères médicaux dans l’écriture chinoise, par M. le D r 
Lucien-Graux. — 1 vol. in-8°. — Prix : 4 francs. — A. Maloine, 
éditeur, 2 5 et 27, rue de l’École-de-Médecine, Paris. 


Le divorce des aliénés, par le D' Lucien-Graux. — 1 Vol.in-ia, 
chez A. Maloine, 25 et 27, rue de l’Ecole-de-Médecine, Paris. — 
Prix : 4 francs, 



158 


BIBLIOGRAPHIE. 

Traitement dea sténoses aiguës du larynx, par le D' GoillebMO 

Zorhaqüin. — Vigot frères, éditeurs, a3, rue de l’École-de-Méde- 
cine, Paris. — 1 vol. in-8°, avec 7 figures. — Prix : a francs. 


BULLETIN OFFICIEL. 


JUILLET 1914. 

MUTATIONS. 

i“ juillet 19« 1. — M. In médecin de 1” classe Alqui^r (F.-E.-F.) est désigné 
pour embarquer sur IM mirnl-Aube ( 9* Escadre légère). 

M. le inédeein de 1" classe Balcam (K.-E.) est désigné pour remplir les fonc¬ 
tions de médecin-résident à l’hépital maritime de Port-Louis. 

Sur la proposition du Directeur du secrétariat de santé du 4* arrondissement 
maritime, M. le médecin principal Caisos (E.) est désigné pour remplir les fonc¬ 
tions de secrétaire du Conseil de sauté du port de Rochefort. 

3 juillet. — M. le médecin de 1” classe Vasuns (G.-L.-J.-W.) est désigné pour 
être chargé de le clinique dentaire du port île Lorient. 

7 juillet.— MM. les pharmaciens de 1 " classe Guichard (A.-J.), à l'hôpital ma¬ 
ritime de Rochefort, et Batuni (A.-A.-P.-E.), à l’hôpital Sainte-Anne à Toulon, sont 
autorisés à permuter pour convenances personnellss. 

7 juillet, — Les médecins de s” classe promus par décret du 4 juillet igt4 sont 
affectés aux ports indiqués ci-après : 

A Cherbourg : MM. Natrolliw, Durieux, Sastarrlli et Mut™; 

A Brest : MM. lui Mauouros, Pruciir ; La Cuiiai et Naubin ; 

A Lorient : M. Waquet; 

A Rochefort : M. Chauvis ; 

A Toulon : MM. Portmass, Boudkt, Rivière et Belle». 

7 juillet. — Sont désignés pour embarquer : 

M. Waqukt sur la France; 

M. La Magouios sur le Courbet ; 

M- Portmass sur VEdgar-Quinet; 

M. Boudht sur le Condorcet; 

M. Chaut™ sur la Justice; 

M. Nivièbe sur le Rhône ; 

M. Pruc.hk sur le Jules-Michelet. 

10 juillet.— M. le médecin de 1™ classe Rolland (J.-P.) est désigné pour 
remplir les fonctions de médecin résident à l’hépital maritime de Lorient. 

M. le médecin de «" classa Dana (l.-A.-E.) ast désigné pour servir à l'Éeole de 
pyrotechnie de Toulon. 



BULLETIN OFFICIEL. 150 

Par décision ministérielle du i 3 juillet 191 4 ont été nommés, après concours, 
à l'emploi de prosecteur d’anatomie : 

A l'École-annexe de Brest : M. le O' Hamet ( L.-H. ) ; 

A l’École-annexe de Rochefort : M. le D' Lejeune (O.-A.-J.); 

A l’École-annexe de Toulon : M. le D r Cü*kt (R.-C.-M.). 

16 juillet. — M. le médecin de 1" classe Dabgevit est désigné pour aller occuper 
les fonctions de médecin-résident à l'hApital maritime de Lorient. 

18 juillet. — M. le médecin de a' classe Naumn est désigné pour embarquer 
sur le Victor-Hugo. 

17 juillet. — M. le médecin de a* classe Belle» (S.-A.) est désigné pour em¬ 
barquer sur la Patrie. 

M. le médecin de a' classe Le Cuiiat (Y.-A.-J.-M.) est désigné pour embar¬ 
quer sur le Duguay-Trouin. 

a a juillet. — MM. les médecins de a" classe N ayboli.es (8.-8.) et Dubieux 
(R.-G.-C.) sont désignés pour embarquer respectivement sur la Démocratie (a” Di¬ 
vision,'a" Escadre) et sur la Marseillaise (a' Escadre légère). 

Par décision ministérielle du a6 juillet igt 4 , M.le médecin en chef de 1” classe 
Gaerau (tt.-B.-P.-E.) est désigné pour remplir les fonctions de médecin de la 
i r ” armée navale. 

Par décision ministérielle du aq juillet a g 1 4 , il a été accordé : 

Une prolongation de congé de convalescence de 3 mois à M. le médecin de 
a" classe Gasne (A.-G.-G.); 

Une prolongation de congé de convalescence de 3 mois à M. le médecin de 
a” classe Jouin (A.-J.-R. ). 

a8 juillet. — MM. les médecins de a" classe Nayrolles (S.-S.) et Dubieux 
(R.-G.-C.) sont autorisés à permuter d’embarquement pour convenances person¬ 
nelles. 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du 4 juillet »gi 4 , ont été promus dans le Corps de santé 
de la Marine pour compter du 1" juillet 191 4 : 

Au grade de médecin de a* classe : 

Les médecins dç 3 ‘ classa : 

M. Waquet (A.-C.-M.); 

M. Le Magourot (A.-Y.-M.); 

M. Pobtmaov (G.-R.); 

M. Boudet (E.-L.-H.); 

M. Chauvit ( J.-E. ) ; 

M. ftiviÈBE (E.-P.-M.); 

M, Pbuche (A.-U.-A,)» 

M. Belley (S.-A.); 



160 


BULLETIN OFFICIEL. 


M. Le Cbziàt (Y.-à.-J.-M.)î 
M, N*n»m (L.-J.-V.); 

M. Natbolles (S.-S.) ; 

M. Donmox (R.-6.-C.); 

M. Santabelli ( P. ) ; 

M. Mabiib (E.-A.-A.). 

Par décret en date du i 4 juillet ont été promus dans le Corps de santé de la 
Marine, pour compter du 1 a juillet 191/1 : 

Au grade do médecin en chef de a' classe : 

M. Addibebt (P.-H.-A.), médecin principal; 

Au grade de médecin principal ; 

a" tour (choix), M. Abeille de la Colle (E.-S.), médecin do 1" classe; 

Au grade de médecin de 1™ classe : 
a* tour (ancienneté), M. IIksnahd (A.-L.-M.), médecin de a" classe; 

3 1 tour (ancienneté), M. Lepbople (E.-il.), médecin do 1 r “ classe. 

Par décret en date du 1 5 juillet 191/1 a été promu ; 

Au grade do médecin de 1 classo : 

4° tour (choix), M. Ciiauvibé (M.-J.-L.), médecin de a‘ classe. 

LEGION D’HONNEUR. 

Par décret du Président de la République, eu date du 11 juillet 1914, ont été 
promus ou nommés dans cet ordre ; 

Au grade d'officier : 

MM. les médecins en chef de a" classe Honnir ( J.-H.-G. ) , Bonaiit (G.-E.) et 
Quédec ( G.-J.-M. ). 

Au grade de chevalier ; 

MM. les médecins de 1” classo D’Aubbb de Peïjielongde (M.-S.-E.), Rideau 
( F.-M-.F.-S. ), Legal (G.-F.) et Coquin (L.-P.-M.); 

M. le pharmacien de 1" classe Poucet (E.-F.-P.). 

RETRAITE. 

Par décision ministérielle du 57 juillet 1914, M. le pharmacien principal 
Hubt (E.) a été admis è faire valoir ses .droits à la retraite à litre d’ancienneté 
de services et sur sa demande, pour compter du 1" septembre 1914. 


Imprimerie nationale. — Août igt4. 




NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 


ICI 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGiNA^fc^ 

QUELQUES NOTES \ .•;&> jj>j 

CONTRIBUER À L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGSE^ 

par M. le Dr BERTAUD DU CHAZAUD, 

MEDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE, 

ATTACHÉ A LA MISSION DE LACOSTE. 

C’est à la fin de l’année 1.908, que fut organisée par le Mi¬ 
nistère de l'Instruction publique, une mission, dont le but 
était d’explorer les régions peu connues de la Mongolie et de 
rechercher les traces et les monuments laissés au centre de 
l’Asie par les peuples autochtones, ces Huns, Turcs et Mongols, 
qui jadis firent trembler l’Europe. 

Cette mission scientifique fut confiée à M. le Commandant 
de Lacoste, qui s’était déjà signalé par de précédents voyages 
pu Yun-Ni(n, en Mandchourie et sur les frontières afghanes. 

J’eus la bonne fortune d’être adjoint à M. de Labos te comme 
collaborateur spécialement chargé .d'études anthropologiques. 

Je devais, ep outre, me livrera la recherche, pour le Muséum, 
d’échantillons d’histoire naturelle : roches, plantes, insectes, 
oiseaux, etc. 

En ma qualité de médecin, il m’a été possible également de 
voir dé près et de soigner ces Mongols, dont nous traversions 
les pays, et de prendre au milieu d’eux quelques renseigne¬ 
ments ethnographiques. 

C’est un extrait des notes prises au hasard des choses vues 
et entendues, le soir, à l’étape, lorsque le froid n’était pas trop 
violent, que je relate dans les pages qui suivent. Elles ont été 
rédigées sans beaucoup de méthode, mais, à défaut d’autres 
mérites, elles auront au moins celui de la sincérité. 

mj!d.^et PHytM.^NAv. —Septembre 1916. Oïl — II 



liERTAÜÔ DU CHAZAUD. 


16^ 

I 

DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE. 

Parmi les races nombreuses qui peuplent l’immense conti¬ 
nent asiatique, les Mongols constituent certainement un des 
groupes ethniques les plus homogènes et les plus caracté¬ 
ristiques. v 

Malgré les vicissitudes de leur vie nomade, malgré d’inces 
santés émigrations, imposées par les hasards heureux ou 
malheureux dé leurs guerres, les Mongols ont su conserver 
encore et d’une façon étonnante leur unité de type, de moeurs 
et d’institution. 

Ils sont répartis, aujourd’hui, sur un immense territoire qui 
comprend toute la partie Nord de l'Asie centrale : la Mongolie, 
le] Gobi, et s’étend à l’Ouest jusque sur les bords de la Volga. 

On admet, actuellement, et cela depuis Pallas, que le 
peuple mongol se divise en quatre groupes : 

Les Mongols orientaux, ou Mongols proprement dits ; 

Les Mongols occidentaux, ou Kalmouks; 

Les Bargou-Bouriates; 

Lés Hazarechs. 

Les Mongols orientaux occupent toute la Mongolie actuelle, 
sauf la région Nord-Ouest et les provinces de l’Alà-Chan et des 
Ordos. fls se divisent en Mongols septentrionaux et en Mongols 
méridionaux. Les premiers forment une nation unique qui 
porté le nom de Kalkhas. 

Les Mongols méridionaux sont divisés en une vingtaine de 
peuplades plus ou moins distinctes. Les Toumèdes sont établis 
à l’Ouest du fleuve Hoang-Ho. Les Ourotes occupent les der¬ 
niers contreforts de l’Altaï méridional. Les Tsakhars habitent 
aux pieds des monts Khin-Gan, sur les frontières de la Chine. 
Les Jounis peuplent la partie méridionale du Gobi, près des 
monts Célestes. On pourrait encore citer les Borins, les 
Kechicktens et les Khorlos 


Consulter le Dictionnaire géographique de Vivian de Sàint-Martin. 



163 


notes pour l'étude du peuple mongol. 

Les liouriates habitent la partie méridionale du Gouverne¬ 
ment d’Irkoutsk et la Transbaïkalie, en Sibérie. On en trouve 
aussi en Mongolie, dans les vallées inférieures de l’Argouns et 
de la Selenga. 

Les Mongols occidentaux portent le nom de Kalmouks. Ce 
sont de beaucoup les plus nombreux; on les divise en quatre 
tribus principales. 

Les Dzoungares habitent au Sud du lac Balkacb, dans la 
vallée de l’ibi et du fleuve Tchu. 

Les Derbètes formèrent pendant longtemps une nation unique 
avec les Dzoungares. C’est, vers le xv 0 siècle, à la suite d’une 
guerre avec les Kalkhas, qu’ils émigrèrent vers le Nord pour 
aller occuper la vallée de l’Qb. 

Les Kochotes et les Torgotes étaient originaires de l’Alu- 
Chan et du Koko-Khoto, vaste province située à l’Ouest du 
fleuve Jaune et qui est habitée actuellement par les Toumèdes. 

A la suite de divisions intestines et de guerres malheureuses, 
ils émigrèrent en masse vers le Sud-Ouest et se fixèrent sur les 
bords de la Volga. C’est là qu'on les rencontre actuellement. 

Quant aux Hazarechs, ils seraient les descendants d’une tribu 
mongole qui se serait fixée en Afghanistan, vers le xv" siècle. 
Ils habitent aujourd’hui àu Nord du Herat et sé Souviennent à 
peine de leur origine mongole. 

Mais c’est uniquement la Mongolie septentrionale que noué 
avons traversée, de l’Est à l’Ouest. Cette vaste région est com¬ 
prise entre 87 degrés et 53 degrés de latitude Nord et 85 
degrés et îao degrés de longitude. Sa superficie est évaluée à 
près de 3.000.000 de kilomètres carrés, ce qui fait à peu près 
quatre fois l’étendue de la France. 

Moins aride que le Gobi, moins peuplée toutefois que la 
Mongolie méridionale, elle a su conserver avec ses habitants, 
Iob Kalkhas, toute son originalité et elle est aujourd’hui assu- 
''ément la région la plus intéressante. 

Notre étude ethnographique se rapportera donc uniquement 
aux Kalkhas. Ce sont les descendants les plus directs des sol¬ 
dats de Gengis-Khan; ce sont aussi les représentants les plus 
Purs de la race mongole. 



164 


BERTAUD DU CHAZAUD. 


II 

ASPECT GÉOGRAPHIQUE. 

Les Mongols présentent un type physique fort curieux et des 
plus caractéristiques. Il avait du reste frappé tous les voyageurs 
qui depuis le xu' siècle ont parcouru la Mongolie, tous les 
historiens qui ont raconté leurs batailles en Asie, leurs inva¬ 
sions en Europe et la merveilleuse épopée de leurs généraux et 
de leurs empereurs. 

Voici, du reste, le portrait que nous fait des Mongols Ilicold 
de Montecrose dans son Hystoire Merveilleuse du Grand Chan; 
il ne saurait être plus exact : 

«Ils ont grand visaige et large, les yeuls si petits que ce 
semble droicte petiste fendelettes au travers du visaige; et si 
on peut ou rien de barbe, si que la plus grant partie d’eulx 
semble estre droict vieulx singes. » 

Le moine cordelier Jean du Plan Carpin, qui fut envoyé en 
Tartarie, l’an 1 aé6, par le pape Innocent IV, fait des Tartares 
ou Mongols un tableau aussi saisissant d’exactitude (1) : 

«Pour parler de la forme des hommes je diray premièrement 
que leurs visages sont assez différents de tous les autres du 
monde, car ils ont une grande largeur entre les yeux et les 
iouës et leurs iouës s’esièvent fort en dehors ; ils sont fortgresles 
et menus de ceinture, peu exceptez; la plus part de stature 
médiocre. Tous ont peu de barbe, quelques uns, toutefois, ont 
quelques poils en la lèvre de dessous et au menton, qu’ils lais¬ 
sent croistre sans iamais les couper. 

«Au sommet de la teste, ils ont des couronnes comme nos 
prestres et depuis une aureille iusque à l'autre, ils se rasent 
tous à la largeur de trois doigts, ce qui se vient ioindre à ceste 
couronne. Ils se rasent tous sur le front, le large de trois doigts 
et pour les cheveux, ils le 3 laissent croistre aussi longs que les 

0) Relation dit voyage de Plan Carpin, receuilly par Pierre Bergnon, Pa¬ 
risien, i63 4. 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 165 
femmes et de cela ils en font deux cordons qu’ils lient et 
nouent au derrière de l’aureille. b 

Cette description originale de la «■ forme des hommes n n’a 
point vieilli, ou plus exactement les Mongols n’ont pas 
changé depuis trois cents ans. 

Ce sont des hommes de petite taille, i m 64 en moyenne; 
les femmes ne dépassent pas i m 45 . 

Ils sont maigres, peu musclés, mais d’une constitution ro¬ 
buste et d’une endurance surprenante. 

Ce qui frappe, en eux, c’est leur longue face arrondie et 
plate, aux traits violents et grossiers; leurs yeux bridés au 
regard étrange, leurs pommettes saillantes, leur mâchoire trop 
lourde. 

Leur tête trop grosse parait disproportionnée à leur taille, 
leurs bras trop longs sont disgracieux, leurs jambes arquées 
sont trop courtes. 

Les Mongols sont en effet des sous-brachycéphales (indice 
céphalique : 83-4a), mais leur figure qurieuse mérite une plus 
ample description. Le front est fuyant, large, carré; les pom¬ 
mettes sont très saillantes et comme projetées en avant et en 
haut; le nez droit, fin, est tellement enfoncé dans les joues que, 
de profil, il disparaît presque complètement; les lèvres sont 
minces, la bouche bien dessinée. 

H y a lieu de noter aussi, surtout chez les enfants fit les 
femmes, l’effacement des os propres du nez et la largeur très 
exagérée de l’espace inter-caronculaire. 

Mais la conformation des yeux chez les Mongols est plus 
caractéristique encore. L’œil mongol diffère, en effet, de l’œil 
européen par les quatre caractères suivants : il est petit, 
oblique, boursouflé et bridé. 

Son angle externe est aigu comme s’il était comprimé, son 
angle interne est caché par une bride verticale, repli falciforme, 
qui n’est autre qu'un dédoublement de la paupière supé¬ 
rieure. 

11 en résulte que la caroncule et le bord ciliaire ne sont plus 
visibles et que l’ouverture palpébrale est beaucoup plus étroite. 
Cette disposition de l’œil est encore exagérée par l’habitude 



BKimiJD DU CHAZAIJD. 


100 

qu’ont les Mongols de fermer à demi les yeux pour se préserver 
du vent et de la neige. 

Les Mongols ont, en outre, une physionomie dure et sévère; 
en causant, cependant, ils s’animent un peu et sourient volon¬ 
tiers, mais quand iis sont seuls, cheminant dans le steppe, 
que leurs yeux noirs fixent l’horizon et qu’ils ne pensent à rien 
peut-être, ils prennent aussitôt une expression rude, presque 
me'chante. 

Ces caractères physiques se retrouvent chez tous les Mongols. 
Tous se ressemblent, en effet, et de façon telle qu’il est impos¬ 
sible , même Jt l’œil le moins exercé, de les confondre avec des 
Chinois, des Tibétains ou des Toungouzes. 

Comme chaque peuple puise son esthétique parmi les siens, 
il en résulte que plus un Mongol sa rapproche du type carac¬ 
téristique, plus il se rapproche de la beauté aux yeux de ses 
nationaux. 

C’est pour cette même raison qu’ils considèrent comme 
affreux les Européens, dont la face mince et proéminente est 
loin de ressembler h leur figure large et aplatie. . , Pour eux, 
nous ressemblons à des chevaux. 

Jl me parait assez difficile de partager leurs notions d’esthé¬ 
tique. J’avoue toutefois que j’ai rencontré bien des fois, sur 
le visage de certains cavaliers mongols, une expression vrai- 
meut belle d’énergie virile et de dignité, et que quelques 
femmes par la régularité et la finesse de leurs traits pourraient 
assurément prétendre à une beauté «r relative ». 

Ce portrait physique des Mongols serait incomplet, me 
semble-t-il, si j’oubliais de noter la silhouette originale quo 
donnent aux hommes comme aux femmes leur coiffure bizarre 
et leur invariable costume : chapeau pointu, longue robe dot¬ 
ante et hottes énormes. 

Je ne saurais, non plus, passer sous silence la façon d’êlre et 
de so tenir de tout Mongol dons les circonstances les plu6 ba¬ 
nnies de son existence de chaque jour. Car cette façon d’être 
qu’on appelle «habitus extérieur # est aussi caractéristique dans 
la belle allure des cavaliers que dans la lamentable démarche 
des piétons. 



NOTES POUR L'ÉTUDE PU PEUPLE MONGOL. JÇ] 

Postures habituelles. — H n’existe pas de chaises, pas même 
de bancs, dans le mobilier des Mongols; leur façon de s’as- 
. seoir est donc celle de tous les peuples primitifs. 

Très souvent ils s’accroupissent sur leurs talons; la jambe 
est ainsi (léchie sur le pied, la cuisse sur la jambe, et cela 
de façon telle que le pied repose à plat sur le sol et que les 
ischions s’appuient complètement sur les talons. C’çst là la pos¬ 
ture habituelle des Mongols, dehors aq milieu du Steppe, 
quand ils s’arrêtent pour causer. 

Dans les yourtes*, sur les lapis de feutre, qui en recouvre 
parfois le sol, ils s’assoient généralement de façons différentes ; 
le genou droit seul plié repose sur le sol; lj» jambe gauche, eu 
contraire, est à peine fléchie, le genou servant à appuyer 
je coude. 

Quelquefois ils mettent les deux genoux à terre; mais eotto 
posture, habituelle chez les femmes, e $t exceptionnelle chez 
les hommes. 

Les Mongols passent presque toute leur journée à cheval et 
sont d’excellents cavaliers; ils commencent du reste de très 
bonne heure ce difficile apprentissage. 

A cinq ans, en monte le bambin sur Je dos d’un vihqx cheval, 
ses petites jambes horizontales dépassent à peine le rebord de 
la selle; un grand frère l’accompagne et chevauche à côté de 
lui. Mais, dès les premiers jours, ou fait du trot allongé, puis 
du galop, et le petit bonhomme, souple et léger à merveille, en 
équilibre sur son chevalse tient déjà commît un cavalier 
accompli. 

Avec un apprentissage ainsi cqmmençé, continué tous jes 
jours, les Mongols deviennent de vrais écuyers, aussi habituas 
à leurs chevaux que leurs chevaux soqt habitués à qux. 1}^ 
feraient toutefois de fort médiocres élèves de Saumur, epr )q 
façon de monter leur est très particulière et n’est pas précisé¬ 
ment très élégante. 

Ils chaussent à fond leurs étriers ; la jambe fortement fléchie 
sur la oujsse est ramenée en arrière, leur genou est très remonté 
et leur pied s’appuie contre le flanc du cheval, 

Leurs étriprs*sont, en effet, très courts; ce|a leur perm et dfi 



BERTAIJD DU CHAZAtlD. 


se soulever sur leur selle, et chaque fois qu’ils vont au galop, 
ils se tiennent debout, les épaules secouées, les bras agités 
nu rythme de la course et de façon pas trop exagérée. 

Pour se reposer, ils ont pris l’habitude de s’asseoir tantôL 
sur une cuisse, tantôt sur une autre, si bien qu’il est fort rare 
de trouver un Mongol trottant d'une façon normale. 

Malgré ce défaut, qui pour eux est qualité, ils n’en con¬ 
servent pas moins une assiette excellente et font ce qu’ils 
veulent de leur monture, sauf quand elle a peur, car ils 
sont prudents et savent en pareille occasion mettre pied é 
terre. 

Assis de cette façon, pendant des journées entières, sur la 
selle de leurs chevaux, les Mongols sont certes devenus d’ex¬ 
cellents cavaliers, mais sont devenus aussi de lamentables 
piétons. 

Comme les cavaliers, du reste, ils marchent le corps penché 
en avant, les jambes fléchies, les genoux écartés. C’est comme 
à regret qu’ils traînent sur le sol leurs pieds trop lourds, et leurs 
larges bottes trop grandes et trop grosses ne font qu’exagérer 
cette bien peu élégante démarche. 

Il va sans dire que les femmes, cavaliers comme les hommes 
et de la même façon, ont une démarche absolument analogue, 
mais chez elles, elle s’exagère encore] par le déhanchement 
naturel à leur sexe, par leur taille trop longue placée sur des 
jambes trop courtes. 

A ce tableau déjà édifiant, il faut ajouter le va-et-vient des 
bras qu’amplifient, de la façon la plus comique, de longues 
manches évasées en godets et traînant presque à terre. Aussi 
les femmes mongoles, dont l'allure est certes plus nonchalante 
que celle de leurs iqaris, ressemblent tout simplement à de 
grandes oies apeurées et battant de l’aile. 

Pour être juste], je dois dire que, conscients ou non du 
manque d’élégance de leur démarche, hommes et femmes 
n’exagèrent pas cette façon de se déplacer. Ils ne vont à pied 
que le moins possible et, n’y aurait-ril que cent mètres à fran¬ 
chir, ils préfèrent monter sur le cneval qui, toujours sellé, 
stationne devant chaque yourte. 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONOOL. 1f»9 

Vue. — Les Mongols ont une vue excellente. Vivant toujours 
dehors, habitués au steppe où ils sont nés, ils en connaissent 
tous les coins et perçoivent toutes les modifications; les seules, 
du reste, qu’apporteht le lever et le coucher du soleil dans les 
hautes montagnes sont les zones d’ombre que promènent dans 
■ la plaine les gros nuages chassés par le vent. 

II en résulte qu’ils voient ou devinent, à des distances extra¬ 
ordinaires , le moindre objet insolite : campement nouveau, 
troupeau récemment arrivé, oiseaux de passage ou gazelles 
descendant des montagnes. 

Les Mongols sont tous hypermétropes; aussi les vieillards 
n'échappent-ils pas à la presbytie, mais ils ne portent pas de 
lunettes pour la corriger. 

Ce manque d’accommodation passe inaperçu chez la plupart 
des hommes et n’a d’inconvénient que pour les femmes qui, 
de temps à autre, se livrent à des travaux de couture. 

Les affections des yeux sont, d’ailleurs, assez rares chez les 
Mongols, sauf les cécités occasionnées par la variole. Malgré la 
neige, la poussière et le vent, il est bien rare qu’ils soient 
.atteints même de conjonctivite. 

Leurs paupières falciformes, qui cachent à demi leurs yeux, 
leur habitude de froncer les sourcils, qui transforme en une 
simple ligne leur fente palpébrale, les garantissent peut-être 
contre la violence de leur climat. 

Ouïe .— Mais les Mongols n’ont pas seulement bon œil; ils 
ont aussi de bonnes oreilles et perçoivent avec une intelligence 
parfaite les moindres bruits du steppe. 

Rien n’est sonore, du reste, comme ces immenses plaines 
vides, où pas un arbre, pas # une construction, ne viennent 
arrêter les bruits; le galop d’uu cheval, le piétinement des 
moutons, le grognement des yacks, ou près des kourét rmo¬ 
nastères r> le son lugubre des lamas soufflant dans leur trompe, 
s’entendent à des distances très grandes, mais les Mongols ont, 
un vrai talent pour les percevoir et les reconnaître de fort loin. 

Quant au go&t et à l’odorat des Mongols, il m’est impossible 



170 


BltüTAUD DU CHAZAUD. 


d’en donner une notion même approximative, les termos de 
comparaison faisant tout à fait défaut. 

Habitués à leurs mets nationaux, lait aigri, thé à la potasse, 
graisse rance, pour eux est exquis ce que nous, Européens, 
nous trouverions exécrable, et mauvais, bien entendu, ce que 
nous qualifions de bon. 

Us ne font usage d’aucun parfum et ne trouvent nullement 
gênante l’odeur qu’exhale leur épiderme malpropre. 

Couleur de la peau. -— C’est à tort qu’on a donné aux Mongols 
le nom de race jaune, en se basant sur la couleur de leur peau. 

Les enfants Mongols, quand ils naissent, ont, au contraire, 
une peau blanche et rosée, pareille à celle des Européens. 

Comme ils ont le privilège, dès qu’ils savent marcher, de 
gambader tout nus au soleil pendant les mois d’été, ils bru¬ 
nissent petit à petit. Enfin, plus tard, la crasse qui s’accumule 
sur leur épiderme, jamais lavé, leur donne une coloration 
brune fort peu naturelle. 

Cette coloration brune ou gris sale est assez bien déterminée 
par les numéros ho et 47 de l'échelle de Broca. J)ès que la 
peau est lavée, une teinte plus claire apparaît, variant entre 
les numéros a 5 et>a 6 chez les hommes et a 4 et a 5 chez les 
femmes. 

Sur les parties découvertes, la coloration est beaucoup plus 
accusée; elle est très violente sur les pommettes, où elle atteint 
son maximum et correspond au numéro 3 i de l’échelle de 
Broca. Elle s’atténue un peu sur le front et sur les joues et 
varie, là, entre les numéros 3 a et 33 ; il en est de même sur 
la face dorsale des mains. 

Pris en masse, les Mongols présentent donc une coloration 
de peau assez uniforme : jaune un peu rouge, comme le cuir 
neuf, sur le corps; elle est nettement rouge brique sur les 
parties découvertes. 

Ce qui frappe, en outre, chez les Mongols], c’est la quantité 
de rides que présente leur visage. Ces rides apparaissent sou¬ 
vent dès l’âge de 20 ans et se localisent au front et aux tempes. 
Elles sont dues assurément à l’habitude qu’ont les Mongols 


171 


NOTES POUR L'ÉTUDE DU PEUPLE MÔNOOL. 

(le froncer les sourcils dès qu’il y a du vent et de fermer les yeux 
pour éviter la réverbération trop grande du soleil ou de la neige. 

Couleur des yeux. — Au point de vue de la coloration de 
l’iris, l’homogénéité des Mongols est encore plus remarquable 
qu’au point de vue de la coloration de la peau. Tous ont les yeux 
brun foncé. Cette teinte brune presque uniforme varie chez les 
hommes entre les numéros 1 et 3 de l'échelle de Broca. Cette 
coloration de l’iris est un peu moins foncée chez quelques, 
femmes et correspond au numéro 4 . 

Couleur des cheveux. — Chez les Mongols, les cheveux sont 
noirs, sans la moindre exception. Ils sont gros et raides et ap¬ 
partiennent à la catégorie des cheveux lisses et plats; ils sont 
implantés de façon fort serrée et on en compte abo environ par 
centimètre carré. 

Les femmes ont surtout une chevelure très abondante; chez 
les hommes, la calvitie est très rare et leurs cheveux ne gri¬ 
sonnent pas avant l’âge de 5o ans. 

Les Mongols se rasent sur le front et sur les tempes; ils 
portent les cheveux, sur le sommet de la tête, réunis en une 
Presse unique assez longue pour descendre dans le dos jus¬ 
qu’à la ceinture. 

Les enfants ont, généralement, les cheveux rasés au-dessus 
do chaque oreille; toutefois, le rasoir a respecté un espace 
arrQ mli de quelques centimètres, d’où s’échappent deux petites 
bosses minuscules. 

Les jeunes filles portent les cheveux en bandeaux s^r le 
ont ; derrière la nuque, ils sont ramassés en une tresse unique, 
très grosse, qu’allonge encore une natte de soie noire. Ces 
battes se terminent généralement par trois glands et descendent 
presque jusqu’aux talons. 

La coiffure des femmes est beaucoup plus compliquée ; les 
cheveux, tout d’abord divisés en deux, sont ramenés sur le 
l'ont en deux larges bandeaux, puis s’épanouissent brusque¬ 
ment do chaque côté des oreilles en un double éventail. Ils 
0,, ment ainsi deux grandes coques aplaties d’arrière en avant, 


172 


BERTAÜD DU CHAZAUD. 


arrondies comme des cornes d’abondance et se terminent enfin, 
de chaque côté de la poitrine, par deux longues tresses. 

Il faut tout un art pour confectionner pareille coiffure : beau¬ 
coup de colle de poisson pour agglutiner les cheveux et tout 
un jeu de barrettes d’argent pour les maintenir dans cette posi- 
lion très élégante! 

Quant aux lamas, iis portent la tête presque complètement 
rasée; il en est de même des vieilles femmes qui se consacrent 
au service de Bouddha. 

La barbe, chez les Mongols, fait son apparition vers l’âge de 
a 5 ans; ses poils sont gros et raides et toujours clairsemés; sa 
coloration est noire comme celle des cheveux. 

Les moustaches poussent un peu plus tôt, mais ne sont' 
jamais non plus très abondantes. 

Les jeunes Mongols s’épilent presque toujours le menton; ils 
portent rarement la moustache. Les vieillards seuls ont de la 
barbe, dont les poils grisonnants sont raides et clairsemés et 
ne dépassent jamais six ou sept centimètres de longueur. 

Le système pileux est, du reste, très peu développé chez les 
Mongols, sauf aux aisselles et au pubis ; ils ont le corps entiè¬ 
rement glabre. 

III 

COSTUMES. 

Les Mongols s'habillent de façon très simple, tout au moins 
les hommes, et leur costume, je devrais dire leur uniforme, 
vieiuç, sans doute, de plusieurs siècles, ne parait pas avoir 
changé depuis. Hommes et femmes portent directement sur le 
corps un pantalon et une chemise. 

Le pantalon, fait de cotonnade bleue, ample et sans forme, 
se combine à la ceinture et descend à peu près à mi-jambe. 

La chemise très courte s’arrête à la taille; elle est de toile 
blanche, les élégantes bordent de toile rouge le large cache¬ 
mire du col. Elle s’attache sous le bras droif et sur l’épaule 
à l’aide de boutons métalliques. Les manches en sont très 
courtes. 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 173 

I'ar-dessus ce costume d’intérieur, les Mongols portent un 
large et immense manteau qui descend à mi-jambe. Gomme la 
chemise, il se boütonne à l’aide d’un grand revers, sous 
l’épaule et le bras droit, il est serré à la taille par une longue 
ceinture de tissu souple. Le col en est droit, les manches très 
longues descendent à 10 centimètres au-dessous de la main et 
se terminent par un large revers. Disposition peu élégante, mais 
très pratique qui permèt de préserver les mains contre le froid. 

Ce manteau est de cotonnade bleue ou grenat, mais, les jours 
de fête, il est souvent en étoffe soyeuse; en hiver, on le double 
de peau de mouton. Le col et le revers sont toujours en velours 
et d’une couleur différente. 

Les Mongols portent une forme de bottes, qui leur est très 
spéciale. La tige large et raide s’arrête à mi-jambe. Le pied 
massif se fixe sur une énorme semelle pointue et relevée à son 
extrémité. Ces bottes de couleur brune, soutachées d’arabesques 
en cuir vert ou jaune, seraient parfois presque élégantes, si 
elles n’étaient toujours démesurément larges. 

Quant aux.bas que tout Mongol porte, leur forme est iden¬ 
tique à celle de la botte. Faits de plusieurs épaisseurs de toile, 
ils sont larges et rigides eL généralement de couleur bleu clair. 
Ils se terminent par une bande rouge piquée de dessins blancs 
et jaunes qui dépassent la botté de quelques centimètres. 

La coiffqre des Mongols n’est pas moins originale que leurs 
bottes. C’est un chapeau jaune ou rouge, pointu comme celui 
d’un clown, et terminé par un nœud savant de même couleur. 

Sur le front et les côtés, ce chapeau se relève en de larges 
revers qui forment de véritables ailes au-dessus des oreilles. 
Ces revers sont en fourrure l’hiver, en velours pendant les 
mois d’été. Derrière la tête, ce chapeau couvre la nuque et se 
termine par deux superbes rubans de soie jaune et rougç qui 
flottent dans le dos. 

Les Mongols ne portent ni bracelets ni bagues, et j’aurai 
terminé l’histoire de leurs costumes en disant qu’ils ont tou¬ 
jours à leur ceinture un long couteau dans sa gaine, un bri¬ 
quet et une blague à tabac : petit sac de soie brillante galonnée 



174 BRÎVf AtîD bü CHAZVUD.* 

Les jeunes filles et les enfants portent un costume analogue 
à celui des hommes. Seul, le chapeau diffère pour les jeunes 
filles : c est une toque rouge bordée de galôûs dorés; du nœud 
chinois qui la termine pénd une longue tresse de soie rouge. 

C’est la seule élégance' permise aux jeunes filles, costume 
qui doit leur paraître très modeste à côté des robes luxueuses 
des femmes marie'es. 

Ces belles robes sont d’une description difficile, étant donné 
leur coupe spéciale et la diversité des couleurs de l’étoffe qui 
les compose. H y a lieu cependant de noter celte variété des 
couleurs qui diffèrent en effet sur le col, sur la poitrine, sur les 
manches et sur les revers. 

Faites d'étoffe desoie, bien de ciel ou rouge écarlate, elles 
descendent jusqu’aux chevilles, dessinant à peine la taille. 

Elles ont un large revers qui se boutonne sur l’épaule et 
sous le bras droit. Le bord de ce revers, le bord inférieur de la 
jupe sont soutachés d’un superbe galon de soie jaune. Sur la 
poitrine, d’autres galons jaunes dessinent une sorte de corsage 
carré à la mode chinoise. 

Les tnanches au niveau des épaules sont surélevées et ces 
énormes épaulettes, bourrées comme des pelotes, dépassent 
l’épaule de plusieurs centimètres; enfin ces manches multico¬ 
lores et toujours trop longues — comme celles des hommes — 
se terminent par un revers de velours. 

Le chapeau des femmes est pareil à celui des hommes, il en 
est de môme de leurs chemises, de leurs pantalons et de leurs 
bottes. 

En revanche, elles portent de nombreux bijoux : des bagues, 
des boucles d’oreille, et sur le sommet de la tête une couronne 
d’argent cerclé ou filigrané, couverte de cabochons de corail; 
sur les grandes coques de leurs cheveux s’étalent de nom¬ 
breuses barrettes d’argent travaillées parfois avdc beaucoup 
d’art. 

Les jours de grande fête, elles ont de grands tubes d’ar¬ 
gent ciselé, sorte de fourreau qui, de chaque côté de la poi¬ 
trine, sert à envelopper leurs nattes. 

Les jeunes filles portent simplement des bagues en argent 


notes pour l'étude du peuple mongol. 


—- l’or du reste est inconnu — et dans les cheveu* une petite 
broche, le plus souvent avec une topaze ou un cabochon de 
corail. 

Pour être complet, je dois ajouter que, les jours de pluie, 
hômmes et femmes revêtent un immense maüteau de laine de 
couleur garance. Large èt très long, il les enveloppe complè¬ 
tement, et à cheval les garantit fort bien <ju mauvais temps. 
Ce costurhe est complété d’un bonnet phrygieh de même étoffe 
et de fhême couleur. 

Enfin, pour se préserver du froid et souvent par simple' élé¬ 
gance, les Mongols portent sur leurs manteaux des gilets sans 
niancbé eh velours ou en soie. C’est, du reste, un vêlement chi¬ 
nois qui n’a rien d’original. 

IV 

HABITATION. 

Comme les Kirghises, les Turcomans et tous les peuples de 
l’Asie centrale, les Mongols habitent dans des tentes en feutre, 
<ju ils appèllent^/nV, et qui sont connues en France sous le nom 
de yourte. 

Ces tetites seraient d’un confortable réel — il y fait chaud 
lhiver et frais l’été — si elles étaient un peu plus élevées, 
•Bais elles présentent aux yeux de ces nomades le précieux 
avantage d’être à la fois faciles à démonter et à transporter. 

Rondes, elles sont faites de 4 ou ,5 claies de bois léger 
réunies en cercle par des cordes et fixées devant aux cham¬ 
branles d’une petite porte. Chaque claie eét composée de longs 
'atons aplatis et minces, assemblés en losange comme les 
failles d’un filet et qui peuvent ainsi s’ouvrir et se fermer 
® volonté. 

Ce toit, petit dôme aplati, sè compose d’un cercle de 80 cen- 
hmètres de diamètre, placé au centre, et d’où part toute une 
^riê.de petits bâtons qui vont en rayonnant se placer sur le 
“ 0r d supérieur des claies. 

Murailles et toits de bois sont couverts par de larges bandes 
e feutré épais. La petite porte, si basse qu’il faut se courber 



176 


BERTAUD DU CHAZAUD. 


en deux pour entrer, est également recouverte d’un tapis de 
feutre. 

L’ouverture supérieure, par où arrivent avec parcimonie air 
et lumière, sert surtout à donner passage à la fumée; elle est 
recouverte elle aussi d’un carré de feutre mobile ; à demi ou¬ 
verte le jour, elle est soigneusement fermée la nuit. 

Les dimensions de ces yourtes sont très variables suivant la 
richesse et surtout suivant le rang social du propriétaire. Elles 
varient de U à 6 mètres de diamètre, mais leur hauteur est 
vraiment déplorable : c’est à peipe si au centre on peut sé tenir 
debout. 

Grands ou petits, les intérieurs des yourtes offrent toujours 
le même aspect, c’est le même mobilier rangé toujours à la 
même place. 

A droite en entrant, se trouve une table longue et étroite, 
à deux étagères. C’est là que s’accumulent les pots de lait, en 
bois et en cuivre, les marmites de fer, la cuillère, les gobelets 
en bois, toute la batterie de cuisine. 

Plus loin est placé, le lit, il dépasse le sol de quelques centi¬ 
mètres seulement, il est, du reste, très étroit; à côté de lui 
s'alignent deux ou trois çaisses peintes en rouge, quelquefois 
des petites armoires où les Mongols dissimulent leur maigre 
garde-robe et quelques provisions de farine et de tabac. 

Sur l’une de ces malles, toujours bien exactement placée en 
face de la porte, se trouve le petit autel de la famille, minus¬ 
cule statuette d’un Bouddha aux formes archaïques], ou simple 
image d’un dieu ventru, accroupi sur un cheval. Sur celte 
malle, se trouvent aussi des coupelles de cuivre que, par dévo¬ 
tion, on remplit de lait et de farine. 

Sur le côté gauche, se place un second lit symétrique au 
premier si la famille est nombreuse; sinon c’est là qu’on entasse 
les peaux de laine de mouton et les sacs de farine. 

Eufin, tout près de la porte, un tas de fumier et un petit 
râtelier indiquent que c'est là qu’on attache les bêtes malades, 
les petits moutons et les petites chèvres qui viennent de naître 
et que le climat trop rigoureux ne permet pas de laisser dehors. 

Au milieu de la yourte, sur un trépied, fume le feu d’argol. 




NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 


177 


On rencontre rarement des yourtes isolées; parents et amis 
se réunissent le plus souvent, émigrent ensemble et constituent 
ainsi la grosse agglomération de trois ou quatre yourtes, ja¬ 
mais plus de six. 

Les Mongols, l’hiver, habitent la montagne; l’été, la plaine. 
Celte habitude qui paraît d'abord paradoxale et illogique, a de 
nombreuses raisons d’être : d’abord il fait moins froid dans la 
montagne, quand on a su choisir un campement au pied de 
grands rochers, à l’abri des vents du Nord. Dans la plaine, nu 
contraire, sans cesse balayée par un vent violent et glacial, il 
est impossible de trouver un abri et le climat est beaucoup 
plus rude. 

Puis, l’été, il n’y a pas d’eau dans la montagne, les sources 
y sont rares et les marécages des petites vallées sont dessé¬ 
chés, tandis que, dons la plaine, les grandes rivières ne cessen t 
de rouler leurs eaux limpides et les bons pâturages sont 
nombreux. 

V 

alimentation. 

C’est sur le feu d’argol, sans cesse allumé au milieu de la 
yourte, que les femmes mongoles font leur cuisine : cuisine 
très rudimentaire, caries Mongols, peuple uniquement pasteur, 
vivent surtout du produit de leurs troupeaux. Ils se nour¬ 
rissent en général fort mai, et c’est pour cette raison assurément 
qu’ils sont obligés de manger à toute heure et de multiplier 
leurs repas. 

Ils boivent rarement pur le lait de leurs vaches et de leurs 
moulons; ils le mélangent avec du thé, de cet affreux thé en 
briques au goût terreux, que les Chinois leur vendent pour un 
prix très minime. 

C’est la seule boisson dont ils usent, car ils ont une horreur 
profonde de l’eau pure. Ils boivent aussi de l’alcool de lait, 
qu’ils préparent eux-mêmes; je n’ai malheureusement ja¬ 
mais pu assister à cette curieuse expérience si bien décrite' 
par Pallas, mais j’ai goûté cet alcool qui est fade et ne pèse 
certainement pas ho degrés. 


178 


BRRTAUD DU CHAZAUD. 


Les lamas leur interdisent de se servir d’alcool russe ou chi¬ 
nois; mais c’est une défense qu’ils oublient vite, dès qu’ils ont 
un peu d’argent pour en acheter. 

Ils ne savent pas pre'parer le beurre et mangent simplement 
la crème épaisse que quelques heures de repos laissent déposer 
à la surface du lait bouilli. 

Leur mets préféré est le lait à demi caillé; ils fabriquent 
aussi en très grande quantité une espèce de fromage blanc, 
fromage qu’ils coupent en morceaux et font ensuite sécher sur 
des claies en bois; ainsi préparé, ce fromage se conserve très 
bien, et ils en mangent tout l’hiver, en le ramollissant dans leur 
infusion de thé. 

Quelques Mongols préparent aussi des khoumis, mais c’est 
l’exception, car ce lait fermenté, fabriqué avec du lait de ju¬ 
ments, exige de riches troupeaux. 

Au lait et au thé ils mélangent souvent de la farine d’orge 
pure ou légèrement grillée dans la marmite avec un peu de 
graisse de mouton. Cela fait une sorte de bouillie que chacun 
prépare dans sa tasse. 

Avec cette môme farine d’orge achetée aux Chinois, ils fabri¬ 
quent de gros gâteaux lourds et épais, qui, en raison de leur 
prix, ne figurent que rarement dans les repas. 

A ces mets fort simples et dignes des Spartiates, ils ajoutent 
parfois de la viande de mouton ; mais ce plat de luxe est fort 
rare, du moins en été. Il faut qu’une bête de leur troupe crève 
pour qu’ils se décident k la manger. 

Quand la pauvre bête malade est à sa dernière minute, ne 
respire presque plus, on la saigne élégamment et on la dépèce 
d’une façon fort adroite. La cuisine n’en est pas beaucoup plus 
compliquée pour cela, les Mongols mangent toujours la viande 
bouillie et très peu cuite. 

Comme les Nègres et les peuples primitifs, ils ont une pré¬ 
férence marquée pour les intestins, la tête, le mufle de la bête. 
Du reste le mouton est utilisé ici comme le cochon l’est en Eu¬ 
rope, rien ne se perd : l’intestin grêle, à peine lavé et encore 
agglutiné à son péritqine, est rempli de sang et de cervelle, un 
morceau de trachée sert d’entonnoir et les boudins sont ainsi 



179 


NOTÉS POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL, 
rapidement préparés. Le gros intestin, l’estomac encore rempli 
d’herbe verte à demi digérée, le poumon sont encore des par¬ 
ties très estimées. 

Mais, quel que soit du reste le morceau de viande, museau 
ou viscère, le Mongol apprécie ce morceau de hasard et, comme 
les enfants, sans se préoccuper du lendemain et avec une 
gloutonnerie invraisemblable, il en avale en un seul repas 
des quantités énormes. 

Ne chassant que très rarement, les Mongols ne mangent au¬ 
cun gibier, ni canard, ni oie, ni antilope, exception faite pour 
les lagomys dont la peau leur sert à confectionner leur chapeau 
et dont iis consomment la viande sans répugnance. 

Les rivières de Mongolie sont assez poissonneuses, mais les 
Mongols ne pêchent point, pour la simple raison qu’ils ne sau¬ 
raient que faire des poissons. Ce mets leur est interdit par les 
lamas. 

Nomades, ils n’élèvent ni cochons, ni poules, qui ne pour¬ 
raient les suivre qu’avec difficulté dans leurs changements per¬ 
pétuels de résidence; ils ne mangent non plus jamais d’œufs. 

Quant aux légumes et aux fruits, ils ignorent complètement 
leur existence. 

Les instruments de cuisine sont des plus primitifs. Dans 
chaque yourte, on trouve une marmite en fonte, large Je 
ho centimètres, arrondie en demi-sphère. Elle repose sur un 
trépied au milieu du feu d’argol et sert à tout usage. 

line lourde louche de fer est l’unique cuiller qui permet de 
faire facilement les incessants mélanges de thé ou de lait de la 
cuisine mongole. 

Les pots, toujours en grand nombre, ont une forme assez ori¬ 
ginale. Ce sont des troncs de cône fermés aux deux extrémités. 
Le plan supérieur qui sert de couvercle reste immobile, mais est 
percé de deux trous pour laisser' passer l’air et le liquide. La 
face antérieure du cône est plus haute que la partie postérieure 
Coupée au niveau du couvercle. Il en résulte une sorte de gout¬ 
tière qui ^ert à la fois d’entonnoir et de goulot. Ces pols^ 
hauts de 3o à 4o centimètres, sont en bois ou en cuivre. Cer¬ 
clés d’anneaux de ce même métal, souvent cisele's et agrémehtés 


BERTAUD DU OHAZAUD. 


de croix gammées, iis ne manquent pas d'élégance. Malheu¬ 
reusement ils sont d’une saleté repoussante et n’ont point été 
lavés depuis des générations. Il en est de même des petits seaux 
en bois qui servent à recueillir le lait pendant la traite. 

Pour manger, les Mongols se servent, de petites coupes de 
bois qui tiennent lieu à la fois de verre et d’assiette. Ils n’ont 
d’autres instruments que leur long couteau et ils en font même 
très rarement usage. Leurs dents solides sont excellentes jiour 
déchirer la viande. Leur langue promenée adroitement autour 
de leur tasse de bois leur permet d’avaler rapidement le 
contenu, d’en faire même la propreté d’une façon merveil¬ 
leuse; car jamais, je le répète, tasses ni pots ne sont lavés. 

Dans la gaine de leurs couteaux, beaucoup de Mongols por¬ 
tent deux petits bâtons d’os qui servent de fourchettes à tous 
les Chinois; mais ils n J cn font, je crois, jamais usage. 

(d suivre .) 


NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES (1) 

(Suite), 

par M. A. AUCHÉ, 

PHARMACIEN EN CHEF DE a* CLASSE DE LA, MARINE. 

Tous ces faits sont connus et se comprennent a priori; sou- 
mettons-les pourtant au contrôle démonstratif de l’expérience 
pour leur faire perdre tout caractère d’affirmation. 

Disposons l’expérience comme'il est dit plus haut : cornue, 
acétone (le type A très pur dont les caractères seront indiqués 
plus loin), bain-marie, thermomètre, en omettant le réfri¬ 
gérant, le régulateur d’ébullition, et en plaçant dans le bouchon 
un second thermomètre (graduations en 1/10 de degré), dont 

(n Tome 011,p. iia-iig. 


r j ■ : ■' V'. ' V ' 

NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. 181 

le réservoir est hors du liquide, au niveau de la douille de la 
cornue. Chauffons lentement le bain-marie. 

Nous observons : 

i° Que la température au thermomètre immergé monte 
lentement jusqu’à 57 et 58 degrés, sans qu’il s’établisse le 
moindre mouvement d’ébullition; elle atteint même 60 degrés 
et quelquefois 65 degrés en produisant seulement quelques 
énormes bulles gazeuses ; 

2 ° La température du thermomètre supérieur ne dépassera 
guère 5o-55 degrés, la petite quantité de vapeur produite 
passant dans l’allonge sans l'échauffer; 

3° La distillation très lente, si nous essayons de maintenir 
la température du liquide à 57 - 5 # degrés, demandera plusieurs 
heures au lieu des à 5 minutes prescrites. Elle est encore très 
lente, même si ce thermomètre marque plus de 60 degrés. 

U y a phénomène de surchauffe qui vicie ou annule toute 
observation relative à la marche de l'ébullition. Mais le plus 
novice, évitant cet écueil, aura mis dans la cornue quelques 
grains de sable qui vont donner une ébullition très régulière. 

Cette simple modification change absolument l’allure du 
phénomène. 

Nous observons : 

i° Que le thermomètre immergé monte lentement: que, 
lorsqu’il atteint 35 à ho degrés, il se manifeste déjà une active 
ascension de très petites bulles comme dans le phénomène de 
Gernez : la température, continuant à monter régulièrement et 
lentement, ce tbermomètre atteint à peine 53 degrés, que déjà 
il passe quelques petites gouttelettes à la distillation et on 
pourrait croire qu’il y a véritablement ébullition. 

Mais bientôt la température atteint 55 degrés, puis brus¬ 
quement 56° 8 et s’immobilise aux environs de 57 degrés, en 
même temps que le liquide bout à gros bouillons; la tempé¬ 
rature observée à ce moment est conventionnellement admise 
comme température d’ébullition ; 

a° Le thermomètre supérieur, qui était resté stationnaire 
jusque-là, monte très vite dès que l’ébullition s’établit, et se fixe 
aux environs de 55° 8 , chiffre qui sera admis aussi convention- 


182" AÜCHÉ. 

uellemont comme température d'ébullition, très différente, 
comme on le voit, de la première; 

3° Suivons maintenant les variations de température des 
deux thermomètres. Elles sont inscrites au tableau ci-après, en 
même temps que sont indiquées les quantités de liquide 
recueillies dans l’éprouvette. Pour cette observation, la douille 
de la cornue est refroidie par un matelas de coton imprégné 
sans cesse d’eau froide, et laAcmpératuro du bain-mario main¬ 
tenue à 65 degrés pour atteindre, vers la lin seulement, 
70 degrés. L’expérience dura 100 minutes, et a porté sur 
100 centimètres cubes d’acétone dans qne cornue de 1 5o centi¬ 
mètres cubes, pour être comparable à celles qui vont suivre : 


QUiNTITt DISTIU.ÉK. 

THRIIMOHÈME 

THF.nMOaèTHE 

OU8KHY ETIONS. 

Gouttelettes. 

45° 0 

53° 0 


Goutte. 

fcs 7 

57 0 


10 centimètres cubes. . . 

55 9 

5 7 9 


15. 

55 9 

67 5 


35. 

55 9 

5 7 4 

lie réservoir dépasse 
la surface. 

43. 

55 9 

5 7 0 


55..... 

56 0 

5 7 0 


65. 

56 0 

56 8 


75.... 

56 0 

■5 7 0 


80... 

56 1 

5? 9 , 


85. 

56 1 

.57 4 


88... 

56 a 

67 8 


90 . . 

56 9 

58 a 


92. 

56 4 

58 6 


94. 

56 6 

&9 » 

Salilc blanc at u» 


Ainsi doue, olors-que le thermomètre qui est au coude n’a 
varié, pendant toute la durée de la distillation, que d’uqf demi- 
degré .(55° y à 55° 5), résultats conformes à ce que nous ver¬ 
rons pour Je même produit distillé rationnellement, le ther- 



















NOTE SUR LpS ACÉTONES COMMERCIALES. 183 

momètre immergé a toujours accusé une température bien 
supérieure, et une courbe successivement ascendante, descen- 
dante, puis de nouveau ascendante. Cette courbe aurait dû être 
régulièrement ascendante; elle le fut tant que le réservoir 
était immergé, mais dès que ce réservoir sort du liquide, sa 
température tend à décroître et cette action antagoniste rem¬ 
porte sur l’élévation du point d’ébullition encore très légère. 

Vers la fin seulement, celle-ci prédominera et mémo se trou¬ 
vera augmentée d’un troisième facteur : rayonnement du bain- 
marie, si bien que, tout liquide disparu, cette dernière circon¬ 
stance influera sur le thermomètre inférieur pour faire monter 
sa température à 65-66 degrés, en même temps que la tempé¬ 
rature du thermomètre supérieur baisse à 5 o degrés et au- 
dessous. 

On voit donc nettement que celte immersion du thermo¬ 
mètre est défectueuse, les conditions de l'expérience variant 
pour lui à chaque instant, puisque, d’abord complètement 
immergé, il est finalement hors du liquide. 

On conçoit d’ailleurs, et il est facile de constater que les 
courbes diffèrent pour deux thermomètres dont les réservoirs 
sont de dimensions très inégales, immergés côte à côte dans 
le liquide. s 

Bien plus constantes sont les indications des thermomètres 
placés au coude de la cornue, comme on le fait généralement. 

Mais l’expérience que nous venons de faire nous montro 
encore qu’avec la cornue nous n’avons recueilli que 9Ô p. iqo, 
eu volume, du liquide mis en expérience, malgré toutes les 
précautions prises. Si nous avions poussé la température du 
bain-marie à 75-80 degrés et négligé de refroidir la douille do 
la cornue, nous aurions à grand'peine recueilli 80 p. 100 do, 
cette acétone très pure, qui distille en entier, car les vapeurs 
échauffent rapidement la douille et une grande partie ne so 
condense plus. C’est évidemment pour çes raisons que l’on a 
dû limiter les tolérances à un chiffre aussi large. 

Si l’on a soin cependant d'installer ud réfrigérant, le produit 
donne largement satisfaction à la clause qui exige que l’on 
recueille 80 p. 100, et nous pouvons dire dès maintenant qu’il 



184 


AUCHÉ. 


n’est pas de si mauvaise acétone qui ne fournisse au moins 
80 p. 100 à 5 g degrés dans ces conditions. Notre produit 
remplit également celte condition, exigée par quelques-uns de 
nos arsenaux, de ne laisser aucun résidu à la distillation. Cha¬ 
cune de ces exigences, pourtant si différentes, trouve son 
compte, suivant qu’on observe le fond de la cornue ou l'éprou¬ 
vette où se collecte le distillât. 

Pour en finir avec le procès de la cornue, nous ajouterons 
qu’il nous aurait suffi de faire varier d’une dizaine de degrés 
la température du bain-marie (la portant rapidement de 65 à 
7 5 degrés, pour revenir à 65 degrés par addition d’eau) pour 
constater des variations d’un demi-degré au thermomètre 
immergé, et cela avec une ébullition bien caractérisée, bien que 
plus ou moins vive; ce qui tient à ce qu'une légère surchauffe 
peut se produire, même avec un régulateur d’ébullition, et que 
si l’on distille trop vite le thermomètre qui se trouve dans les 
vapeurs peut également donner une température de quelques 
dixièmes trop élevée. On notera aussi que la large communi¬ 
cation qui existe entre la panse et la douille de la cornue laisse 
passer le mélange de vapeurs chaudes, et que la condensation 
sur les parois de la douille est inutile à la i*ectificalion, puisque 
celtè acétone condensée ne fait pas retour au réservoir, mais 
va s’ajouter à l’acétone recueillie. 

C’est même là le principal reproche que l’on puisse adresser 
à la cornue comme appareil de distillation fractionnée. 

Il y a plus de quarante ans que les manuels de travaux pra¬ 
tiques, tout en signalant l’archaïque cornue à un point de vue 
purement historiqne, préconisent pour les distillations frac¬ 
tionnées le ballon spécial qui est aujourd'hui un appareil de 
laboratoire tout à fait banal. 

Et il y a tout aussi longtemps que tout le monde est d’accord 
pour placer le réservoir du thermomètre, non dans le liquide, 
mais dans la zone des vapeurs qui le surmonte, pour prendre 
les points d’ébullition successifs et, par suite, les températures 
de distillation des différentes fractions. 

Le dispositif, très connu de tous, sera décrit plus loin dans 
ses moindres détails. Bien que de beaucoup supérieur à la 



NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. 


185 


cornue, il est cependant indispensable de dire qu’il est suscep¬ 
tible de fournir des résultats très peu concordants, pour peu 
qu’on fasse varier les conditions expérimentales, et il n’est pas 
inutile de constater sur le produit môme qui fait question .ici 
l'effet des principales variables. 

Chacun sait que la distillation simple ne donne que des pro¬ 
duits impurs, et que, pour obtenir des produits d’une grande 
pureté, il faut redistiller à plusieurs reprises les premiers 
produits séparés, ou utiliser des appareils perfectionnés, munis 
d’organes dits rectificateurs, déphlegmateurs, et bien sou¬ 
vent meme avoir recours à des purifications chimiques, suivies 
de nouvelles redistillations comportant de nouveaux fraction¬ 
nements. 

L’acétone rectifiée du commerce, dite acétone 56-58, pour 
exprimer qu’elle doit distiller entièrement entre ces deux tempé¬ 
ratures, ce qui d’ailleurs ne se produit jamais, est un produit 
relativement impur. 

Pour nous en rendre compte, il nous suffira de fractionher 
une assez grande quantité d’un produit commercial ordinaire 
avec toutes les précautions qui seront indiquées ultérieurement. 

Dans la circonstance, on a traité deux litres d’un mélange 
provenant des restes de divers échantillons, et en opérant 
chaque fois sur 2 5o centimètres cubes seulement. Ce mélange 
bout à 56° 5 environ. 

On a séparé : 

i° Ce qui passe avant 57 degrés; 

a 0 Ce qui passe entre 57 et 58 degrés; 

3° Ce qui passe entre 58 et 60 degrés; 

4° Ce qui passe au delà de 60 degrés. 

La température de distillation n’a jamais dépassé 63 degrés 
et le résidu goudronneux, d’ailleurs Négligeable, a été éliminé 
à chaque opération. 

Si on reprend dans les memes conditions expérimentales 
chacune de ces quatre fondions, c'est-à-dire en distillant 



186 Al/GIIÉ. 

a 5 o centimètres cubes, on constate que Ja première, celle qui 
est passée avant 57 degrés, commence à bouillir un pou plus 
tôt ( 5 (i n 3 au lieu de 56 ° 5 ). et qu’elle se fractionne entièrement 
avant 59° 6 : 

80 p. 1O0 avant 57 degrés; 

îa p. 100 entre 57*58 degrés; 

7 p. 100 entre 58-69 degrés; 

que la deuxième, (fui avait passé entre 67 et 58 degrés, bout 
à 56 ° 6, distille complètement avant 61 0 5 , en donnant: 

5 o p. 100 avant 57 degrés; 

35 p, 100 entre 67 et 58 degrés; 

10 p’. 100 entre 5 8-60 degrés; 

3 p. 100 avant 6i° 5 . 

Là troisième (on ne peut opérer que sur 100 centimètres 
cubes, étant donné la faible quantité recueillie), qui avait 
distillé entre 58 et 60 degrés, commence à bouillir à 57° 3 et 
donne: 

Ho p. 100 avant 58 degrés; 

35 p. 100 entre 58-59 degrés; 

i 5 p. 100 entre 5 g et (io degrés; 

8 p. 100 avant fis 0 5 . 

Quant'à la quatrième partie (celle qui fut recueillie à une 
température supérieure à (io degrés), il y en a trop peu pour 
en opérer le fractionnement, mais elle bout avant 68 degrés 
et distille pluè de moitié de son volume avant tio degrés. 

Voilà donc un produit (industriellement bon) qui, si on se 
place à un point de vue absolu, est fort mal rectifié. Et il fau¬ 
drait un grand nombre de redistillations pour arriver à en 
séparer de l’acétone pure, produit de cœur convenablement 
débarrassé de tous les produits de tête et de tous les produits de 
queue qui contiennent sensiblement l’ensemble des impuretés. 

Faisons maintenant successivement varier quelques-unes des 
circonstances expérimentales en maintenant toutes les autres 
aussi identiques'^fue possible. 

1 0 Quantités de liquide différentes dans un même appareil. —- 
Essayons successivement aoo et 100 centimètres cubes d’acé- 



NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. 


187 


tone dans un ballon de a 5 o centimètres cubes, chauffé au bain- 
marie, et en faisant distiller 3 centimètres cubes par minute; 
nous observons : 



QUANTITÉS DISTILLÉES, 




températures. 

— 



Eb. = 56° 6. 

Eb. = 56° U. 

57 degrés. 

, 65 

56 

58. 

85 

83 

59. 

93 

9* 


60....... 


97 




Ces résultats, assez peu différents, tiennent à ce que, au 
début avec 100 centimètres cubés, toute la paroi supérieure du 
ballon joue le rôle do déphlegmateur, alors qu’avec aoo centi¬ 
mètres cubes ce rôle est très réduit, une grande partie de cette 
surface étant recouverte par le liquide. 

D’ailleurs, il suffirait de recouvrir cette paroi par l’eau du 
bain-marie pour faire disparaître ces différences; et, d’autre 
part, si on opère avec deux appareils de figures rigoureu¬ 
sement semblables contenant des quantités proportionnelles 
d’acétone, on obtient des résultats tout à fait concordants. 

On peut aussi se rendre compte que. si on opère avec des 
ballons à col plus ou moins long (distance entre la naissance 
du col et l’amorce du tube à dégagement), si on intercale entre 
ces régions des renflements pins ou moins nombreux, on réali¬ 
sera des organes dépblogmaleurs varjés qui so manifesteront 
Par des différences notables dans les résultats observés. 

a" Nature du ballon. —■ Distillons le même produit successi- 
v ement dans un ballon de cuivre et dans un ballon de verre de 
ri 'ômes dimensions, par exemple l’appareil typé décrit plus 
*°'n, toutes les autres conditions restant rigoureusement les 








18S AÜCHÉ. 

mêmes et le chauffage s’effectuant au bain-marie. Nous obser¬ 
vons : 



Une première constatation : il faut que la température du 
bain-marie soit de 5 à 6 degrés plus élevée avec le verre 
qu’avec le cuivre, si l’on veut obtenir la même vitesse de distil¬ 
lation. 

Si l’on voulait maintenir la température rigoureusement la 
même dans les deux cas (entre 60 et 65 degrés), il faudrait 
près d’une heure pour distiller î oo centimètres cubes d’acétone 
dans le verre, alors qu’il ne faut que 3 o à 36 minutes dans le 
ballon de cuivre. 

Et, dans les cas où la distillation est maintenue à la même 
vitesse, on constate qu’il distille davantage aux basses tempé¬ 
ratures dans le verre, mauvais conducteur de la chaleur, et sur 
la paroi duquel s’opère par conséquent une meilleure rectifi¬ 
cation. Ce résultat se confirme à la fin, la température de 
l’appareil en cuivre ne dépassant pas &9° 5 avec distillation 
complète, alors que celle de l’appareil en verre atteint 6i de¬ 
grés parce qu’il a séparé des produits lourds qui ne peuvent 
plus distiller qu’au-dessus de 59° 5 , produits qui ontété entraî¬ 
nés dans les premières portions avec l’appareil en cuivre. 















NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. 180 

Si, au lieu d’utiliser le bain-marie, on fait cette expérience 
. comparative en chauffant à feu nu, on observe des différences 
de même ordre au commencement; mais, vers la fin, les résul¬ 
tats sont plus divergents, car le cuivre s’échauffe par conducti¬ 
bilité beaucoup plus que le verre, et l’une des conséquences de 
cet échauffement, c’est qu’il distille dans le cuivre des vapeurs 
qui se condensent dans le verre, de sorte que la totalité du 
liquide recueilli est toujours un peu plus forte avec le cuivre. 

3 ° Mode de chauffage. — Distillons toujours, dans le même 
appareil, le même produit, dans les mêmes conditions; mais 
en changeant le mode de chauffage, utilisant, d’une part, le 
bain-marie où le ballon est immergé à la hauteur de l’acétone, 
soit aux 3/4 environ, et, d’autre part, le feu nu à travers une 
plaque d’amiante percée d’un trou de a centimètres de dia¬ 
mètre et assez large (ao centimètres de côté pour éviter le 
rayonnement). 

Si on utilise le ballon de verre, nous trouvons : 



Le bain-marie rectifie moins bien, surtout pour la première 
moitié, parce que l’eau qui recouvre la partie supérieure du 
ballon l’échauffe plus que les seules vapeurs dans le cas du 
chauffage » feu nu. 











Avec uq ballon de cuivre, les effets sqnt du même sens, 
mais moins différents, car le cuivre, sur sa paroi libre, rectifie, 
moins bien que le verre, surtout vers la fin, en raison de sa 
bonne conductibilité', et, comine il vient d’être dit, on obtient 
quelques gouttes de plus. 

On pourrait etudier séparément plusieurs autres variables, 
notamment la position du réfrigérant, que certains veulent 
presque horizontal et d’autres vertical. On conçoit facilement 
que 1 égouttage de ce long tube soit beaucoup plus rapide dans 
le dernier cas; de sorte que, vers la fin surtout, alors que la 
distillation est lente et la montée de la température rapide, 
les résultats diffèrent très sensiblement. 

On observe, par exemple, 9 3 centimètres cubes au lieu de 
9O, 95 au lieu de 97, pour une même température, suivant 
que 1 appareil est monté avec réfrigérant horizontal ou avec 
réfrigérant vertical. Et il est tout aussi facile de 1 comprendre 
que cet égouttage sera fonction dans une certaine mesure de la 
forme du réfrigérant: tube droit, serpentins, boules, etc. Et 
c est ainsi que l’égouttage est extrêmement mauvais dans les 
cornues, en raison de la grande surface de la douille et de la 
position forcément horizontale de ce condensateur. 

On s en tiendra donc à l’examen des effets de ces trois 
circonstances variables. Il suffit simplement à justifier la néces¬ 
sité de 1 unité de méthode. On verra, dans le tableau intercalé 
plus loin, que ces résultats, vérifiés sur un certain nombre de 
produits, se manifestent toujours dans le même sens, sinon avec 
un parallélisme absolu. Ce parallélisme est d’ailleurs difficile 
à approcher, parce qu’il est une circonstance bien difficile à 
maintenir invariable : c’est celle de l’uniformité dans la vitesse 
de la distillation. Elle varie avec les produits èt pendant la’ 
durée de distillation d’un même produit. On doit souvent modi¬ 
fier le feu, et nous avons vu qu’une différence de quelques 
degrés dans la température du bain-marie se manifeste par 
une différence correspondante de quelques dixièmes de degré 
au thermomètre de rectification. A cet égard, le chauffage à feu 
nu est plus facile à régler que le chauffage au bain-marié, 
fous ces faits 1 sont connus depuis longtemps des chimistes 




NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. 


qui ont eu à pratiquer des essais de distillation fractionnée. Et 
c’est surtout grâce à l’extension de l’industrie du fractionnement 
des naphtes et des benzols que ces essais se sont imposés, 

La nature des fractionnements ' de ces produits varie à 
l’infini et toutes sortes de contestations résultèrent d’abord de 
ce que les essais étaient pratiqués, non pas par des méthodes 
très différentes, mais avec des appareils présentant des variantes 
qui semblaient négligeables. Aussi, de nombreux chimistes 
experts se sont-ils appliqués pendant ces vingt dernières années 
à fixer rigoureusement, jusqut dans les plus minimes détails, 
le matériel qui doit être utilisé et la manière dont les opéra¬ 
tions doivent être conduites. 

Malheureusement, soit par négligence, soit par entêtement, 
soit même pour des motifs plus louables, l’unité de méthode 
est loin d’avoir cause gagnée. 

Parmi ces appareils, l’un des plus rationtfels et des plus 
répandus est celui de Lunge, qui a repris les idées de Bannow 
et de Lenders, et qui est ainsi décrit par Kübler ( Perth Amboy, 
États-Unis) : 

«Le récipient est un ballon de cuivre de o inillim. 6 à 
o millim. 7 d’épaisseur, de forme sphérique, légèrement aplati 
à sa partie inférieure. Le col de ce ballon a 25 millimètres de 
longueur, 22 millimètres de diamètre à sa partie supérieure et 
20 millimètres à sa base. On y fixe au moyen d’un bon bouchon 
en liège un tube de verre de îâ inillimètijes de diamètre et 
i 5 o millimètres de longueur totale, portant \une tubulure la¬ 
térale de U millimètres de diamètre soudée à angle presque 
droit. En son milieu, le tube vertical porte un ijenflement 
sphérique de 3 o millimètres de diamètre, souillé à 10 milli¬ 
mètres au-dessous du tube latéral. Le balloü est chauffé à l’aide 
d’un bec Bunsen ordinaire de 7 millimètres de diamètre et 
brûlant avec une flamme parfaitement bleue. Le brûleur est 
placé dans une enveloppe de tôle, munie d’une petite porte et 
portant à sa partie inférieure quatre trous de 10 millimètres 
de diamètre pour assurer la circulation de l’air. Cette enveloppe 
est recouverte d’une plaque d’amiante dans laquelle on a pra¬ 
tiqué une ouverture ronde de 5 o millimètres de diamètre, 



192 


AUCHÉ. 

servant à poser le ballon. Lo tube condenseur du réfrigérant de 
Liebig, en verre, possède 800 millimètres de longueur et 
18 millimètres de diamètre ; il est placé de telle façon que la 
différence du niveau entre l’arrivée du liquide et l’écoulement 
soit de 100 millimètres, n 

Weger préfère cet appareil à celui d’Ëngler qui utilisait, 
pour les pétroles, un ballon ordinaire en verre pour distillations 
fractionnées, ayant sensiblement les mêmes dimensions. 

’ (zi suivre.) 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE, 

CHEZ L’ADULTE. 

VINGT OBSERVATIONS PERSONNELLES (,) 

' (Suite), 

par M. le D r OUDARD, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE, 


CHAPITRE II. 

Notes sur l’anatomie pathologique, les symptômes, 
le diagnostic et les complications des fractures du crâne. 

I. — Anatomie pathologique. 

Dans dix-huit cas, sur vingt, les lésions ont été constatées 
soit.par l’intervention, soit par l’autopsie. Le diagnostic anato¬ 
mique des deux autres cas semble établi cliniquement. 

Nous l’avons discuté ailleurs (observ. I et III). 


Tomo CI, p. 4oi-4ig; Tome Cil, p. 81 - 112 . 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 193 

Au point de vue anatomo-pathologique, nos fractures peuvent 
être ainsi classées : 

Trois cas de fractures de la voûte sans irradiation à la base 
(observ. VII, VIII et XII). Deux cas de fractures de la base (ob- 
serv. I et III). 

Douze cas de fractures de la voûte, irradiées à la base 
(observ. II, IV, V, VI, IX, X, XI, XIII, XIV, XV, XVI, XX), 
auxquelles nous pouvons ajouter un cas de fracture par arme 
à feu de petit calibre, dont le projectile, non pénétrant, a agi 
comme un traumatisme ordinaire, en déterminant un double 
enfoncement,avec irradiations à la base. Soit treize cas avec 
irradiation. 

Enfin, deux cas.de fractures comminutives, pénétrantes, par 
balles de revolver, et ne répondant à aucun type anatomo¬ 
pathologique défini. 

Ces derniers,^mis à part, il reste seize cas de fractures de la 
voûte, dont treize avec irradiation à la base. 

Voici les trois cas sans irradiation : 

Observation Vil. — Point d’application du traumatisme : milieu de 
la région pariétale droite, fissure eu coup d'ongle, d’où part un trait 
aboutissant à la suture sagittale, où s’est épuisée la force vulnérante. 

Observation VIII. — Un foret, frappant perpendiculairement le 
crâne, a déterminé un enfoncement, limité comme à l’emporte-pièce. 

Observation XII. — Ilot osseux irrégulièrement arrondi, enfoncé, 
suivant une disposition tout à fuit analogue à celle du cas précédent. 

Dans onze cas èvec irradiation à la base, la propagation du 
trait de fracture s’est faite conformément à la théorie actuelle 
du mécanisme des fractures du crâne, à travers les zones 
faibles, c’est-à-dire les entreboutants sur lesquels le choc s’est 
produit. 


Cil — i3 



IV. Région pariétale gauche. 

V. Région temporo-pariétale droite. 

VI. Région frontale gauche. 

X. Région frontale droite. 

XI. Région pariéto-oceipitale droite. 

XIII. Région frontale droite. 

XIV. Région frontale droite. 

XV. Région frontale droite. 

XVI. Région fronto-pariétale droite.. 

XX. Région frontale droite. 


Enlreboutant sphéno - pétreux 
gauche jusqu’au rocher. 

Entreboutant fronto-sphénoïdal 
gauche. 

Entreboutant fronto-sphénoïdal 

Entreboutant sphéno - pétreux 
droit. 

Entreboutant fronto-sphénoïdal 
droit. 

Entreboutant-, fronto-sphénoïdal 
droit, puis entreboutant 
frontb - sphénoïdal gauche à 
travers l’ethmoïde. 

Entreboutant fronto-sphénoïdal 
droit. 

Entreboutant sphéno - pétreux 
droit. 

Entreboutant fronto-sphénoïdal 
droit. 


Nous pouvons ajouter le cas de D... (observ. XVII), frac¬ 
ture par arme à feu sans pénétration du projectile. 

î** fracture ! fosse temporale droite.. Entreboutant sphéno - pétreux 
droit. 

»' fracture i région frontale droite.. Entreboutant fronto-sphénoïdal 
droit. 


Dans deux cas seulement, la propagation s’est faite anor¬ 
malement. i 


II. Région occipitale droite (entre¬ 
boutant pétro-occipital). 


IX. Région pariétale gauche (entre¬ 
boutant sphéno-pétreux 
gauche). 


Entreboutant pétro-occipital 
gauclie, puis sphéno-pétreux 
gauche, par conséquent à tra¬ 
vers l’arc-boutant occipital. 

Entreboutant fronto-sphénoïdal 
gauche, par conséquent à tra¬ 
vers l’arc-boutant orbito-sphé- 
noidal. 









ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L'ADULTE. 105 


Sur les seize cas de fractures de la voûte, nous comptons 
onze enfoncements à des degrés divers. 

Cette fréquence des enfoncements méritait d’être signalée. 
En somme, d’après nos observations : 

Rareté des fractures limitées à la base, ou h la voûte. 

Trèp grande fréquence des fractures de la voûte, irradiées à 
la base, et fréquence des enfoncements arec ou sans symptômes 
cérébraux. 

Propagation régulière du trait de fracture à la base entre 
les points renforcés (arcs-boutants), suivant les pointé faibles 
(entre-boutants). 

II. — Signes physiques, symptômes cérébraux. 

La plupart du temps, l’exploration sanglante peut seule ré¬ 
véler l’existence d’une fissure ou même d’un enfoncement. 

La constatation de symptômes cérébraux est en faveur du 
diagnostic de fracture; mais ces symptômes peuvent manquer 
malgré des lésions osseuses très graves; et, par contre, l’on citç 
des cas où des phénomènes cérébraux graves existaient sans 
fractures. ' 

Louis PicquéR) rapporte deux observations de Robert Picqué; 
chez un des malades, pas de plaie, hématome du cuir chevelu, 
symptômes cérébraux diffus; l’intervention ne démontre aucune 
lésion de l’enveloppe osseuse. Chez l’autre, aucun symptôme 
fonctionnel diffus ou localisé; l’intervention révèle, au con¬ 
traire, des lésions graves de la boîte crânienne. 

Des observations analogues abondent dans la littérature 
médicale. 

Evidemment, ce qui est surtout important dans les trauma¬ 
tismes crâniens, «ce n’est pas la fracture du crâne, mais les 
lésions cérébrales qu’ils déterminent (2) n, ce n’est pas le conte¬ 
nant, c’est le contenu, Suivant l’expression de M. Couteaud ( 3 >; 

W Société de chirurgie, 3i juillet 1907. 

Société de chirurgie, 96 marS 191a, Bajï. 

,s) Société de médecine militaire , 2 mars 1911. 



OUDARD. 


toutefois, il ne faut pas perdre de vue que les lésions crâ¬ 
niennes peuvent infecter, comprimer, irriter secondairement 
le cerveau, alors même que le traumatisme ne l’a pas lésé 
primitivement, et que l’intervention agira surtout sur ces com¬ 
plications directes de la lésion crânienne. 

Il est donc très important de les dépister. 

Laissant de côté deux observations de plaie pénétrante par 
balle de revolver, il nous reste dix-huit cas, sur lesquels, cinq 
fois, nous n’avons constaté aucun symptôme cérébral. De plus, 
pour qdatre de ces blessés (observ. VII, VIII, IX, X), aucun 
signe physique ne permettait de soupçonner une fracture; 
seule, l'exploration a permis de poser le diagnostic. 

V... (observ; I) a perdu connaissance un quart d’heure, 
mais ne présente ensuite aucun trouble de la sensibilité, ni de 
la motilité, se déshabille lui-même, répond nettement aux 
questions; pourtant fracture de la base irradiée au rocher. 

A. . . (observ. VII) dit n’avoir pas perdu connaissance au 
moment de l’accident, aucun symptôme de lésion cérébrale; 
fracture non irradiée à la base. 

R. . . (observ. VIII) dit avoir été simplement étourdi au 
moment de l’accident, il marchera toute sa connaissance, il 
est porteur d’une toute petite plaie du cuir chevelu, dont les 
lèvres sont rapprochées et déjà agglutinées; le médecin de 
garde a conclu à une lésion des plus bénignes. Pourtant l’explo¬ 
ration révèle un enfoncement; et, quelques jours après, appa¬ 
raissent des symptômes de contusion cérébrale grave. * 

B. .. (observ. IX) entre à l'hôpital trois heures après l’acci¬ 
dent; aucun symptôme cérébral, a toute sa connaissance; 
enfoncement avec irradiation àJa base, petit hématome extra- 
duremérien. 

B. . . (observ. X), renversé par un tramway, n’a pas perdu 
connaissance, a pu se relever, a pris le tramway pour venir à 
l’hôpital, et est venu à pied du tramway dans la salle (environ 
3 oo mètres). Aucun symptôme, même de commotion cérébrale; 
pourtant fracture avec enfoncement et irradiation, petite plaie 
de la. dure-mère. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 197 

Lenormand (I) cite un cas semblable : Fracture par enfonce¬ 
ment de la voûte du crâne avec fissure irradiée à la base et 
petite plaie de la dure-mère. Absence des signes de la commo¬ 
tion cérébrale, le blessé ne perd pas connaissance, et peut faire 
200 mètres à pied. 

11 importe donc d’accueillir avec la plus grande circonspec¬ 
tion les traumatisés du crâne, et de songer à la possibilité de 
lésions osseuses, même en l’absence de tout signe physique 
de fracture et en l’absence de tout symptôme de lésion céré¬ 
brale. 

De même, nous n'avons pu qu’exceptionnellement diagnos¬ 
tiquer la propagation de la fissure à la base. Les signes phy¬ 
siques manquent souvent. 

C. . . (observ. II), fracture grave, irradie'e au rocher avec 
symptômes fonctionnels, aucun symptôme physique, pas 
d’otorragie. 

G. . . (observ. XIV), fracture irradiée à la base, à travers 
l’ethmoïde, avec des symptômes fonctionnels graves, aucun 
symptôme physique, pas d’épistaxis. En revanche, on constate 
la présence de sang dans les narines de G. . . (observ. V), chez 
lequel le trait de fracture de la [région fronto-pariétale s’est 
irradié vers le rocher. Chez le malade de l’observation VI, il y a 
du sang dans les oreilles, le nez et la bouche, et une fracture 
de la région frontale gauche avec irradiation vers le rocher. 

L’interprétation de l’hémorragie par les voies naturelles est 
très délicate, en raison des nombreuses causes d’erreur, déchi¬ 
rure banale du tympan, contusion simple du nez, etc. L’écou¬ 
lement de liquide céphalo-rachidien a une haute, valeur 
diagnostique, mais ce symptôme est plutôt rare, puisque nous 
lie l’avons rencontré qu’une fois (observ. III) sur dix-huit cas. 

III. — L'agitation dans les fractures du crâne. 

Nous avons observé, chez six de nos malades, une agitation 
i forme d’ivresse, symptôme sur lequel on insiste assez peu 

(1> Société de chirurgie, aa mars kjo5. 



198 


QÏJDARI). 


dans les ouvrages classiques. Dans presque tous ces cas, nous 
nous en sommes laissé imposer d’abord par l’apparence de 
cette agitation, mais, dans la.suile, nous avons dû reconnaître 
qu’elle relevait d’une lésion cérébrale. 

C. . . (observ. II), agitation extrême, mouvements désor¬ 
donnés du blessé, dès qu’on le touche; impossibilité de prati¬ 
quer une ponction rachidienne; cette agitation persiste trois 
jours. 

L. .. (observ. IV), très agité, ne veut pas qu'on le touche, 
on a beaucoup de peine à l’examiner; il faut que deux infir¬ 
miers le maintiennent pendant qu’on l’explore. L’agitation 
disparaît quelques'heures après l’intervention. 

B. . . (observ, V), qui èntre à l'hôpital environ huit heures 
après sa chute, est considéré par le médecin de garde, en raison 
de son agitation, comme en état d’ivresse, d’autant plus qu'il 
vomit des substances alimentaires, avec une certaine quantité 
de vin. Celle-ci était bien insuffisante pour expliquer la persis¬ 
tance de l’agitation, avec les mêmes caractères, plus de vingt 
heures après l’accident. 

B. .. (observ. XII), agitation violente. On ne peut pratiquer 
qu'un examen superficiel, on doit remettre la ponction à plus 
tard. 

Ce(to agitation disparaît le lendemain. 

B... (observ. XV), très agité, s’oppose énergiquement à toute 
manœuvre de pansement. Cette agitation persiste près de qua¬ 
rante huit heures; on est contraint, après intervention, de l’atta¬ 
cher pour éviter qu’il ne se lève, ou n'arrache son pansement. 

H. . . (observ. XX), observation particulièrement caractéris¬ 
tique à ee point de vue et sur laquelle nous avons longuement 
insisté dans les commentaires (p. 67 bis). 

Ce symptôme, dans nos six cas, a revêtu le même caractère. 

On ne saurait mieux comparer cette agitation spéciale qu’à 
celle que nous avons tous contatée pendant nos gardes, les 
nuits de fête, chez ces Blessés ivres qu’on conduit d’urgence 
à l’hôpital. < 



' ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. IM 

Le malade parvient à dire son nom, parait se rendre compte 
de l’endroit où il se trouve, mais ses gestes sont brusques, 
brutaux; dès qu’on le touche, il se débat, l’injure à la bouche, 
repousse avec violence tous les soins, menace le médecin ou 
ses aides. i ' 1 ‘ 

Quant à la cause de cette agitation, elle ne nous parait pas 
clairement déterminée. On l’a surtout décrite comme un 
symptôme d’irritation méningée par hémorragie sous-dure- 
mérienne diffuse; nous reviendrons un peu plus loin sur ce 
sujet. 

Chez deux de nos blessés (observ. Il et XV), fl y a eh 
hémorragie sous-duremérienne (hématome localisé dans l’ob¬ 
servation II, hématome recouvrant les deux hémisphères dans 
l’observation XV). Dans quatre autres cas, l’hémorragie sous- 
duremérienne a paru bien peu probable. 

IV. —4 Contusion cérébbalb. 

Dans l’observation II, une contusion au 3 " degré s’est mani¬ 
festée uniquement par l’inconscience et des phénomènes convul¬ 
sifs; pas de modification du pouls et de la température. 

L’autopsie a permis de découvrir une altrition profonde des 
circonvolutions orbitaires et temporo-occipitaies, transformées 
en bouillie (contusion indirecte). 

Dans l’observation XV, mêmes symptômes, l’autopsie révèle 
un foyer de contusion au 3 ° degré occupant la partie antérieure 
du lobe frontal. 

Dans l’observation XVI, état demi-comateux, sans agitation, 
disparaissant après l’interyenlion. L’autopsie a démontré l’exis¬ 
tence d’une contusion au a" degré, avec des foyers hémorra¬ 
giques disséminés sur le lobe frontal droit. 

Les observations VI, VIII et (XI doivent être rapprochées et 
sont particulièrement intéressantes. 

P. .. (observ. VI), après l’intervention qui a suivi de près 
le traumatisme, pas de fièvre, ou fièvre légère; le malade a 
toute sa connaissance; puis, vers le huitième jour, appari¬ 
tion soudaine de symptômes cérébraux inquiétants, délire, 



200 


OUDARD. 


inconscience, élévation thermique importante, liquide céphalo¬ 
rachidien louche, renfermant de nombreux leucocytes. 

B. . . (observ. VIII), légère élévation thermique après l’opé¬ 
ration, aucun symptôme cérébral; le cinquième jour, brusque¬ 
ment, inconscience et paralysies indiquant un foyer de contu¬ 
sion cérébrale correspondant à la zone traumatisée; liquide 
céphalo-rachidien louche, avec polynucléaires. 

A. . . (observ. II), vers le cinquième jour, des symptômes 
cérébraux apparaissent et s’aggravent- rapidement, délire avec 
paralysies indiquant un foyer de contusion au voisinage de la 
zone traumatisée; liquide céphalo-rachidien louche, avec nom¬ 
breux polynucléaires. 

Dans chacun de ces cas, nous avons d'abord pensé qu’il 
s’agissait d’une méningo-encéphalite; mais, en raison de l’ab¬ 
sence de bactéries dans le liquide céphalo-rachidien et de 
l’évolution des symptômes, nous éloignons cette hypothèse. 

Chez R... et A..., l’apparition de symptômes paralytiques 
permettant de localiser les lésions cérébrales très exactement 
au point d’application du traumatisme, est en faveur du diagnos¬ 
tic de contusion cérébrale. Celle-ci, dans les premiers jours, ne 
s'est manifestée par aucun symptôme clinique. 

Les symptômes ont apparu au moment même où le liquide 
céphalo-rachidien se chargeait de leucocytes, et nous interpré¬ 
tons ces phénomènes comme une réaction de défense de l’or¬ 
ganisme pour limiter le foyer de contusion et réparer les 
lésions, indépendamment de toute infection. 

Il s’est passé là, sans doute, ce qui se passé lorsque des 
plaies, même aseptiques, cicatrisent : un certain degré d’in- 
ilammation avec dilatation des vaisseaux, diapédèse des leuco¬ 
cytes qui vont résorber les déchets cellulaires et les parties 
privées de vie. 

Dans les autres cas, dont quelques-uns avec enfoncement 
siégeant au voisinage des zones motrices, la contusion, vraisem¬ 
blablement légère, ne s’est manifestée que par des symptômes 
diffus; ajoutons que la ponction rachidienne a toujours été 
positive. 


ÉTUDE DES FRACTURÉS DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 201 

V. — Épanchements sanguins extra-duremériens. 

Nous avons constaté 7 cas d’épanchements extra-duremé- 
riens, plus ou moins considérables (observ. V, Vf, L\. XII, 
XIII, XVI, XVII). Sauf dans un cas, l’épanchement ne s’était 
manifesté par aucun symptôme avant l’intervention, qui a 
d’ailleurs, toujours été très précoce. 

P. . . ( observ. VI), opéré une douzaine d'heures après l'acci¬ 
dent, hématome déjà assez important, provenant de la veine 
méningée moyenne. 

B... (observ. IX), quatre heures après l’accident, petit 
hématome qui semble d’origine osseuse. 

L. . . (observ. XIII), sept heuresaprès l’accident, hématome 
étendu, provenant d’un rameau de la branche antérieure de la 
méningée moyenne. 

R. . . (observ. XVI), au cours de l’intervention, cinq heures 
après* l’accident, nous ne constatons pas d’hématome ex Ira- 
duremérien au niveau d’un enfoncement, malgré' une trépa¬ 
nation assez large. Le septième jour, aggravation de l étal géné¬ 
ral, torpeur mais pas de paralysies, pas de troubles pupillaires, 
pouls non ralenti,'de 84 à 1 00, pas de signes évidents d’épan¬ 
chement sanguin; deux jours après, mort soudaine dans le 
coma. Au moment de la mort, légère élévation thermique à 
/ 38 degrés, pouls rapide à îao. A l’autopsie, on trouve une 
infection méningée et un hématome considérable distendant 
la zone décoilable à droite. 

P. . . (observ. XVII), deux jours après l’accident, petit héma¬ 
tome provenant d’un rameau veineux ménipgé. 

B. . . (observ. XII), une vingtaine d’heures après l’accident, 
hématome assez étendu, provenant de la branche postérieure 
de la méningée moyenne. 

Nous avons diagnostiqué une seule fois un épanchement 
probable : 

G... (observ. V, fracture fermée). Après une période latente , 
torpeur et pouls'ralenti. Intervention trente-huit heures environ 



202 


OUDABD. 


après l’accident; on découvre un hématome occupant presque 
toute la zone décollable, dû à une rupture d’une branche de 
la méningée moyenne. 

Dan§ tous les cas, après enlèvement des caillots, nous avons 
pu constater que le vaisseau lésé continuait à saigner. Grâce 
à l’intervention précoce, la cause de l’hématome a été décou¬ 
verte facilement et l’hémorragie arrêtée avant l’apparition de 
toute complication. 

Abandonnés à eux-mêmes, les hématomes extra-duremé- 
riens évoluent de la façon suivante : 

Ou bien : i° accroissement continu de l’hématome dans les 
limites de la zone décollable : c’est la mort si l’on n’intervient 
pas. 

Ou bien, a 0 l’hémorragie cesse spontanément et l’héma¬ 
tome s’infecte. 

Rappelons que chez L... (observ. XIII), nous avons décou¬ 
vert deux cheveux au milieu d’un hématome extra-duremérien. 

Enfin, 3 ° l’hémorragie cesse spontanément, il n’y‘a pas 
infection de l’hématome : comme on, ne peut compter sur sa 
résorption, parce qu’il est en contact avec les deux surfaces non 
absorbantes de l’os et de la dure-mère, il jouera le rôle d’un 
corps étranger et sera une cause de compression et d’irritation 
persistante de la zone cérébrale sous-jacente 

VI. - ÉpANCnEMENTS SANGÜIflS (NTHA-DÜnEnÉRlESS. 

Lenormand (2) a récemment publié, dans la Prme médicale, 
une étude intéressante sur cette complication assez mal connue 
des traumatismes crâniens, et considérée comme exceptionnelle 
par les auteurs classiques. Les observations sonf peu nom¬ 
breuses; Henshen en a récemment relevé seulement q' 5 o (dont 
80 constatées à l’autopsie) dans toute la littérature médicale. 
Lenormand fait observer qu’à côté des cas graves où mortels, sur- 

(’> Imbert et Ddgas, Petits traumatismes du crâne ( Revue d» chirurgie, 
»9 10 )- * 

<*> Lenormand, Les hémorragies traumatiques intra-duramérionnes (/¥«»»« 
médicale, U janvier 1918 ). 



ÉTUDE DES FRACTURES Dl) CR^NE CHEZ L'ADULTE.^2»3 
tout connus, il doit se produire fréquemment des hémorragies 
intra-duremérienneslégères, susceptibles de guérison spontanée. 

L’hémorragie peut être causée par la déchirure d’une des 
artères qui rampent à la surface des circonvolutions cérébrales 
ou d’une artère méningée, si une déchirure de la dure-mère 
permet l’inondation des espaces arachnoïdiens; elle peut être 
causée par la déchirure d’un sinus. Le plus souvent l’hémorra¬ 
gie provient d’un foyer de contusion cérébrale, avec ruptures 
de veines pie-mériennes. , 

Dans notre observation II, à l’autopsie, nous avons découvert 
un assez important hématome au niveau d’une zone d’attrition 
cérébrale profonde, occupant les circonvolutions orbitaires et 
temporo-occipitales, au voisinage de fa scissure de Sylvius. 
L’hématome provenait d’une déchirure do la grande anostomo- 
tique de Trollard; au centre du foyer de la contusion, l’artère 
sylvienne était indemne. 

Dans l’observation XV, à l’autopsie, on découvre un vaste 
hématome, occupant la surface supérieure de l’hémisphère 
droit et de la face postéro-supérieure de l’hémisphère gauche et 
qui nous a paru provenir de ruptures multiples des veines piales. 

Dans ce dernier cas, au cours de l’intervention, l’épanche¬ 
ment avait été soupçonné. L’on avait incisé la dure-mère, enlevé 
quelques caillots sans découvrir la source de l’hémorragie. 

Dans l’observation XVI, déjà mentionnée, la dure-mère est 
incisée au cours de l’intervention, parce qu’elle est tendue et 
do coloration bleutée; un peu de sang veineux s’échappe. A 
l’autopsie, outre un important hématome extra-duremérien, on 
trouve quelques foyers hémorragiques, disséminés sur le lobe 
frontal droit, provenant de déchirures de veines piales. 

Ne doit-on pas considérer comme le premier degré de 
l’épanchement intra-duremérien, cette petite quantité de sang 
qui s’extravase au niveau d’un loyer de contusion cérébrale, 
se dilue dans le liquide céphalo-rachidien et n’est reconnue que 
par la ponction ? Et ne pourrait-on pas classer les épanchements 
intra-duremériens comme les lésions de contusion cérébrale 
dont ils proviennent le plus souvent? Au î" degré de la contu¬ 
sion, caractérisé par un piqueté hémorragique superficiel de 



la substance grise, et qui existe vraisemblablement dans toute 
fracture du crâne, correspond une extravasation du sang des 
capillaires pie-mériens, se manifestant à la ponction par la 
coloration rose du liquide céphalo-rachidien. Au a” degré de 
contusion, caractérisé macroscopiquement par la transforma¬ 
tion de la substance nerveuse en pulpe rouge d’aspect velvé- 
tique (1 >, l’infiltration sanguine est plus importante, plus pro¬ 
fonde; des phlyctènes sanguines se forment à la surface de la 
première (observ. XVI). r ( 

Ces deux premiers degrés d’hémorragie intra-dureméricnnc 
ne paraissent pas avoir de symptomatologie propre. 

Dans la contusion au 3" degré, il y a délacération de la 
substance nerveuse etVuplures vasculaires multiples; c’est alors 
l’hémorrhagie intra-duremérienne abondante, avec hématome 
qui s’accroît et s’étend à la surface des hémisphères; le sang 
se répand dans l’espace arachnoïdieh, et, par ponction, on en¬ 
lève le liquide céphalo-rachidien qui paraît être du sang pur. 
Ce sont ces épanchements du 3 e degré qui peuvent se mani¬ 
fester par des symptômes cliniques spéciaux et qu’il serait im¬ 
possible de diagnostiquer. 

Lenormand! 2 ) indique que les épanchements intra-duraux 
abondants sont caractérisés par les signes généraux de com¬ 
pression cérébrale, auxquels s'ajoutent des symptômes de com¬ 
pression localisée. Ces épanchements diffèrent des hématomes 
extra-duraux en ce que l’hémorragie se fait souvent en nappe 
mince et étendue, d’où une compression superficielle du cortex 
qui se traduit par des phénomènes d’excitation plutôt que 
d’inhibition; les convulsions prédominent en général sur les 
paralysies. D’autre part, par 9on étendue même, l’épanche¬ 
ment peut agir sur les régions de l’encéphale éloignées l’une 
de l’autre, en laissant indemmes des régions intermédiaires; 
c’est ainsi que l’on peut observer, à la fois, des signes de com¬ 
pression des centres rolandiques et des nerfs de la base; qu’il 
peut y avoir irritation simultanée du centre du membre inférieur 

0) I.eoknï, Pathologie chirurgicale. 

(*) Lenormanu , Prene médicale, 4 janvier iç)i3. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 205 
et du centre de la face, alors que le centre du membre supé¬ 
rieur n’est pas touché. 

Des signes d’irritation méningée sont très souvent observés : 
douleur localisée très vive, raideur de la nuque avec Kernig, 
ventre en bateau, attitude en chien de fusil, agitation déli¬ 
rante , hyperthermie. 

Martin et Itibierre ! IJ insistent particulièrement sur l’agitation 
délirante, ressemblant au délire de l’ivresse et sur la nécessité 
de dépister ces pseudo-ivresses. 

La longueur anormale de l’intervalle libre (huit jours et 
plus) qui sépare l’accident des premières manifestations de la 
compression cérébrale par un hématome intra-dural, signalée 
par Brion, est considérée par Lenormand comme un symptôme 
inconstant. Nous ne l’avons jamais observée. 

La symptomatologie n’a, en somme, présenté rien de carac¬ 
téristique chez nos trois malades : l'agitation a été l’unique 
symptôme constaté chez G. . . Mais précisément l’épanchement 
était, non pas étendu en nappe mince à la surface des hémi¬ 
sphères, mais collecté en un hématome au niveau du foyer 
d’atlrition cérébrale. 

Chez B. . ., l’épanchement recouvrait une grande partie des 
hémisphères. Il y avait agitation délirante, mais pas de symp¬ 
tômes convulsifs, pas de paralysies, quoique les caillots recou¬ 
vrissent les zones motrices. On a constaté seulement, le sixième 
jour, des signes d’irritation méningée-caractérisée par de la 
roideur de la nuque avec hyperthermie, mais l’autopsie a 
démontré l’existence d’une méningo-encéphalite. 

Dans l’observation XVI, aucun symptôme n’a permis de 
soupçon|ter les petits foyers hémorragiques intra-duraux. 

Si nous ajoutons que l’agitation délirante, qui serait surtout 
caractéristique de cette sorte d’épanchements, existait chez 
quatre de nos malades (observ. IV, V, XII et XX), indépen¬ 
damment de toute hémorragie extra ou intra-durale, on 
couçoit combien le diagnostic des épanchements intra-duraux 

■'(P E. Martin et P. RniiEnne, Los hémorragies cérébrales traumatiques 
( Annales d’hygiène publique et de médecine légale, septembre 191a). 



206 


OUDARD. 

nous paraît, d’après lus quelques cas que nous avons observés, 
difficile à établir. 

L’évolution de ces hémorragies dépend de la quantité de 
sang épanché; s’il s’agit de petits épanchements, les espaces 
arachnoïdiens, étant en large communication avec le système 
lymphatique, constituent une vaste surface d’absorption et 
l'épanchement est résorbé. 

L’épanchement abondant détermine des modifications réac¬ 
tionnelles des méninges et du cerveau sous-jacent. «L’irritation 
méningée se traduit essentiellement par une hypersécrétion du 
liquide céphalo-rachidien qui augmente encore la tension intra¬ 
crânienne, qui dilue l’épanchement sanguin au point de le 
masquer quelquefois et qui s’accompagne fréquemment d’œdème 
de la substance cérébrale. 

«L’écorce cérébrale, comprimée par l’hématome, présente 
des altérations structurales profondes; dès les premières vingt- 
quatre heures, les cellules et les fibres nerveuses commencent 
à dégénérer dans les couches les plus superficielles et, au bout 
de quelques jours, on constate une atrophie complète des 
cellules pyramidales étouffées par la prolifération et l’épaississe¬ 
ment de la névrogliel 1 ). n 

Lorsque le malade survit, on retrouve, à longue échéance, 
des lésions qui ne sont qu’un reliquat de l’ancienne hémor¬ 
ragie, pachyméningite, leptoméningite adhésive, kystes, etc., 
se traduisant souvent par des crises épileptiformes. 

Une troisième évolution est possible, c’est l’infection de 
l’épanchement, quand la fracture est ouverte. 

VII. — Complications infectieuses. 

Nous avons observé 3 cas d’infection méningée (obs. XIV, 
XV et XVI). 

Observation XV. — Le point de départ, d’après les consta¬ 
tations de l’autopsie, a paru être une fracture de l’ethmoïde, 
les lésions de méningite étant localisée à la base. La cômplica- 


<') Lbnobkand, déjà cité. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 207 
tion infectieuse s'est manifestée avant ia mort par des symp¬ 
tômes cliniques nets. 

Observation XVL — La méningite a été une' découverte de 
l’autopsie; elle ne s’était manifestée par aucun symptôme cli- 
' nique, le malade ayant succombé le septième jour à un héma¬ 
tome extra-duremérien avant que l’infection ne fût diffusée. 
Le point de départ a paru être le foyer même de la fracture, 
dans le champ de la trépanàlion, au niveau même de l'ouverture 
opératoire de la dure-mère. 

A ces deux ca£, nous pouvons ajouter l’observation XIV, dans 
laquelle le décès s’est produit deux jours après l’accident, par 
suite de complications pulmonaires. L’autopsie a révélé une 
infection méningée à son début, dont le point de départ a paru 
être une. fracture ouverte de l’ethmoïde. Ce sont les deux seuls 
cas de fracture ouverte de l’ethmoïde que nous ayons constatées. 
Toutes les deux paraissent s’être compliquées d’infection mé¬ 
ningée. Notons que nos deux fractures ouvertes du rocher avec 
otorragie ont guéri simplement. 

Trois de nos malades présentaient, de cinq à sept jours après 
une fracture du crâne, des symptômes cérébraux inquiétants, 
avec élévation thermique importante, en imposant pour une 
infection méningée au début ; le liquide céphalo-rachidien 
louche renfermait de nombreux polynucléaires. II s’agissait d’un 
foyer de contusion cérébrale en Voie d’organisation aseptique 
(nous avons discuté ailleurs ces faits intéressants) : la coexis¬ 
tence de symptômes cérébraux, d’une fièvre élevée, d’un liquide 
céphalo-rachidien prulent, ne constitue pas un ensemble 
symptomatique suffisant pour qu’on soit en droit de conclure à 
une méningo-encéphalite. 

VIII. — Amnésie. 

Tuilier (l) caractérise ainsi la forme de l’amnésie après les 
traumatismes du crâne : «Ces symptômes d’amnésie sont remar¬ 
ie Les troubles de la mémoire après les traumatismes du crâne (Sodioté 
de chirurgie, i3 juillet 191a). 



208 


OUDARD. 


quables en ce qu'ils débutent par une perle de mémoire portant 
sur une durée considérable et qui se localise de plus en plus; 
c'est un large cercle dont l’aire se rétrécit de la périphérie^ au 
centre, le centre étant l’instant de l’accident. La disparition 
des images-souvenirs ayant précédé l’accident est plus étendue 
que celles qui lui sont consécutives, v 

Voici ce que nous avons constaté : V. . . (observ. I) et B. . . 
(observ. 111) ont perdu complètement Us souvenir de l’accideqt 
lui-même et des faits qui l’ont immédiatement suivi, 

L. . . (observ. IV), vétérinaire auxiliaire, garçon intelligent 
et inslruit, sachant observer : le lendemain de l’opération, a 
repris toute sa •connaissance ; il se rappelle alors qu’il faisait 
une promenade à cheval sur telle route, celle où s’est produite 
la chute, mais a perdu tout souvenir de l’accident lui-même et 
des faits qui l’ont suivi jusqu’au moment où on l’interroge. Le 
soir du même jour, questionné sur une ponction pratiquée le 
malin, et qui avait été douloureuse, se rappelle qu’on l’a piqué, 
mais déclare, après quelque hésitation, que la ponction a dù 
être pratiquée la veille. A sa sortie de l’hôpital, le malade 
délimite ainsi son amnésie : les quelques instants qui ont 
précédé l’accident et les trois jours environ qui l’ont suivi. 
Notons que tous les faits de ces trois jours, pendant lesquels 
le malade avait toute sa connaissance, ont disparu de sa mé¬ 
moire, comme l’accident lui-même. 

P. . . (observ. VI), au moment de son envoi en convalescence, 
déclare qu’il a perdu la mémoire de l’accident, des faits qui 
l’ont immédiatement précédé (car il se rappelle être rentré au 
quartier pour l’appel et a perdu le souvenir des motifs qui 
l'ont, déterminé à ressortir en sautant le mur, trois ou quatre 
heures plus tard) et de tout ce qui s’est passé dans les quatre 
jours qui ont suivi. 

Comme dans le cas précédent, il avait pourtant repris tpute 
sa connaissance dès le deuxième jour après la chute. 

,A. . . (observ. Vil) n’a perdu le souvenir que de l’accident 
ui-même. 


ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 209 

Chez R. .. (observ. VIII) et B. .. (observ. X), fracture du 
crâne avec enfoncement, pas d’amnésie. 

A. .. (observ. II), sous-officier intelligent et instruit, s’efforce 
de limiter avec précision son amnésie. Il se rappelle nettement 
être sorti à cheval avec des camarades, mais a perdu complè¬ 
tement la mémoire de l’accident, des faits qui l’ont immédia¬ 
tement précédé (circonstances qui ont déterminé l’accident) et 
de ce qui a suivi : transport à l’hôpital, opération. L’étendue 
de celte amnésie ne paraît pas s’être sensiblement modifiée 
pendant toute la durée du séjour à l’hôpital. 

B. .. (observ. XII) no se rappelle pas l’accident lui-même, 
ni ce qui s’est passé dans les quelques heures qui ont suivi. 11 
se rappelle qu’il se disposait à descendre dans la soute; l’am¬ 
nésie commence donc au moment précis de la chute. 

En somme, contrairement à ce que Tuffier a observé, chez 
tous les blessés que nous avons interrogés à ce sujet, la dispa¬ 
rition des images-souvenirs ayant précédé l’accident a été mbius 
étendue que la perte du souvenir des faits qui lui ont été con¬ 
sécutifs. 

IX. — Diagnostic. 

En l’absence de tout signe physique, la constatation de 
symptômes cérébraux constitue une forte présomption en faveur 
du diagnostic de fracture du crâne. Chaque fois que nous les 
avons rencontrés, il y avait fracture. 

Imbert et Dugas recommandent la recherche d’un certain 
nombre de signes souvent négligés et qui peuvent permettre 
de préciser le diagnostic : la stase veineuse de la face, la 
céphalée, les vertiges, les troubles du pouls caractérisés par 
un pouls lent et variable en nombre ot en forme à de courts 
intervalles, un type respiratoire arythmique, les bourdonne¬ 
ments d’oreille, la tendance au sommeil; l’examen du fond de 
l’œil, de l’oreille, la radiographie pourront, de plus, guider le 
praticien. 


Septembre 191 G. 


Cil — ift 



210 


OUDARD. 


Cushing (l) a récemment attiré l’attention sur les variations 
de la pression artérielle dans les traumatismes du crâne. La 
diminution brusque de la capacité crânienne, produite soit par 
l’introduction d’un corps étranger, soit par la présence d’un 
caillot, amène une hypertension artérielle, due, sans doute, à 
un réflexe vaso-moteur ayant pour but de maintenir cette tension 
toujours supérieure à la pression externe exercée par le liquide 
céphalo-rachidien sur les artérioles cérébrales. Nous n’avons 
pas eu occasion de rechercher ce signe. 

Enfin la ponction rachidienne fournit des renseignements 
précieux (2) . 

Le plus souvent, la présence de sang dans le liquidé céphalo¬ 
rachidien après un traumatisme crânien indique une fracture. 
Le sang provient soit de la fissure elle-même, ce qui est rare; 
presque toujours de la contusion cérébrale qui accompagne la 
fracture. 

Toutefois, la valeur diagnostique de la ponction n’est pas 
absolue, car il peut y avoir contusion cérébrale et sang dans le 
liquide céphalo-rachidien sans fracture du crâne : une hémor¬ 
ragie cérébrale peut coexister avec un traumatisme léger; 
d’autre part, on a cité des cas de fracture du crâne dans les¬ 
quels la ponction avait ramené un liquide incolore. 

Delbet !3) , pour expliquer ce dernier fait, admet qu’il se pro¬ 
duit parfois à la suite des traumatismes crâniens des œdèmes 
aigus du cerveau qui ferment les voies de communication entre 
les cavités encéphaliques et les cavités médullaires. Delbet 
s’appuie sur des faits où la ponction ne montra pas d’hyper¬ 
tension, alors qu'il existait une hyperpression crânienne énorme. 
<f II ne me paraît pas douteux que les communications qui 
existent normalement entra les espaces intra-crâniens et les 
espaces intra-rachidiens se ferment.» 

Pierre Marie pense que la pression intra-crânienne peut 

American Journal of the Medical Science (June igo3). 

W Turrun, Lû ponction lombaire dans les fractures du crâne, sa valeur 
diagnostique et pronostique (Société de chirurgie, 17 juillet et 4 dé¬ 
cembre 1901). Rocbah», Société do chirurgie, 11 décembre 1911. 

(*> Pierre Dïlbet, Société de chirurgie, 18 mai 1910. 



étude des Fractures du crâne chez l’adulte. 211 

bloquer le l^ulbe dans le trou occipital par engagement de la 
portion amygdalienne du cerveau (1) . 

Dans ces deux hypothèses, la ponction ne'galive s’accompagne 
de symptômes cérébraux graves. 

Mais Pierre Marie signale aussi l’existence d’adhérences, de 
symphyses, de kystes qui peuvent oblitérer les trous de Monro, 
l’aqueduc de Sylvius, le quatrième ventricule. Ces derniers 
faits sont tout à fait exceptionnels. 

Il semble donc qu’on puisse conclure qu’une ponction lom¬ 
baire négative (sans hypertension et sans présence du sang) 
chez un traumatisé du crâne ne présentant aucun symptôme 
cérébral, permet d’écarter presque absolument l’hypothèse d’une 
fracture; qu’une ponction positive indique une contusion céré¬ 
brale certaine et une fracture probable. 

Chez tous les fracturés que nous avons ponctionnés, soit 
dans la presque totalité des cas, la ponction a été positive. 

CHAPITRE III. 

Traitement chirurgical des lractures du crâne 
chez l’adulte. 

I. — La trépanation doit être pratiquée systématiquement 
dans toute fracture intéressant la voôte du crâne, ouverte 
ou fermée, accompagnée ou non de symptômes cérébraux. 

Quand, dans un cas de fracture du crâne, il existe des sym¬ 
ptômes cérébraux, tout le monde est d’accord pour intervenir; 
mais lorsqu’il y a fracture sans aucun signe de compression ou 
de lésion cérébrale, on hésite. Pourtant, même daus ce cas, 
les indications paraissent formelles : il faut trépaner. 

La pratique de l’intervention systématique n’est pas encore 
classique. On peut lire dans un grand traité récent de chi¬ 
rurgie f’ 2 ) la phrase suivante : * Si la plaie est nette, propre, 


(0 Pierre Marie, Pratique neurologique, p. u6i. 

Au vrav, Maladies du crâno et de l'encéphale (Nouveau traité de c/n- 
rurgie de Le Dentu et Dellict). 



OUDARD. 


régulière; si le blessé est vu peu de temps après l’accident; si, 
. d’autre part, il n’existe ni enfoncement, ni troubles nerveux, 
on peut s’abstenir de toute intervention sur le squelette et se 
contenter de désinfecter soigneusement et de drainer la plaie 
des téguments.» Le même auteur doit être, dans sa pratique, 
plus interventionniste, car il déclare ailleurs O : 

«Il ne me paraît pas douteux que la trépanation préventive, 
très répandue aujourd’hui, a l’avantage de mettre, non seule¬ 
ment à l’abri des accidents infectieux, mais encore de prévenir 
dans une certaine mesure des accidents cérébraux tardifs, v 

Les récentes discussions à la Société de chirurgie et à la 
Société de médecine militaire montrent que la trépanation pré¬ 
ventive a, maintenant, pour elle la majorité des chirurgiens. 

On doit trépaner d'abord pour tlésinfeder le foyer, quand il s’agit 
d’une fracture ouverte. 

Il ne suffit pas de désinfecter le fond de la plaie et les lèvres 
de la fissure; nombre d’observations démontrent que ces ma¬ 
nœuvres sont insuffisantes. I 

La littérature médicale abonde en faits impressionnants. 
Mignon signale le cas d’un cavalier chez lequel on fit, après 
désinfection, une simple suture au-dessus d’une fracture 
simple, fissure ne saignant même pas, sans enfoncement; le 
dixième jour, apparaissaient les signes d’une infection méningée; 
mort le quatorzième jour. 

Un de nos confrères de l’armée, M. le médecin major Visbeck, 
a été témoin d’un fait analogue dans un grand hôpital civil. 
Un blessé, quelques jours après un traumatisme crânien 
(plaie contuse désinfectée et suturée), a présenté des signes de 
méningo-encéphalite; on s’est décidé seulement alors à explorer, 
on a découvert une fissure; trépané trop tard, l’infection s’était 
déjà diffusée et le malade est mort. 

A la Société de médecine militaire < 8) , M. le médecin inspecteur 
Calmenne, du cadre de réserve, adresse le crâne d’un soldat, 
qui fut apporté à l’hôpital de Marseille (en 1873), dans le 

(') Société do chirurgie, a8 avril 1909. 

CD Séance du a février 1911. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRANE CHEZ L’ADULTE. 213 
coma et mourut trente-six heures après. «A i’autopsie, je 
découvris l’enfoncement des deux tables et un abcès sous- 
jacent de la grosseur d’une noix; une enquête nous apprit que, 
deux mois auparavant, cet homme, rentrant le soir en état 
d’ivresse, avait fait une chute dans l’escalier de la caserne, 
mais il avait repris son service le lendemain et l’avait fait régu¬ 
lièrement jusqu’au jour où on l’avait trouvé sans connaissance 
dans son lit. » 

Voici un autre fait rapporté par Picqué (1) : un garçon de 
a6 ans, au cours d'un accès de délire subaigu, se jette 
par la portière d’un train en marche. Traité à l’hôpital de Vier- 
zon, pour plaie du cuir chevelu, la cicatrisation est bientôt 
complète, sauf en un point, par où sourd une petite quantité 
de pus. Le malade part en congé de convalescence ; pourtant il 
souffre de céphalée et entre à l’hôpital où il est soumis à l’exa¬ 
men de Picqué, qui découvre une embarrure d’un diamètre 
d’une pièce de deux francs, découpée comme à l’emporte-pièce 
et enfoncée de k centimètres. On l’extrait, la dure-mère appa¬ 
raît recouverte de fausses membranes fongueuses et verdâtres, 
que l’on gratte ; au-dessous apparaît véritablement la dure-mère 
elle-même, blanc fibreux mat. Mais deux fissures portent en 
avant et en arrière de cette rondelle embarrée. On gouge la 
paroi crânienne tout le long d’elles, en arrière sur quelques 
millimètres, en avant beaucoup plus loin, car à chaque mor¬ 
sure la pince-gouge découvre une nouvelle zone de dure-mère 
infectée et du pus sourd entre elle et la paroi crânienne. On se 
trouve ainsi conduit jusque sur la ligne médiane. Là, le pus est 
un peu plus abondant et, repoussant la dure-mère, l’a très 
nettement décollée. Pour ne pas prolonger démesurément l’ex¬ 
ploration, on s’arrête en ce point... 

L’infection profonde se produit souvent au moment du trau¬ 
matisme, même au niveau d’une fissure simple, par suite de 
l’enfoncement brusque et temporaire de ses lèvres, dont l’élas¬ 
ticité est mise en jeu par le choc ; des germes pathogènes peuvent 
être ainsi entraînés dans la profondeur. 


Société île chirurgie, 3i juillet 1907. 



214 OUDARD. 

Ce méconisme est démontré par la découverte de cheveux 
entre les lèvres de la fissure et même sous l'os, jusque dans 
une fente dure-mérienne. Ces faits ont été assez fréquemment 
signalés. Dans nos observations VII et XVII, nous avons con¬ 
staté la présence de quelques cheveux pinces entre les lèvres de 
la fissure. Dans notre observation XIII, nous avons découvert 
deux cheveux au milieu d’un hématome extra-duremérien sous 
un enfoncement. Baudet a présenté un fait analogue à la 
Société de chirurgie D). 

La trépanation primitive est encore nécessaire pour vérifier l’état 
de la table interne , pour rechercher la présence possible d’une hémor¬ 
ragie extra ou intra-duremérienne. On sait la fragilité toute spé¬ 
ciale de la table interne, dont des fragments peuvent être sou¬ 
levés et détachés alors qu’il n’y a superficiellement qu’uno 
fissure étroite. Il est démontré que ces esquilles sont susceptibles 
do déterminer une irritation chronique des méninges et de 
l’écorce cérébrale qui peut aboutir à de graves complications. 
Un enfoncement même léger des deux tables peut avoir les 
mêmes conséquences. 

Un hématome extra-dural important se manifeste par des 
symptômes qui imposent l'intervention secondaire lorsqu’on 
s’est abstenu primitivement; mais il peut exister des héma¬ 
tomes qui ne se traduisent par aucun symptôme primitif, soit 
en raison de leur petit volume, soit parce qu’ils siègent, même 
élondus, à distance des centres moteurs. Ces hématomes, se 
trouvant entre deux surfaces aussi peu absorbantes que le crâno 
et la dure-mère, ne sont pas résorbés et constituent une com¬ 
pression , une irritation permanente des méninges. 

Des hématomes intra-duremériens peuvent se comporter 
de la même façon. 

L’évolution tardive des lésions cérébrales chroniques prove¬ 
nant d'une des causes précédentes est bien connue à l’heure 
actuelle, grâce, en particulier, aux observations recueillies 
dans les asiles. 

0 ) Société de chirurgie, 9 h févrior 1901, 7 cas de traumatismes crâniens, 
rapport de II. Picovâ. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 215 

En voici deux, tout à fait caractéristiques. Un malade de 
Rey, cité par Imbert et Dugas U), six ans après un trauma¬ 
tisme cérébral, meurt dans la démence paralytique : à l’au¬ 
topsie , on trouve une saillie de la table interne et un héma¬ 
tome ancien s’étendant sur la frontale ascendante et sur la 
première frontale gauche. 

Autrevobservation de Rey : un employé de chemin de fer 
est trouvé couché sur une voie de chemin de fer, présentant 
une blessure à la tempe droite et sans connaissance. État coma¬ 
teux, pas d’intervention, guérison. 

Cinq mois après, il entre à l’asile de Ville-Évrard, pour troubles 
'mentaux, et meurt peu de temps après son arrivée à l’asile. 
A l’autopsie, on découvre une fracture avec enfoncement de la 
région fronto-temporalo, esquille de la table interne, transfor¬ 
mée en exostose, dure-mère à ce niveau amincie et violacée, 
arachnoïde et pie-mère adhérentes à la substance cérébrale, 
au niveau du lobe frontal; sur tous les autres points de la 
masse encéphalique, les méninges ne sont pas adhérentes, 
mais sont œdémateuses, avec des plaques do traînées laiteuses 
sur le trajet des vaisseaux. 

N’y a-t-il pas eu enfoncement ou hématome de la région 
pariétale gauche chez le malade dont M. Couteaud relate l’ob¬ 
servation (2) ? 

En faisant une promenade à cheval, le général X... est pro¬ 
jeté violemment contre un arbre et désarçonné. On le trans¬ 
porte sans connaissance à l’hôpital de la Marine. On constate 
une bosse sanguine à la région pariétale gauche, une pâleur 
excessive, des arrêts momentanés de la respiration, de la len¬ 
teur du pouls, des vomissements; puis on note une sorte de 
déviation conjuguée de la tâte et des yeux vers la droite, mais 
sans persistance et avec alternance de côté. Pupilles contrac¬ 
tées, même à la lumière. Le blessé «fume la pipe». On note 
encore les phénomènes suivants : stertor, hémiparésie droite, 

<’> Imbert et Dcgas, Petits traumatismes du crâne (Revue de chirurgie , 
‘9io). 

M. le médecin général Codteabd, Traitement des traumatismes formés 
du crâne (Société de médecine militaire, a mars 1911). 



216 


OUDARD. 


contracture des membres supérieurs, avec prédominance à 
droite, trépidations passagères. Pas d’écoulement sanguin par 
le nez, les oreilles oulaboucbe, température autour de 37 de¬ 
grés, pas de mictions spontanées. Bientôt, au stertor succède la 
somnolence. Aphasie complète; cependant, au 3 ” jour, le ma¬ 
lade parvient à dire «oui»; puis, peu à peu,il associe les mots 
et son langage cesse d’ôtre monosyllabique. Toutefois, ce n’est 
qti’à partir du 6 ' jour qu’il peut articuler quelques courtes 
phrases en bredouillant. La contracture du bras cesse vers 
le 3 e jour; puis, peu à peu, l’hémiparesie disparaît. Le 7'jour, 
constatation intéressante d’une ecchymose sous-conjonctivale 
gauche et, en arrière de l’oreille gauche, d’une teinte jaune et 
ardoisée. 

Le i 3 * jour, le blessé se lève; il quitte l’hôpital ai jours 
après l’accident; son intelligence a fait quelques gains, mais 
présente de très grandes lacunes. 

Revu le 36 * jour, la dysarthrie et l’hétérophémie persistent, 
quoique moins prononcées, associations verbales toujours pé¬ 
nibles. Excitation génitale, dont les manifestations répétées 
surprennent beaucoup sa femme. Disparition de la mémoire 
des faits antérieurs de ao jours à la chute, et même de 
certains faits remontant à 3 ou h mois; accès de colère par 
moments. 

«Un an après, le général était dans le même état de dé¬ 
chéance intellectuelle. Je le revis encore quatre ans après, très 
engraissé et vivant de la vie végétative. Il est mort cinq ans 
environ après sa chute. 

«Le diagnostic porté fut : «commotion cérébrale»; cepen¬ 
dant, les ecchymoses tardives relevées dans l’observation 
plaident nettement en faveur d’une fracture de la base. 

«Dans ce cas, je n’étais pas médecin traitant; livré à moi- 
même, j’aurais trépané le premier jour.. . » 

Donc, toute fracture intéressant la voûte du crâne, par con¬ 
séquent toute fracture chirurgicalement accessible, devra être 
explorée. On évitera l’infection profonde, on ne méconnaîtra 
pas un enfoncement, une fracture de la table interne, un 
hématome, toutes lésions qui peuvent déterminer et déter- 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRANE CHEZ L’ADULTE. 217 
minent souvent des foyers de pachyméningite et d’encéphalite 
limitée ou diffuse avec toutes leurs conséquences : complica¬ 
tions méningitiques, céphalée persistante, continue ou inter¬ 
mittente, troubles paralytiques, épilepsie traumatique et même 
aliénation mentale. 


(d suivre.) 



218 


BOURGES. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE SIMPLE 
À STAPHYLOCOQUES PURS. 

PARTICULARITÉS CLINIQUES ET BACTÉRIOLOGIQUES. — ABSENCE COM¬ 
PLÈTE DE TOUS AUTRES FOYERS DE SUPPURATION. — GUÉRISON PAR 

L’EMPLOI DU PROCÉDÉ DE L’ARCÈS PROVOQUÉ, 

par M. le Dr H. BOURGES, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

Dans le cours de l’hiver de 191 3 , nous avons eu l’occasion 
de traiter, dans le service des contagieux de l’hôpital de Brest, 
un certain nombre de méningites cérébro-spinales dont l’élé¬ 
ment pathogène en cause était soit le méningocoque de 
Weichselbaum, soit le paraméningocoque, ou encore le pneu¬ 
mocoque, quelquefois aussi le diplococcus crassus existant à l’état 
isolé ou en association. 

Une seule fois nous avons eu à faire au staphylocoque pur 
(staphylococcus pyogenes albns). 

Il semble que cet agent microbien se rencontre assez rare¬ 
ment, surtout à l’état solitaire, parmi les facteurs pathogé¬ 
niques des suppurations méningées de l’axe cérébro-spinal, 
puisque dans la thèse de Kock (Paris, 1911) et le travail de 
Netter (1906), il est à peine cité dans l'énumération des 
microbes susceptibles d’engendrer la purulence du canal rachi¬ 
dien, et que, dans le traité de médecine de Brouardel et 
Gilbert, Courmont écrit que les auteurs ne semblent pas avoir 
signalé jusqu’à présent la méningite suppurée mono-micro¬ 
bienne à staphylocoques, bien qu’il en ait lui-même rencontré 
un cas à porte d’entrée inconnue et sans pyohémie. 

De fait, en dehors des deux observations de Josias et Netter 
(1891), des deux autres d’Antony communiquées en 1891 à la 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE SIMPLE. 219 

Société médicale des hôpitaux et dans lesquelles le staphylo¬ 
coque doré était en cause, d’un cas de Legendre (1892) où le 
staphylocoque était associé au pneumocoque, d’un fait de 
Lorrain (i 8 g 5 ) où l’on trouva à l’autopsie, dans les méninges, 
du staphylocoque associé au coli-bacille, de celui de Lesné et 
Goudeau (1905) où la méningite aiguë se présente chez un 
choréique, et enfin d’un dernier cas, plus récent, de Barjon et 
Pujol (1911) dans lequel, après des manifestations du syn¬ 
drome méningé, apparurent des convulsions avec température 
se maintenant dans les environs de 35 degrés, puis des abcès 
sous-cutanés et profonds, pour aboutir à la mort survenue 
dans un état de cachexie extrême, nous n’avons trouvé indiquée 
nulle part ailleurs cette variété de méningite développée à la 
faveur du seul staphylococcu» albus. Il convient, de plus, de 
noter que toutes les observations énumérées plus haut ont eu 
invariablement une évolution fatale (Fiessinger, 1912). 

Chez notre malade, l’issue fut plus heureuse, puisque nous' 
eûmes la satisfaction de voir l’affection se terminer par la 
guérison à la suite de l’influence favorable de la formation 
d’un abcès provoqué selon la méthode de Fochier. 

Aussi croyons-nous intéressant de faire connaître cette 
observation qui, en dehors de sa rareté pathogénique et de sa 
terminaison favorable, nous parait présenter par ailleurs un 
certain intérêt clinique basé sur la longueur inaccoutumée de 
l’évolution jfiorbide, sur le fait surprenant d’une reprise 
offensive du mal après une rémission absolue de six semaines 
et, enfin, sur la survenue dans le cours de la convalescence de 
troubles passagers sensitivo-moteurs et de perturbations psy¬ 
chiques momentanées. 

Observation. 

S..., ai ans, matelot recruté du 4 " dépôt, entre d’urgence, le 
11 décembre 191 3 , & l’hôpital de Brest pour «céphalalgie violente, 
vomissements et rachialgie». Température : 10 décembre, soir, 39° 6 ; 

11 décembre, matin, 39° a. « 

On se trouve en présence d’un malade plongé dans un état d’hébé¬ 
tude assez accusée. Il pousse des cris. Le Kernig est net avec raideur 



220 


BOURGES. 


accentuée do ia nuque. Les pupilles, un peu dilatées, sont égales et 
réagissent à l’accommodation. Pâleur marquée du visage. Pouls régu¬ 
lier , plutôt rapide et quelque peu dépressible. Température, 38 degrés. 

On se met immédiatement en demeure de pratiquer uhe ponction 
lombaire et l’on retire environ 3 o centimètres cubes d’un liquide très 
louche teinté de sang, qui s’écoule en gouttes pressées. Injection de 
a o centimètres cubes du sérum anti-méningoccique. 

Ce liquide, envoyé au laboratoire de bactériologie, est examiné par 
M. le médecin de 1” classe Brunet, qui nous fait savoir que nous 
avons à faire à un liquide très purulent, contenant de nombreux 
polynucléaires avec présence de nombreux microcoques prenant le 
Gram, accompagnés de quelques diplocoques suspects nécessitant une 
culture. 

Le j a décembre, les signes cliniques n’ont pas sensiblement varié 
depuis liier. Une deuxième rachicentèse est faite. Elle donne issue à 
un liquide encore purulent et teinté de sang contenant des polynu¬ 
cléaires en prédominance, des globules rouges abondants et des micro¬ 
coques prenant tous le Gram. 

Le 1 3 décembre, la céphalée a diminué d’intensité ; la rachialgie 
est moins vive, la nuque plus souple. Le Kernig et le retlexe contro¬ 
latéral de Brudzimki persistent, toutefois, avec exagération du reflexe 
rotuljen. Babinski négatif. 

Le pouls bat de façon régulière à 8o pulsations. 

Examen des urines (6oo grammes) : 


Urée. i3* r 6o 

Chlorure de sodium. i gr 8o 

Albumine. traces. 

Indican. présence. 


Les cultures faites sur le liquide céphalo-rachidien extrait à la pre¬ 
mière ponction lombaire fournissent un microcoque prenant le Gram, 
dont l’identification ne peut être faite de façon précise. En tout cas, il 
ne s’agit en aucune façon du méningocoque de Weichselbaum. 

Jusqu’au 16 décembre, la situation continue de s’améliorer et nous 
assistons à la disparition successive de tous les signes cliniques consta¬ 
tés précédemment. 

Le môme jour, le thermomètre marque . 36 " 8 avec un pouls à 70. 

Le 18 décembre, la température se met brusquement à remonter 







MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE SIMPLE. 221 

jusqu’à 38 " 5 et elle va dès lors continuer à évoluer dans les environs 
de 4 o degrés. 

Une violente céphalée — localisée à la région frontale — se 
montre et arrache des plaintes continuelles au malade. La rachialgie 
est des plus douloureuses. La nuque est redevenue raide. 

Le pouls, cependant, reste assez lent, il bat de 70 à 80 fois par 
minute. La constipation est la règle. 

Examen des urines : 


Albumine... 0 

Urée. 19 “'Go 

Sucre. 0 

Chlorures. à ,r 4o 

Indican.présence. 

Urobiline. présence notable. 


Dépôt abondant de sulfate de chaux. 

Nous nous mettous alors en demeure de pratiquer encore une 
ponction lombaire (la troisième en l’espèce), qui laisse s’écouler sous 
faible pression un liquide purulent qui contient toujours d’abondants 
polynucle'aires et des diplocoques prenant le Gram, qui sont ensemen¬ 
cés pour cultures. 

L’examen des crachats (le malade crache, en effet, quelque peu 
depuis deux jours), au point de vue de la présence du bacille de 
Koch et du pneumocoque, est négatif. 

Nous faisons une injection intra-veineuse d’électrargol qui sera 
renouvelée le lendemain et le jour suivant. 

La température n’en continue pas moins à rester très élevée (entre 
3 g et h 0 degrés), tandis que le pouls est en dissociation avec elle. Il 
marque de façon constante 80 pulsations, en moyenne. 

La culture du liquide de la dernière ponction décèle la présence de 
très nombreux staphylocoques blancs h l’état de pureté (1) . 

Jusqu’au ûy décembre, la situation est la môme avec persistance 
des mômes signes. Le Kernig et le contro-latéral sont toujours très accen¬ 
tués. 11 en est de même de la rachialgie. La céphalée continue à être 
des plus douloureuses. La constipation demeure opiniâtre, lusomnie 
invincible. Inappétence complète. Les urines sont très peu abondantes. 

Une quatrième ponction lombaire est alors pratiquée. Le liquide 

h! Tous les examens microscopiques ont été oxéculés par M. le médecin 
de i rl classe Brunet, chargé du laboratoire de bactériologie de l’hôpital. 










322 


BOURGES. 


extrait est pareillement purulent, très albumineux et laissant après 
centrifugation un culot grisAtre pulvérulent. La polynucléose domine, 
accompagnée de mononucléaires et de lymphocytes en petit nombre. 

La formule leucocytaire est la suivante, pour 10 éléments leuco¬ 
cytaires : 

Polynucléaires.,. 8 

Mononucléaires.,. 1 

Lymphocytes. 1 

C’est alors que nous nous décidons à injecter dans le tissu cellu¬ 
laire de la cuisse gauche du malade 1 centimètre cube de térébenthine 
dans le but de provoquer la formation d’un abcès artificiel. 

Le surlendemain, de la réaction locale commence à se dessiner et 
elle va progresser les jours suivants. La température descend à 
38 degrés. 

Le 3 janvier, la réaction locale est des plus nettes, la peau est 
rouge et tendue; de la fluctuation se montre. Nous incisons alors 
l’abcès et nous recueillons environ 3 oo grammes d’un liquide purulent 
crémeux mélangé à quelques débris de tissu cellulaire en partie 
sphacélé. Un pansement stérile est appliqué. 

L’examen bactériologique du pus retiré de la poche abcédée nous 
indique qu’il renferme des microcoques et des diplocoques prenant le 
Gram. 

Une culture de ce même pus donne les mêmes résultats avec iden¬ 
tification du staphylococcus albus. 

Nous continuons, dans les jours qui suivent, à vider l’abcès. 

Dès lors, l’état général du sujet va en s’améliorant de façon assez 
rapide. Les signes cliniques, traduisant l’irritation des méninges, 
s’effacent graduellement et le malade, selon sa propre expression, 
rtse sent renaître à la vie b. Il peut maintenant dormir et il réclame 
impérieusement à manger. La constipation a disparu. 

Le 8 janvier, nous constatons la présence d’une éruption d’appa¬ 
rence orliée siégeant à la face et sur le tronc, accompagnée de vives 
démangeaisons. La température remonte, le g janvier, à 38 degrés 
le matin, pour atteindre le soir 4 o degrés. Elle retombe le lendemain 
à 37° 3 , pour se maintenir désormais dans la normale. Au bout de 
deux jours, l’éruption disparaît. 

Le 1 5 janvier, il ne sort presque plus de liquide purulent de la 
poche. 

Le malade s’alimente et il continue d’assister au retour progressif 






MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE SIMPLE. 223 

de ses forces. 11 demeure cependant encore assez pâle et anémié. Il 
est toujours très amaigri (poids, 40 kilogs). 

Examen des urines (volume, a l 3 oo) : 

Albumine... o 

Urée.. i8“5o 

Chlorure. â gr ao 

Plus d’urobiline ni d’indican; mais abondant dépôt de phosphates. 

Dans les semaines qui vont suivre, l’état général s’amende sensi¬ 
blement, et le 6 février l’on peut constater un gain sérieux de poids 
( 5 i kilogs). La convalescence va, semble-t-il, marcher maintenant 
avec célérité, quand le lendemain le sujet accuse une légère céphalée 
avec des douleurs lombaires. 

• Le g février, les douleurs se sont accrues. Parties de la ligne 
tnédiane, elles s'irradient en avant, suivant le trajet des nerfs abdomi¬ 
naux géuitaux. Les reins ne paraissent pas, toutefois, en cause et la 
palpation du carré des lombes est indolore. 

Les phénomènes douloureux, vont en s’accentuant. Nous voyons 
réapparaître une ébauche de Kernig sans raideur de la nuque, mais 
avec exagération du reflexe rotulien. 

La température monte à 38 ” 5 . 

Une cinquième ponction lombaire est pratiquée et, sous tension 
assez forte, on recueille ao centimètres cubes d’un liquide tout à fait 
clair. 

Un soulagement immédiat suit la ponction. 

Le laboratoire de bactériologie fait connaître que ce liquide, sans 
dépôt appréciable, laisse cependant, après centrifugation, quelques 
globules, globules rouges en petite quantité, des éléments cellulaires 
où dominent les lymphocytes et de rares microcoques sans caractère 
spécial, dont l’ensemencement donne une culture pure de staphylo¬ 
coque blanc sans autre germe microbien. 

Après cette alerte, tout rentre bientôt dans l’ordre, et l’on ne 
trouve désormais plus de manifestations du processus irritatif méningé. 

Mais celte nouvelle poussée a pour résultat de retarder la marche 
de la convalescence, car le malade a remaigri et ses forces ont dimi¬ 
nué de façon sensible pendant ces quelques jours. 

Le g mars, il était arrivé à regagner, néanmoins, pas mal de sou 
poids, puisqu'il pesait 5 okgr. 5 oo. 







224 BOURGES. 

La convalescence marche à grands pas à compter de ce moment, 
entrecoupée cependant par quelques incidents passagers. 

C’est ainsi que. jusque dans les environs du ao mars, le malade ne 
cesse d’accuser des phénomènes douloureux à point de départ lom¬ 
baire avec irradiation dans les masses lèssières, les flancs et les cuisses, 
rendant la marche impossible. Nous constatons la présence de points 
douloureux le long des trajets des branches collatérales superficielles 
et terminales du plexus lombo-sacré avec hyperesthésie des territoires 
de ces nerfs, sans troubles, toutefois, de la miction ni de la déféca¬ 
tion. 

Ces douleurs vont en s’atténuant et finissent par disparaître en 
même temps que la parésie motrice qui les accompagnait. 

Un état psychique spécial succède à ces manifestations de radicu- 
lites frustes, et nous assistons à l’établissement d’une psychose post- 
mfectieuse momentanée qui se traduit par un certain degré d’amnésie, 
de la paresse intellectuelle, une myasthénie constituant une véritable 
phobie de tout mouvement et se prolongeant longtemps après la 
disparition des phénomènes douloureux. Le malade demeure couché 
pendant des journées entières, refusant d’essayer même de quitter son 
lit, et le jour où nous obtenons enfin qu’il se lève, il est tout étonné 
de pouvoir marcher sans aucune difficulté et sans ressentir la moindre 
douleur. 

Nous notons parallèlement tjuelques perturbations dans le caractère 
habituel du sujet. 11 passe d’un état d’excitation à un abattement 
profond, il est tantôt euphorique, tantôt inquiet sans raisons et plongé 
dans la mélancolie la plus noire. 

Cependant, ces troubles finissent, à leur tour, par disparaître tout 
à fait, et, après une hospitalisation de plus de trois mois, le malade 
quitte l’hôpital complètement guéri et en possession d’un long congé 
de convalescence. 

Un certain nombre de particularités cliniques méritent d’être 
relevées dans l’évolution du processus méningé auquel nous 
avons assisté. Elles nous permettront de nous rendre compte 
que si, prises dans leur ensemble, elles donnent à l’affection 
en cause une allure quelque peu spéciale, elles la rapprochent 
par ailleurs des autres formes de méningites cérébro-spinales, 
et en particulier de la méningite à méningocoque. 

C’est ainsi que la même brusquerie se retrouve dans le 
début des deux maladies. Le sujet était bien portant la veille. II 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE SIMPLE. 


223 


avait pris la garde à la porte du dépôt et c'est dans le courant 
de la nuit, pendant qu’il est de faction, qu’il ressent un ma¬ 
laise général accompagné bientôt de douleurs dorso-lombaires 
et d’une céphalalgie violente. 

Conduit immédiatement à l’infirmerie, il se couche et des 
vqmissements se montrent pendant que la fièvre s’allume, don¬ 
nant ainsi à l’affection un caractère grave d’emblée. 

S’il est, toutefois, assez aisé de découvrir dans la méningite 
de Weichselbaum la porte d’entrée du germe infectieux dans 
la coexistence d’un coryza ou dans la présence d’une angine 
initiale, il est, en revanche, absolument impossible de déce¬ 
ler ici la voie de pénétration du staphylocoque dans l’orga¬ 
nisme. L’interrogatoire le plus serré, l’examen le plus minu¬ 
tieux des différents appareils et de la surface cutanée n’ônt pu 
nous fournir le moindre indice. Nous n’avons pas constaté de 
vestiges d’otite, de stomatite ni de furonculose. Aucune érup¬ 
tion n’était en cours et la peau ne présentait ni plaie, ni écor¬ 
chure. 

La cause occasionnelle de cette brusque irritation méningée 
nous échappe donc complètement, à moins d’incriminer une 
infection légère antérieure passée inaperçue, ou d’invoquer la 
contamination par - un porteur de germes, ou bien encore une 
exacerbation soudaine de la virulence d’un état microbien latent 
survenue sous l’influence d’une cause extérieure, froidousurmc- 
nage physique. 

Quoi qu’il en soit, et que l’infection ail été réalisée d’une 
façon ou d’une autre, celle-ci ne va pas tarder dès lors à se 
traduire cliniquement par l’apparition de symptômes dont l’évo¬ 
lution a procédé, semble-t-il, par poussées successives donnant 
ainsi à la maladie un caractère quelque peu cyclique et qui 
comprend quatre phases distinctes. 

Dans la première, nous assistons à la réaction des méninges 
vis-à-vis de l’envàbissement de l’agent pathogène et à la diffu¬ 
sion simultanée de ses toxines dans toute la hauteur de l’axe 
encéphalo-médullaire. 

Des algies locales (céphalalgie et rachialgie dont la présence 
des signes de Kernig réalise le reflexe douloureux) se montrent 




220 


BOURGES. 


et indiquent l’altération des méninges au contact de l’élément 
microbien. 

Les vomissements survenus peu après marquent, d’autre part, 
la propagation de l’inflammation aux centres nerveux voisins. 

La rachicentèse pratiquée aussitôt permet l’évacuation d'une 
grande quantité de toxines microbiennes et sa conséquence est 
d’amener un arrêt du processus d’irritation i partant une séda¬ 
tion des phénomènes douloureux. 

Mais la rémission est de courte durée et, après un répit de 
quelques jours, réapparaissent de nouveaux accidents provoqués, 
selon toute vraisemblance, par un réensemencement du sta¬ 
phylocoque dans le canal rachidien, et nous voyons se déve¬ 
lopper la seconde phase avec la réapparition des mêmes mani¬ 
festations morbides que précédemment. Mais leur persistance 
est, cette fois-ci, beaucoup plus longue, puisque pendant plus de 
quinze jours le malade continue à accuser de la céphalée fron¬ 
tale, si vive, qu’elle lui arrache des plaintes incessantes, de la 
rachialgie avec hyperesthésie et hyperalgésie lombaire, do la 
photophobie, une insomnie invincible, une inappétence com¬ 
plète, de la constipation des plus opiniâtres, une fonte accen¬ 
tuée des masses musculaires et graisseuses. 

d’hyperthermie demeure très élevée et constante (durant 
toute cette période le thermomètre n’a pas cessé de se maintenir 
entre 39 et ho degrés). Le pouls est, toutefois, resté assez lent 
(de 70 à 80 pulsations), régulier et assez bien frappé. 

C’est alors que, devant cet état grave qui^e prolongeait indé¬ 
finiment en dépit de toutes les médications anti-infectieuses, 
ûous nous décidons à provoquer la formation d’un abcès arti¬ 
ficiel. Celui-ci réussit, et après son incision nous assistons à 
l’évolution de la troisième étape de la maladie. Une disparition 
graduelle, mais cependant assez rapide, des signes de ménin¬ 
gisme, accompagnée d’une amélioration progressive de l’état 
général, caractérise cette période. 

Nous espérions désormais assister à la guérison définitive du 
sujet, puisque la convalescence s'était effectuée jusqu’alors sans 
incidents, quand, après une rémission absolue de six semaines, 
survient un retour offensif du staphylocoque qui reproduit, 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE SIMPLE. 


227 


mais de façon sensiblement atténuée, les manifestations cli¬ 
niques et bactériologiques de la seconde phase delà méningite. 
Cette nouvelle poussée constitue ainsi la quatrième étape du 
processus morbide. 

La convalescence retardée quelque peu par son apparition 
se poursuit, dès lors, d’une façon progressive, entrecoupée, 
néanmoins, par le développement de quelques troubles sensi- 
tivo-moteurs localisés et par l’installation momentanée d’une 
psychose post-infectieuse de courte durée, heureusement. Tel 
a donc été dans son ensemble le tableau clinique que nous a 
présenté notre sujet. 

Il faut bien convenir que. s’il se rapproche, par certains côtés, 
de celui de la méningite à méningocoques, il s’en éloigne 
quelquefois de façon assez sensible. 

C’est ainsi qùe, si dons les deux affections nous retrouvons 
pareillement l’existence de la céphalée comme symptôme initial 
et aussi comme manifestation douloureuse de la période d’état, 
il est à remarquer qu’ici elle s’est constamment localisée à la 
région frontale, tandis que dons la méningite de Wcichselbnum 
elle est de siège très variable, tantôt frontale, tantôt occipitale, 
mais le plus souvent diffuse.' 

Le Kernig et le contro-latéral positifs, la rachialgie (moins 
intense quand on u à foire au méningocoque), l’hyperesthésie 
avec hyperalgésie cutanée, l’existence de la raie de Trousseau, 
le Babinski négatif, la possibilité, d’autre part, de rechutes 
graves ou légères, de sequelles passagères d’origine radiculaire 
presque toujours et de psychose particulière, ce sont là des 
symptômes communs aux deux variétés de méningites en cause, 
mais qui, comme nous l’avons déjà dit un peu plus haut, se 
séparent toutefois l’une de l’&utre par des caractères spéciaux 
qui semblent bien leur appartenir en propre, tels, par exemple, 
que la marche même de la maladie, qui ne se ressemble pas 
quand c’est le staphylocoque ou le méningocoque qui est en jeu. 
Dans ce dernier cas, l’évolution est beaucoup plus rapide avec 
état grave surtout accusé au début. 

Nous avons vu, d’autre part, que l’hyperthermie avait été 
constante et toujours élevée (dans les environs de 60 degrés) 

i5. 



228 


BOURGES. 


chez notre sujet ; dans la méningite de Weichselbaum elle est. 
par contre, des plus variables; quelquefois c’est l’apyrexie 
complète; à d’autres moments la température est élevée pendant 
quelques jours et retombe bientôt. D’une façon générale, la 
courbe thermique n’a aucun caractère, aucune régularité, et il 
lui arrive dans la même journée de subir des » sauts « appré¬ 
ciables. En tous cas, il n’y a pas do relation entre la tem¬ 
pérature et les autres symptômes, pas plus qu’il n’y a de 
rapport entre le degré thermique et la gravité de la situation. 
Dans la méningite à staphylocoques, au contraire, nous avons 
constaté que, toutes les fois que les signes d’infection étaient à 
leur état aigu, le thermomètre s’élevait pour redescendre pen¬ 
dant les moments de rémission. 

Le caractère du pouls varie également dans les deux cas. 
Avec le méningocoque, il est quelquefois régulier, ample et 
rapide; tantôt en rapport avec la température, à d’autres 
moments en dissociation avec elle. Souvent, comme la tempéra¬ 
ture, il change d’un instant à l’autre, tantôt ample et fort, 
parfois dur et tendu. Quand c’est le staphylocoque qui est en 
cause, il demeure toujours constant, régulier, bien frappé, 
en général, et assez lent, puisqù’il indique, tout au plus, de 
70 à 80 pulsations. 

Dans notre cas, je dois ajouter que nous n’avons jamais 
observé de troubles gastro-intestinaux prolongés. A aucun 
moment nous n’avons constaté de diarrhée, et celle-ci existe très 
souvent soit comme symptôme prémonitoire soit au cours même 
de la période d’état dans la méningite de Weichselbaum. Nous 
n’avons pas non plus eu l’occasion de remarquer d’éruption 
d’herpès, de signes oculaires ni d’aucun signe indiquant une 
lésion des nerfs crâniens. Les urines ont été de quantité réduite 
la plupart du temps, confinant parfois à l’oligurie, à l’encontre 
de celles des malades atteints de méningite à méningocoques, 
qui sont très abondantes. 

Nous devons encore insister quelque peu sur une particu¬ 
larité clinique que nous avons rencontrée chez notre sujet : 
nous voulons parler de l’absence complète chez lui de toute 
manifestation de pyodermite, bien que celle-ci constitue pour 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE SIMPLE. 229 

certains auteurs comme ia signature même de l’infection staphy¬ 
lococcique des méninges. 

Pour notre part, nous n’avons pu noter à aucun moment 
aucune trace d’éruption cutanée purulente ni, du reste, d’exis¬ 
tence de tous autres foyers'de suppuration, en dehors du canal 
râchidien dans lequel la purulence s’est en quelque sorte loca¬ 
lisée sans jamais se propager aux autres parties de l’organisme. 

De la pyodermite aurait-elle cependant fini par se montrer 
si la formation de l’abcès artificiel n’avait pour ainsi dire arreté 
la marche du processus infectieux ? Le fait est possible. Mais 
nous pensons avec plus de raisons que nous avons eu simple¬ 
ment à faire à une staphylococcie exclusivement méningée, 
comme cela s’est produit dans les observations de Netter et 
Antony citées dans la séance de la Société médicale des hôpitaux 
du 5 mai 1899 et auss ’ dans le cas de Courmont, où ces trois 
auteurs se sont trouvés en présence de méningites cérébro- 
spinales primitives à staphylocoques dorés sans autre foyer de 
suppuration. 

De même qu’il existe une variété de staphylococcémie solitaire 
(nous en auras publié un cas typique dans les Archives de 
médecine ncnale d’octobre 1911), il peut, semble-t-il, pareil¬ 
lement se faire qu’on puisse rencontrer quelquefois des mani¬ 
festations suppuratives des méninges sans autre extension de la 
purulence qui demeure cantonnée au seul canal rachidien. 

Si, comme noys l'avons vu plus haut, la méningite à staphy¬ 
locoques se sépare quelque peu de la méningite à méningoco¬ 
ques dans ses manifestations cliniques, retrouve-t-on pareilles 
différences dans l’examen histo-bactériologique du liquide 
céphalo-rachidien de ces deux formes de méningite ? Il semble 
que oui. 

Dans l’infection méningée à staphylocoques, l’on se trouve, 
en effet, en présence d’un liquide plus franchement et plus 
longtemps purulent, lequel, après centrifugation, laisse un 
dépôt de couleur grisâtre, pulvérulent, et contenant, la plupart 
du temps, de nombreux globules rouges, tandis que le liquide 
de la méningite de Weicbselbaum est au contraire plus 
trouble que nettement purulent et peut même être parfois 



230 


BOimCiES. 


tout à fait clair, et ici la Consistance du dépôt est visqueuse et 
de couleur verdâtre. 

Dans les deux cas, c’est la polynucléose qui domine dans la 
période aiguë pour faire place à une prédominence de lympho¬ 
cytes dans les phases subaiguës. 

Dans la méningite à staphylocoques, les éléments micro¬ 
biens, souvent très nombreux, prennent le Gram et, en l’occur^ 
rence, ils affectaient, de préférence la forme de diplocoques. Ils 
ne se montrèrent jamais groupes en amas ni en chaînettes. 
Le Weichselbaum, par contre, est toujours Gram négatif et il 
offre l’aspect de diplocoques entassés, le plus généralement en 
tétrades, jamais en chaînettes, et fréquemment intracellulaires. 
Leur nombre est de plus assez restreint dans la môme prépa¬ 
ration. 

Mais la véritable pierre de touche du diagnostic bactério¬ 
logique est donnée par le résultat des ensemencements. Chez 
notre sujet, les cultures ont permis d’identifier de façon con¬ 
stante le staphylococms albus. 

Il nous reste maintenant à dire un mot du traitement mis 
en œuvre. 

Tout au début de la maladie, alors que nous h’étions pas 
encore fixés sur la nature de l'agent, pathogène en cause, une 
injection intra-rachidienne de ao centimètres cubes de sérum 
anti-méningoccique lut pratiquée; elle ne fut suivie d’aucun effet 
appréciable, comme il fallait s'y attendre; ce sérum n'étant pas 
spécifique, il n’v avait plus aucune raison de nous en servir et 
nous ne renouvelâmes plus, dès lors, son introduction dans la 
cavité spinale. 

Le traitement suivantful prescrit: pour combattre la céphalée 
et favoriser la décongestion cérébrale, glace en permanence sur 
la tôte; daus le but d’amener une action sédativeSur les phéno¬ 
mènes douloureux, les contractions et la température, grands 
bains chauds prolongés donnés toutes les quatre heures. 

A l’intérieur, du calomel fut administré à plusieurs reprises 
pour faire do la dérivation hépato-intestinale; en même temps 
et dans la même intention, nous fîmes prendre au malade de 
l’urotropine, dont le rôle était également de réaliser une façon 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE SIMPLE. 231 

d’antisepsie du canal médullaire, s’il est vrai que cette sub¬ 
stance se diffuse dans le liquide céphalo-rachidien. 

Pour lutter contre la constipation, des lavements quotidiens 
furent ordonnés; contre l’insomnie et l’agitation, du bromure 
et du véronal. Les forces du malade furent soutenues à l’aide 
d’une potion tonique journalière. 

Parallèlement, et pour essayer d’enrayer le processus infec¬ 
tieux, dans le but aussi d’accroître les moyens de défense de 
l’organisme, nous nous sommes adressés aux agents colloïdaux 
et aux ferments métalliques sous la forme de lavements de 
collargol à garder et d’injections intra-veineuses d’électrnrgoi. 
Mais nous devons reconnaître que cette médication a été .loin 
de répondre à nos espérances, puisque nous n’en avons retiré 
aucune inlluence favorable sur l’évolution du processus infec¬ 
tieux qui n'en continua pas moins à poursuivre’ sa marche. 
L’hypcrthermie persista de même comme par le passé et l'état 
général demeura tout aussi précaire. 

Quel est donc le traitement de choix à opposer aux mani¬ 
festations de l’infection méningée u staphylocoques ? En dehors 
des médications adjuvantes que nous avons indiquées plus 
haut, mais qui, somme toute, s’adressent bien plus aux sym¬ 
ptômes de l’affection qu’à son agent pathogène causal lui-même, 
il nous paraît que la thérapeutique doive tendre ici surtout à 
réaliser l’évacuation de la poche purulente, en constituant de 
la sorte un véritable drainage du canal rachidien. Faut-il 
craindre, en agissant ainsi, de provoquer l’ensemencement 
du trajet de l’aiguille et par suite la formation d’abcès super¬ 
ficiels ? Nous ne le pensons pas, car, en dépit des rachicen- 
tèses réitérées faites chez notre sujet, nous n’avons à aucun 
moment vu se développer chez lui d’abcès ni profonds ni super¬ 
ficiels. Nous avons pu, il est vrai, émettre plus haut l'hypothèse 
d’un réensemencement comme cause probable do la première 
reprise offensive de l’infection. Mais, à tout prendre, rien ne 
prouve que cette réinfection ait été sous la dépendance d’un 
nouvel ensemencement microbien, et ne pourrait-on pas aussi 
bien l’expliquer par une exacerbation retardée de la virulence 
du staphylocoque ayant déterminé une nouvelle diffusion de ses 




232 BOURGES. 

toxines, qu’une seule ponction n’avait pu suffir à chasser du 
canal rachidien? 

En tout état de cause, il semble que le bénéfice réalisé par 
un drainage répété toutes les fois qu’il sera nécessaire doive 
l’emporter de beaucoup sur la crainte, plus théorique que dé¬ 
montrée par les faits, d’un ensemencement microbien. Aussi 
estimons-nous qu’il faut toujours y avoir recours, tant que les 
signes cliniques indiquent la présence d’une suppuration du 
canal rachidien, et lorsque l’insuffisance de ce drainage aura 
été prouvée par la persistance des manifestations de l’altéra¬ 
tion .des méninges, il ne faudra plus, dès lors, hésiter à s’a¬ 
dresser à la méthode de Focliier comme seule ressource capable 
d’arrêter la marche de l’infection. 

L’idée de faire appel à la pyogénèse provoquée, dans les mé¬ 
ningites cérébro-spinales, n’est certes pas neuve, puisque nous 
trouvons, dans un travail de M. le médecin en chef Foucaud, 
publié en avril 1908 dans les Archives de médecine navale, 
l’énumération de treize cas dans lesquels ce moyen thérapeu¬ 
tique fut mis en vigueur avec un plein succès et, en y ajoutant 
les quatre faits enregistrés par le D r Foucaud, cela porte à 
dix-sept le nombre des cas d’infection méningée au cours des¬ 
quels l’abcès artificiel fut employé et qui fut suivi d’une ter¬ 
minaison favorable de l’affection. 

Est-ce à dire, cependant, qu’il faille s’adresser de façon sys¬ 
tématique à la méthode de Fochier dans tous les cas de ménin¬ 
gites cérébro-spinales? Évidemment non, puisque, lorsque le 
Weichselbaum ou le paraméningocoque sont,en cause, nous 
avons actuellement à notre disposition un sérum Spécifique dont 
l’action curative est hors de doute. Mais, par contre, toutes les 
fois que nous sopimes en présence soit de streptocoque, soit 
surtout de staphylocoque, dont le sérum véritablement spéci¬ 
fique est encore à trouver, il semble qu’il n’y ait plus d’hésilation 
possible. Après l’essai des médications usitées habituellement 
et lorsque le drainage du canal rachidien s’est révélé impuis¬ 
sant pour enrayer le processus infectieux, il convient alors de 
mettre en œuvre la pyogénèse provoquée. 

Notre intention n’est pas de faire ici l’historique do la mé- 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE SIMPLE. 23.1 

thode de Fochier, pas plus qu’il ne nous appartient d’en expli¬ 
quer le mécanisme. Nous désirons simplement attirer une fois 
de plus l’attention des praticiens sur le bénéfice incontestable 
qu’ils ne manqueraient pas de retirer d’un emploi plus fréquent 
de l’abcès artificiel. 

Nous avons uous-même, dans un travail antérieur paru en 
octobre 1911 dans les Archives de médecine navale O, fait con¬ 
naître notre opinion personnelle sur la mise en action de cette 
méthode curative dans le plus grand nombre des manifestations 
morbides de la staphylococcie. Depuis lors, notre opinion n’a 
fait que se confirmer à la suite de nombreux succès enregistrés 
dans bqlre pratique hospitalière par son usage, et la termi¬ 
naison heureuse du cas particulier qui fait l’objet de cette ob¬ 
servation vient encore justifier la foi que nous lui gardons. 

Les constatations, tant bactériologiques que cliniques, qu’il 
nous a été donné de faire en l’occurrence, ne semblent-elles 
pas, d’ailleurs, démontrer, de façon qui ne laisse aucun doute, 
que l’abcès, que nous avions ainsi volontairement provoqué, 
constituait bien un véritable abcès de dépuration, un «piège 
à microbe», comme le dit Caries, puisque le laboratoire nous 
a révélé que de très nombreux staphylocoques à l’état de pureté 
furent trouvés et purent être cultivés dans le liquide purulent 
provenant de la poche abcédée? L’amélioration immédiate qui 
suivit sa formation ne paraît-elle pas également indiquer qu’il 
a, de plus, agi comme un excitant, en quelque sorte, de la 
phagocytose et aussi comme un centre de production de sub¬ 
stances auto-immunisantes, d’anticorps, en un mot, dont la 
présence a sensiblement accru le pouvoir bactéricide du sang? 

0) Un cas dfi staphylococeémie sans autres localisations suppuratives. 
Traitement et guérison par l’emploi du procédé de la pyogénèse artificielle. 



234 


BARBE. 


BULLETIN CLINIQUE. 

À PROPOS D’UN CAS D’ICTÈRE PICRIQUÉ, 

par M. le D r BARBE, 

MÉDECIN DE 11 MARINE. 

Le 1 o juin 191a, entre J la salle 6 le quartier-maître chauffeur 
E. .., sous le diagnostic dVictère». 

H a 4 i ans d’âge, vingt et un ans de service, et paraît usé. 

L’interrogatoire & l’entréo, rapidement fait, éveille l’idée qu’il ne 
s’agit pas d’un ictère classique : le malade ne parle pas de l’embarras 
gastrique, qui précède généralement l’éclosion d’une jaunisse; le 
début de l’affection n’est pas clair, il ne signale pas « cette sensation 
de poids sur le creux de l’estomac», si habituelle dans cette affection; 
les urines ne sont ni malaga, ni porto rouge, mais d’une teinte jaune 
orangé. Je laisse donc le malade un jour en observation, et renvoie 
au lendemain un examen plus complet. 

Le lendemain, dès mon arrivée, il m’est remis une note du Labo¬ 
ratoire de pharmacie dirigé par M. Salles, me signalant l’absence de 
bile et la présence «d’acide picrique» dans les urines de ce malade. 

En même temps, sur la table*de mon bureau, ce quartier-maître 
m’adressait une lettre, véritable supplique, s’il en fûl. 

11 raconte qu’il a pris des «affaires préparées», s’accuse de sa 
lâcheté, dit qu’il a, depuis vingt et un ans, été séparé de sa femme 
et de ses enfants..., me supplie pour l'honneur de sa famille... 

Dans le service des salles 5 et 6, je n’ai jamais observé qu’un seul 
cas d'ictère picriqué; j’en ai attendu un deuxième, il n’est jamais' 
venu. Je me résous donc à publier cette observation. Le malade m’a 
raconté que le lundi matin, dans une crise de désespoir, un camarade, 
qui se fit le confident de ses peines, lui remit un cachet. 

Il l’avala à midi 3 o. Le soir, il dîna comme d’habitude, et, atten¬ 
dant la maladie annoncée qui ne venait pas, il fut convaincu que son 
sauveur lui avait volé les rrsix sous», le prix du cachet. 

Le Mardi mutin, au réveil, il éprouva une céphalée intense; dans 
l’après-midi, vers 3 heures, il sentait «sa tète éclater». Il ne put pas 
dîner. Insomnie et migraine toute la nuit. 




X PROPOS D’UN CAS D’ICTÈRE PICRIQUÉ. 235 

Le mercredi matin, les urines étaient noires; ceci lui permit de se 
présenter à la visite, et il est alité à l’infirmerie du bord. Dans 
la journée, douleur vive dans le côté droit, crachats sanglants. La 
peau est devenue jaune ; les conjonctives jaunes, xanthopsie. 

Le jeudi matin, il entre à l’hôpital, et le vendredi matin, je constate 
une teinte jaune foncé de la peau, des urines rougeâtres et, en outre, 
une éruption sur le dos des mains et la face postérieure des poignets 
de petite^ vésicules qui, crevées avec la pointe d’une épingle, laissent 
suinter un liquide jaunâtre. Rien du côté du pouls; selles colorées; 
poumon : rien à signaler. 

Cette observation m’a paru intéressante*!! relater. 

Voici une intoxication picriquée, ayant occasionné au débi t 
une céphalée vive et persislante; puis on a noté de la douleur 
hépatique, des crachements de sang le deuxième jour; et enfin 
des vésicules sur les mains, vésicules pleines d’un sérum coloré 
en jaune, qui ont duré du troisième au cinquième jour. 

Il était important de savoir combien de temps mettrait 
cet acide picrique à s’éliminer. Le douzième jour, l’urine en 
renfermait encore des traces, et c'est le quinzième seulement 
que l’analyse ne révélait plus rien. 

Inutile de dire que le malade n’a pas pu me renseigner sur 
la quantité d’acide picrique avalé. 

J’ai demandé à M. le pharmacien de 9° classe Sa t Hesfle vouloir 
bien contribuer davantage à cçtte note clinique. 

Il m’a fourni certains renseignements très intéressants; les 
voici : 

ir A propos de la couleur des urines: 

«Les urines picriquées présentent une teinte jaune orangé; 
cette coloration est,due spécialement h l’acide picrique, car 
dans aucun des cas que j’ai eu à examiner, je n’ai constaté la 
présence de sang, d'urobiline ou d’autres substances, telles que 
rhubarbe, séné, etc., susceptibles de communiquer à l’urine 
une coloration foncée. 

(f L’acide picrique absorbé se retrouve en nature dans les 
urines. La technique A est, relativement simple : aciduler 
a 5 o d’urine par HCl; épuiser l’acide picrique par l’éther; 



230 


BARBE. 


évaporer cet éther h siccité et épuiser ce résidu dans l’eau 
chaude qui dissout l’acide picrique. 

if C’est sur cette solution, picriquée, qu’il faut faire les 
recherches : 

tfi° Quelques gouttes de sulfhydrate d’ammoniaque et une 
goutte de lessive de soude, en chauffant légèrement, donnent 
une coloration rouge, par suite de la formation d’acide picra- 
mique. 

«Ou bien, a 0 cyanure de K plus une goutte de lessive de 
soude, chauffer légèrement, coloration rouge intense due à l’iso- 
purate de K; et 3 ° un mouchel de laine se colore en jaune, et 
cette coloration ne (ftsparaît pas par le lavage à l’eau, et donne 
les réactions ci-dessus. » 

C’est ainsi que M. Salles a toujours recherché l’acide picrique 
dans les urines et obtenu des réactions très nettes. Quelquefois 
pourtant, au lieu de dissoudre l'acide picrique dans l’éther, 
il emploie l’alcool amylique. 



REVUE ANALYTIQUE. 


237 


REVUE ANALYTIQUE. 


Cholériques et porteurs do germes, par Vivaldi. (Extrait de la Société 

d’hygiène italienne, Milan, mai 1913.) 

Sur ao5 examens bactériologiques de matières fécales, on a observé 
le vibrion dans les proportions suivantes : 

Sur 45 cholériques, 3a présentèrent du vibrion dans les fèces; 
13 examens furent négatifs. 

Sur 16a individus en observation, on en trouva i4 porteurs de 
germes. Ces 14 personnes né présentèrent aucun symptôme morbide, 
excepté une seule qui eut quelques débâcles sans autre manifestation. 

Chez les convalescents, les vibrions disparurent: 

. Chez 1, après 4 jours ; 

Chez 1, api'ès 7 jours ; 

Chez a, après 8 jours; 

Chez t, après 9 jours ; 

Chez a, après 10 jours ; 

Chez 1, après 11 jours ; 

Chez 4, après 14 jours ; 

Chez a, après 13 jours. 

Chez les porteurs : 

Chez a, après.4 jours; 

Chez a, après 6 jours ; 

Chez 4, après 8 jours ; 

Chez 1, après 10 jours ; 

Chez a, après 1 a jours ; 

Chez j, après 14 jours : 

Chez 1, après 15 jours ; 

Chez 1, après a a jours. 

La virulence du vibrion isolé fut démontrée par des inoculations 
dans le péritoine d’un centimètre cube de bouillon de 48 heures. La 
plus grande partie des inoculations furent inactives; quelques-unes 
déterminèrent un léger abattement passager ; une seule fut rapidement 
mortello. 





238 REVUE ANALYTIQUE. 

Sur le pouvoir hémolytique du vibrion cholérique, par Missirou (Extrait 

ut nupra.) 

Après avoir examiné par diverses méthodes le pouvoir hémolytique 
du vibrion cholérique, avec de nombreux échantillons de vibrions pris 
pendant l’épidémie de 1910-1911, et de divers vibrions para-cholé¬ 
riques , Missiroli arrive aux conclusions suivantes : 

1“ Les vibrions cholériques sont dépourvus de toute action hémo¬ 
lytique, caractère constant chez; les para. 

9 0 Si cette absence de pouvoir hémolytique ne peut à elle seule 
établir un diagnostic, elle peut, quand elle est étudiée sérieusement, 
s’ajouter aux autres propriétés du vibrion pour établir une conviction 
en certains cas. 

3 ° En tout cas, cette absence de pouvoir hémolytique du vibrion 
cholérique est un caractère de grande importance. 


La symbiose helmlntjhique dans le cadre nosologique du oholèra, par 

di Vbski (Extrait ut nupra.) 

L’auteur a pu remarquer que de nombreux cholériques de la der¬ 
nière épidémie présentaient des œufs d’helminthes dans leurs selles. 
H se demande si cette présence occasionnant une complication ne con¬ 
stitue pas en même temps une condition favorisant l’infection. L’auteur 
a remarqué eu outre que les infirmiers et les agents de la désinfection, 
pourtant très exposés, et restés indemnes, ne présentaient jamais 
d’œufs d’helmintes. il en est de même des nourrissons, qui pourtant 
sont des porteurs de bacilles. L’auteur se demande si la persistance du 
vibrion chez certains convalescents n’est pas due à certains helminthes 
hématophages, qui seraient un milieu de culture très approprié au 
vibrion, identique à l’agar-sang de Dieudonné. 


La valeur de la quinine comme agent prophylactique de la malaria, par 
Gaptain G. Rvlrï, R. A. M. C. (Journal of the Royal Army Medical Corpt, 
septembre' 191a.) 

Le procès de la quinine comme agent prophylactique de la malaria 
a été fait déjà longuement dans les derniers numéros du Journal, mais 
quelques nouveaux arguments ne paraissent pas inutiles. 

H y a une tendance parmi les officiers combattants à croire que, 
pourvu que leurs hommes aient pris une quantité suffisante de quinine, 
toute autre précaution autimalarieime devient superflue. Il y a quelques 



REVUE ANALYTIQUE. 


239 


années, étant Sanitary olficer à Hong-Kong, TA., particulièrement 
déçu par les résultats que me donna la quinine en tant qu’agont pré¬ 
ventif de la malaria, résolut de mettre k l’épreuve son [efficacité. 
L’occasion fut offerte lorsque les compagnies A et B du Middlesex 
Régiment, qui venaient d’arriver dans la colonie et qui étaient par 
conséquent indemnes de toute infection, reçurent^ toutes les deux 
l’ordre de camper dans une région très fiévreuse, pour y faire un 
entraînement de mousqueterie pendant un mois. On donna à chaque 
homme de la compagnie A pendant tout le séjour au camp une dose 
quotidienne de 5 grains de sulfate de quinine (1 grain o gr. 06). 
Les hommes de la compagnie B ne reçurent pas de quinine. La 
dose fut fixée à 5 grains, à l’idée que ce poids était la dose maxima 
qu'un homme pouvait prendre sans” inconvénient possible pour la 
précision de son tir au fusil. Les officiers prirent un intérêt tout par¬ 
ticulier à cette expérience, veillant à ce qu’il n’y eût pas d’absents aux 
distributions quotidiennes de quinine,et faisant prendre une seconde 
dose à celui qui vomissait la première. Les deux compagnies campaient 
l’une à côté de l’autre. Des observations précédentes ayant démontré 
que la période d’incubation était do quinze jours, on décida pour bien 
fixer l’apparition de la malaria dans les deux compagnies, de ne tenir 
compte que des hommes tombés malades pendant la seconde quinzaine 
qui suivit leur sortie. Les résultats de l’expérience furent les suivants; 

Compagnie A : 4 7 hommes pour 100 furent atteints de malaria; 

Compagnie B : 4 q hommes pour 100 furent atteints de malaria. 

Pour chacun de ces cas, le diagnostic fut confirmé par l’examen 
microscopique; presque dans tous les cas, le parasite décelé fut la 
variété tertiaire béuigne. 

Si on tient compte de la plus grande difficulté que l’on a à décou¬ 
vrir les parasites dans le sang d’un malade qui a été soumis à la 
quinine, oü voit, d’après les chiffres précédents, quelle protection 
dérisoire cè médicament a assuré aux hommes de la compagnie A. 

Le fait que des doses thérapeutiques provenant du môme stock 
d’approvisionnement de ce médicament avaient chassé les parasites du 
sang de malades en traitement à l’hôpital, prouva que cet insuccès 
n’était pas dô à une altération ou à l’état de vieillesse de la quinine 
employée. 

L’expérience montra, dans la suite, que, pour préserver de la ma¬ 
laria les hommes vivant sous la tente, il était essentiel de choisir un 
lieu de campement suffisamment surélevé et bien ventilé et aussi 
éloigné que possible des villages indigènes. 



240 


REVUE ANALYTIQUE. 

Pour ce qui est de l’infection dans les casernes, beaucoup d’ofliciers 
ont dû être frappés de ce fait que ceux qui occupent par exemple 
une chambre ou une autre sont différemment frappés par la malaria 
par rapport aux autres habitants des casernes. 

Gela pourrait être dû à la présence datis ces chambres de quelques 
moustiques contaminés, qui y vivent presque à l’état domestique, 
qui se posent sous les lits pendant le jour et infectent chaque nuit une 
nouvelle victime. Dans ces cas-là, l’A. a obtenu des résultats très appré¬ 
ciables en faisant dans les chambres des fumigations de soufre. 

D' F. Lec-u.vk. 


Sur deux cas de kystes hydatiques. ( The Journal of Tropical Médiane 

and Uygiene, i5 avril igi3.) , 

Hall, dans ]’Austràlamn Medical Gazette du 99 février 1913, 
rapporte deux cas peu communs de kystes hydatiques. Le premier 
malade avait souffert de kystes hydatiques du foie et, après avoir été 
opéré, présenta un kyste hydatique dans lrf cicatrice de la plaie opé¬ 
ratoire. Ce fait est extrêmement rare. Le D' Clelland, qui a publié une 
bibliographie des kystes hydatiques flans la littérature médicale 
australienne, n’a trouvé aucune mention de cas semblable, et l’auteur. 
n’a pas trouvé non plus d’allusion h un pareil cas dans les ouvrages 
qu’il avait à sa disposition. 

Dans le second cas, il s’agit de deux kystes hydatiques du poumon. 
L’un de ces kystes fut ouvert et drainé, le malade présentant après 
l'opération une sérieuse hémorragie par le drain et une hémoptysie 
considérable. Plus tard, on découvrit que ce que l’on supposait être 
un épanchement pleural p’étail en réalité qu’un nouveau kyste qui fut 
drainé après une seconde opération. Les adhérences qui s’étaient for¬ 
mées autour du siège de la première plaie opératoire empêchèrent 
l’affaissement du poumon et toute nouvelle hémorragie; aussi le 
malade put-il supporter beaucoup mieux cotte seconde opération. 
L’auteur conclut que, lorsqu’on se trouve en présence de deux ou de 
plusieurs kystes hydatiques dans le poumon, on doit les ouvrir sépa¬ 
rément, ou tout au moins l’un d’abord et les autres dans une seconde 
opération. 

F. LkcalviS. 


JiiPniMEnii! national!. — Septembre 1916. 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 


241 

NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

QUELQUES NOTES 

POUR 

CONTRIBUER À L’ÉTUDE DU PEUPLE 

{Sui,e) ' 

par M. le D r BERTAUD DU CHAZAUD, . 



VI 


OCCUPATIONS. 

Comme tous les peuples nomades, les Mongols sont unique¬ 
ment des pasteurs. Ils ont d’énormes Iroupeaux de moutons et 
de chèvres. Les plus riches possèdent aussi des chevaux et des 
bêtes. 

Toutes ces bêtes se dispersent dans le steppe et ne cessent 
de brouter, toute la journée, l’herbe courte mais excellente des 
vastes pâturages qu’ont su choisir leurs propriétaires expéri¬ 
mentés. 

Le soir, un Mongol à cheval va chercher tout le troupeau,. 
bœufs, chèvres et moutons pêle-mêle, les conduit à l’abreuvoir 
et les ramène ensuite près des yourtes. 

C’est le seul travail que se permet un Mongol; car chez eux, 
comme chez tous les peuples primitifs, c’est la femme qui, 
seule, se livre aux occupations pénibles : traire les vaches et les 
brebis, confectionner les fromages, soigner les nouveau-nés et 
les bêtes malades, tondre les moulons et vaquer enfin aux mul¬ 
tiples soins du ménage. 

O Voir Archives de Médecine navale, t. Cil, p. 161 - 180 . 

Mita, ht PHiRH. mv. — Octobre 1916 . Cil — ( 16 


BERTAUD DU CHAZAUD. 


m 

Aux vieilles femmes est dévolue l’importante fonction de 
chercher l’argol dans le steppe. A demi voûtée, le dos chargé 
d’une hotte d’osier, lentement la brave femme se promène dans 
la prairie et, à l’aide du trident en bois recourbé qui lui sert 
à la fois de pelle et de bâton, elle ramasse le précieux argol et le 
jette dans sa hotte à la façon des chiffonniers. 

Ce sont les jeunes filles qui vont chercher' l’eau à la rivière 
ou au puits avec un bœuf chargé comme un cheval de deux ba¬ 
rils en bois. Ces bûtes sont très dociles, elles se laissent monter 
sans difliculté et une corde passée entre les deux narines per¬ 
met de les conduire très facilement. 

Les femmes se livrent en outre aux travaux de couture ; elles 
fabriquent elles-mêmes leur fil avec des poils de chameaux ou 
des nerfs desséchés de mouton. Elles savent aussi filer la laine 
avec une quenouille. Ce sont elles qui confectionnent le feutre 
des yourtes. C’est, du reste, une très longue et minutieuse be¬ 
sogne , à laquelle concourt toute la famille, ün choisit un terrain 
plat, on y dispose régulièrement une grande quantité de laine 
cardée qu’on a eu soin de bien mouiller. II suffit alors de l’écra¬ 
ser et de la feutrer en y passant et repassant un lourd rouleau 
de bois que traîne un cheval. On ajoute progressivement de la 
laine humide jusqu’à ce que le tapis ait obtenu l’épaisseur 
convenue, mais en ayant bien soin que cette épaisseur soit la 
même partout. 

Les femmes mongoles paraissent, du reste, très adroites. Ce 
sont elles également qui confectionnent les grandes robes aux 
manches sans couture, les pantalons et jusqu’aux chapeaux les 
plus élégants. 

A Ourga, on trouve de nombreuses modistes qui travaillent, 
dehors, devant leur éventaire et sur la place du marché. 
Quantité d’autres femmes se livrent à des travaux de couture, 
robes et bas, tout en vendant les mille bibelots d’un bazar 
chinois. 

Quant aux hommes, leur seule occupation est de chercher 
un nouveau campement, de démonter et de réédifier les yourtes. 
Le transport de toute la maisonnée Se fait sur de petits chars à 
deux roues traînés par des bœufs, quelquefois sur des cha- 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 243 
ru eaux, mais il est bien rare que les Mongols soient assez 
riches pour posséder ces bétes de luxe. 

Les hommes s’occupent également de commerce, à l’occa¬ 
sion, mais c'est là l’exception, car ils ne se séparent de leurs 
chevaux, chèvres ou moutons, que lorsqu’ils ont absolument 
besoin de se procurer autre chose, farine ou vêtements. 

Ils vendent alors et achètent en même temps, soit aux Chi¬ 
nois, soit aux marchands russes qui de temps à autre circulent 
de kouchoun en kouchoun (mot mongol qui signifie « bannières 
ou V district»). 

Ils acceptent la monnaie russe mais préfèrent l’argent chi¬ 
nois qui se donne au poids. Chacun a sa balance et pèse les 
lames à son tour. Le plus souvent la monnaie est inutile, on 
procède par simple échange. 

De rares Mongols ont aussi quelque industrie. J’en ai vu 
fabriquer des bois de yourtes, des selles et des barriques; mais 
c’est tout à fait exceptionnel. Ils préfèrent laisser ce soin aux 
Chinois, leurs maîtres, qui «comme des ânes» ne peuvent pas 
vivre sans travailler. 

Pôur eux, ils savent occuper leur temps de façon plus agréable, 
en faisant des visites, des promenades, ou en allant à la chasse. 

Les Mongols cependant ne sont pas très grands chasseurs, 
du moins ceux que nous avons vus, car nous en rencontrions 
rarement avec leurs armes : un arc et des flèches ou un vieux 
fusil à pierre qui portait encore au canon la fourche pour l’ap¬ 
puyer à terre. 

Ces vieux fusils, fabriqués par les Chinois, n’ont aucune pré¬ 
cision et il faut s’approcher à quelques mètres du gibier pour 
ne pas le viser sans résultat. Mais à cette sorte de gymnastique, 
les Mongols sont très adroits et par surprise ils arrivent ainsi 
à tuer des chèvres sauvages, des antilopes, des cerfs, des 
renards. 

Ils chassent plus souvent les lagomys dont ils vendent la peau 
60 kopecks et dont ils apprécient la viande. Ils font même fine 
véritable guerre à ces pauvres bêtes et les détruisent de toutes 
les façons, en inondant leur trou d’eau, ou en y allumant du 
feu; soit à l’aide de piège, soit encore avec leurs chiens. 



244 


liERTAÜD DU CHAZAUD. 


Les Mongols, par exemple, ignorent complètement les plai¬ 
sirs de la pêche, sans doute parce qu’il leur est interdit de 
manger du poisson. Mais, fait vraiment curieux, c’est que pas 
un Mongol —• je parle de ceux qui habitent près des rivières 
cl sur les bords des lacs — n’a jamais songé à construire la 
moindre embarcation. 


VII 

DISTRACTIONS. V ^ 

L'unique plaisir et distraction que se permettent les Mongols 
est de monter à cheval et de galoper dans le steppe, à-la 
suite de leurs troupeaux. Ils aiment aussi à faire des visites aux 
yourtes voisines; ils y vont toujours à cheval et, le plus souvent, 
à grande allure; un Mongol croirait se déhonorer s'il faisait, à 
pied, plus de cent mètres. 

Arrivé près du campement, l’aimable visiteur évite adroite¬ 
ment les chiens, met pied à terre et entrave son cheval. Il 
entre aussitôt dans une yourte et, sans mot dire, s’accrobpit 
près du feu. Alors seulement on se dit « bonjour « nmor-kon- 
sanbaïnâ, et on échange pipe ou tabatière. La conversation 
commence enfin, lente, monotone, sans geste. Une femme offre 
au visiteur une tasse de thé ou de lait, qu’il accepte; puis il part 
comme il était venu. La visite n’a pas duré plus de dix minutes; 
mais il va, de ce pas, en faire une seconde, souvent une troi¬ 
sième, dans les yourtes voisines. 

Les jeunes gens riches et de noble famille ne se contentent 
pas de simples promenades aux environs. Habillés de belles 
chouhas aux couleurs claires, coiffés d’un chapeau neuf, à che¬ 
val sur la plus jolie bête de leur trouppau, ils se réunissent 
trois ou quatre do même âge et partent souvent pour de longues 
semaines. 

En quête de koumyg et de jolies filles, ils vont ainsi au hasard 
de la roule, comme jadis les gentils troubadours du pays de 
France, confiant dans leurs jolies mines, déjà heureux des 
bonnes fortunes qu’ils escomptent. 



NOTES POUR L'ÉTUDE DU PEUPLE M0NGOL. 


245 

Les Mongols sont, en effet, très hospitaliers, et le voyageur 
qui passe trouve toujours dans toutes les yourtes gîte et couvert. 

Puis les Mongols aiment les nouvelles, les cancans du steppe; 
ce sont les voyageurs qui les leur apportent, et les nouvelle^ 
ainsi apprises circulent de yourte en yourte avec une rapidité 
surprenante. Tout se sait aussi bien dans les grandes mon¬ 
tagnes que dans ‘l’immense plaine, comme si un réseau télé¬ 
graphique les parcourait d’un bout à l’autre. 

«.Notre passage était ainsi annoncé partout. On savait qui 
nous étions, d’où nous venions, où nous allions. La chose, du 
reste, était facile, car nous recevions chaque jour de nombreux 
visiteurs auxquels nos domestiques faisaient le meilleur accueil. 

S’ils se réunissent parfois, pour voyager, les Mongols ne vont 
jamais les uns chez les autres pour chanter, danser ou faire 
festin : grand kabar, tam-tam, hymenée sont inconnus chez 
eux; jamais ils ne dansent. 

Ils chantent toutefois des chansons en ton mineur, lentes et 
monotones, parfois douces malgré l’accent rude de leur langue. 
Quelques-unes sont originales et jolies; mais malheureusement 
ils ne comprennent rien à ce qu’ils chantent, la plupart des 
chansons étant tibétaines. Rares sont les chansons mongoles, 
mais celles-là parlent à profusion de voyage et d’amour, de 
beaux chevaux et de riches pâturages. 

Seuls à cheval, pendant les longues heures de voyage ou 
tout en surveillant leurs troupeaux, les Mongols chantent. Bien 
souvent toutefois ils préfèrent siffler, ils sifflent même sans 
cesse entre leurs 'dents, trois ou quatres notes, qui toujours 
se répètent inlassablement. 

A Ourga, ôn rencontre parfois des chanteurs de rue; ils 
portent une sorte de long violon à deux cordes, et accompagnent 
leurs chants de la façon la plus désastreuse : chant populaire 
sans doute et qu’un groupe sympathique paraît toujours écouter 
avec plaisir. 

Les lamas chanteurs, que l’on rencontre aussi aux carrefours 
des rues, sont bien plus ciîrieux. Vêtus d’un manteau jaune, 
coiffés d’un bonnet phrygien, ils sont couverts de grigris et 
portent un bâton d’où pendent toutes sortes de rubans. 



BEBTAUD DU UHAZAUD. 


24fi 

Ils psalmodient de la plus étrange façon, sur un air de basse 
chantante, de longues mélopées tibétaines; ils sont infatigables 
et continuent leurs litanies des heures entières, surtout si la 
* charité du passant les encourage. 

Sauf ces violons à deux cordes, je n’ai aperçu chez les 
Mongols aucun instrument de musique, à moins que l’on ne 
veuille donner ce nom à ces immenses trompes dans lesquelles 
les lamas sonnent, de façon si lugubre, chaque soir, au coucher 
du soleil. \ 

Aucune autre manifestation d’art. Point de jeu, pas la 
moindre distraction de l’esprit. Désœuvrés, les Mongols ne 
cherchent nullement à se distraire : la longue pipe chinoise, 
la tabatière suffisent sans doute à leur plaisir. 

VIII 

TROUPEAUX. 

Pasteurs et vivant sans cesse dans le steppe au milieu de 
leurs troupeaux, les Mongols ont surtout une vraie passion 
pour leurs bêtes, leurs chevaux, leurs bœufs et leurs moutons. 
Ils en sont du reste très fiers et se figurent môme, avec une 
naïve simplicité, qu’il n’en existe pas ailleurs de semblables 
et que tous les étrangers ne viennent en Mongolie que pour 
les voir et les admirer. 

Chevaux. — Les chevaux mongols sont de petites bêtes aux 
membres courts et trapus, au gros ventre, à la lourde tête. 
Blancs, noirs ou alezans, très rarement bais, ils ont une si 
longue queue, une crinière si opulente, un air peureux et sau¬ 
vage si réel, qd’ils représentent vraiment un type original. Mais 
ce type particulier du cheval mongol n’est pas le seul que l’on 
rencontre dans le steppe. Les Mongols ne s’occupant nullement 
de la saillie de leurs bêtes et des chevaux étrangers, kalardin 
russe et chevaux de Mandchourie *ont modifié pour un grand 
nombre le type classique du cheval mongol. 

Quelques-uns sont plus grands, la tête moins grosse, les 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 247 

membres moins trapuB; mais le résultat esthétique est rare¬ 
ment merveilleux et le cheval de Mongolie n’en reste pas moins 
un affreux petit «bourrin* aussi robuste que primitif. 

Tous ces chevaux vivent dans le steppe, presque à l’état, 
sauvage: chevaux hongres, étalons, juments et petits poulains, 
gambadant, ensemble forment d’immenses troupeaux de i 5 o 
à 200 têtes et constituent, pour leurs maîtres, une véritable 
richesse. Ces troupeaux sont désignés en Mongolie sous le nom 
de ato. 

Tous les Mongols possèdent un, deux ou trois chevaux; mais 
les gens riches aux nombreux ato sont l’exception. Les chevaux 
de ces ato vivent toujours très groupés, ils se connaissent et 
se suivent sans cesse presque aussi étroitement que des mou¬ 
tons. Ils sont, du reste, tous marqués : croix gammée, croissant 
ou cercle, tracés au fer rouge à la naissance de la cuisse; ils 
sont, de plus, surveillés par un ou deux Mongols, qui vivent 
sous la tente et les accompagnent de pâturage en pâturage. 

Chaque berger porte avec lui un grand bâton flexible appelé 
ourfia. Ce bâton, long de h mètres environ, est muni à son 
extrémité d’une corde dont le bout libre, muni d’un «œil», 
coulisse sur ce bâton. 

C’est avec ce lasso fort simple que les Mongols attrapent 
leurs chevaux soit au repos par surprise, soit à la course en 
galopant à côté d'eux. 

L’époque du dressage est, en Mongolie, fort variable. C’est 
généralement vers la deuxième année qu’il a lieu; mais très 
souvent on se sert beaucoup plus tôt des jeunes poulains, tout 
au moins les petits bergers de quinze ans, qui sont légers et 
ne font autour des yourtes que des promenades de très courte 
durée. \ 

Ce dressage des chevaux, du reste, est des plus simples. Il 
consiste uniquement à familiariser un peu le cheval avec son 
maître pour que, dans la suite, il se laisse attraper sans trop 
de difficulté et puisse supporter selle et cavalier, sans mani¬ 
festation trop violente de sa part. 

A ce résultat les Mongols arrivent à demi; certainement le 
lasso est inutile pour attraper chaque matin un cheval dans 



248 


BERTA1JD DU CHAZ4UD. 


le steppe; mais que de précautions il faut prendre, malgré les 
entraves qui lui immobilisent presque complètement trois 
jambes ! 

A vrai dire, les Mongols sont à ce petit jeu fort adroits; 
ils s’approchent doucement de leur bête, évitent les jambes de 
derrière —situation toujours dangereuse — et, après l’avoir 
flattée un peu de la parole, puis de la main, saisissent avec 
précaution son encolure à l’aide des rênes de la bride. Aux 
chevaux plus difficiles, et c’est le plus grand nombre, on n’en¬ 
lève jamais le licol auquel est fixée une longue lanière qui 
traîne à terre. 

Pour seller les chevaux, l’opération n’est pas plus facile. De 
la ’main gauche, il faut saisir les rênes le plus près possible 
du inors; de l’autre main, on tient la selle complètement ren¬ 
versée et prêt e à être mise en place. Les petits chevaux effrayés 
se mettent aussitôt à tourner, leur maître tourne avec eux sans se 
lasser, et pan. . . profite du moindre arrêt, de la minute pro¬ 
pice pour lui jeter sur le dos tapis et selle à la fois. 

Pour mettre les sangles, il faut aussi une réelle adresse, car 
habitués à voir leur maître à leur côté droit, ces chevaux ne 
se laissent jamais approcher à leur gauche. 

Mais une fois harnachés, les chevaux mongols ne font que 
peu de difficulté pour se laisser monter, et en cours de route 
ils sont fort sages. Ils restent peureux simplement, mais aussi 
bêtement peureux qu’il est permis de l’être à un cheval. 

Il suffit que son maître change de chapeau ou la forme de 
son vêtement', pour qu’aussitôt il soit effrayé et ne se laisse 
approcher qu’avec méfiance. En chemin, il se méfie de tout, 
son œil inquiet est sans cesse tourné en arrière. Le moindre 
objet insolite l’effraie, voiture, morceau de bois, pierre trop 
blanche. . . 

Les Mongols savent, du reste, le défaut de leur monture; 
ils n’insistent jamais. Si le cheval a peur d’un objet, on passe 
au large; le steppe est assez grand pour cela. 

Quand ils approchent d’un groupe de yourtes ou du cam¬ 
pement d’une caravane, ils font un léger détour — pour se 
renseigner d’abord eux-mêmes — et pour habituer leur cheval 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 249 

aux objets nouveaux; ils mettent pied à terre, fixent leurs 
rênes sur la selle, entravent les pattes de devant de leurs 
bêtes et arrivent seuls à la yourte ou à la tente. 

Les Mongols n’attellent jamais leurs chevaux. Lorsque, de 
ourthone «relais» à ourthonc sur la grande route d’Ouliassoutai 
ou de Kobdo, ils ont à conduire des tarentanes russes, ils le 
font de façon fbrt originale. 

Deux cavaliers se mettent de front, fixent chacun, en avant 
du pommeau de leur selle, les extrémités d’un même bâton 
qu’une corde nouée à un étrier maintient ainsi solidement. 
A ce collier d’un nouveau genre sont attachés les traits. Deux 
autres cavaliers se placent en avant des premiers avec un se¬ 
cond bâton transversal. Et la voiture ainsi attelée file à toute 
allure sur la route sablée des grandes plaines, dans le cahot 
des marécages ou à travers les gués. 

C’est ainsi que vont à Kiakhta les [officiers russes du [con¬ 
sulat d’Ourga. Par réquisition de l’ambassade chinoise, six ou 
huit cavaliers Mongols sont mis à leur disposition et la taren- 
tane officielle franchit en trois jours les 3 oo kilomètres qui 
séparent Ourga de la frontière. 

Les Russes, toutefois, en Sibérie, se servent pour la plupart 
de chevaux mongols, parviennent à les dresser de façon très 
suffisante; et ces petites bêtes inlassables, qui font au galop 
jusqu’à 100 kilomètres par jour, sont très appréciées comme 
chevaux de flanc des troïka. Les cosaques de l’Amour sont 
également montés sur des chevaux mongols. 

C’est qu’en dépit de leur petite taille et de leur peur stu¬ 
pide, ces petits chevaux sont vraiment très précieux à cause 
de leur endurance. Non seulement ils peuvent fournir des 
cqurses fort longues sans fatigue — si leurs cavaliers prudents 
ne dépassent pas 10 verstesà l’heure — mais, habitués à vivre 
dehors à l’état sauvage, ils ne demandent aucun soin et sup¬ 
portent sans en pâtir tous les mauvais temps. La queue au vent, 
la tête baissée, ils attendent sans impatience que cessent la 
tempête de pluie ou les rafales de neige. On ne s'occupe 
jamais de leur nourriture; on les lâche en arrivant: à eux de 
se débrouiller pour trouver de l’herbe autour de la yourte. 



250 BERTAUD DU OHAZAUD. 

Puis, malgré leur cerveau par trop primitif, la sagesse leur 
vient avec les ans, et toutes les yourtes ont ainsi un ou deux 
chevaux que les femmes peuvent monter et sur lesquels les 
enfants font leur apprentissage de cavalier. 

Leur selle est peu confortable. Le pommeau arrondi est 
surélevé comme dans la selle arabe. Le troussequin, large, ar¬ 
rondi, est également surélevé, mais il n’est pas assez éloigné 
du pommeau; il en résulte que les bandes d’arçon sont trop 
courtes et la selle beaucoup trop petite. De plus, ces bandes 
d’arçon sont faites de deux planchettes en bois si mal taillées, 
qu’il faut placer la selle sur trois et quatre tapis de feutre. 

{jeg sangles, faites de laine de chameau tressée, sont étroites 
et fort défectueuses; une selle a toujours deux sangles. 

La bride et le licol sont faites de lanières de cuir gras. 
Chaque cavalier fabrique lui-mème ce harnachement, car, à 
tout instant, il est nécessaire de le réparer, ce qu'ils font, du 
reste, de façon fort adroite. La bride est très simple et ne pos¬ 
sède ni gourmette ni frontal. Le mors brisé est fixé à la bride 
par deux grands anneaux de fer auxquels s’attachent égale¬ 
ment les rênes. 

La longueur de ces. rênes est calculée de façon à replier le 
cou du cbevol dès qu'on les fixe sur le pommeau de la selle. 
C’est une manière d'immobiliser leur bête qu’ils ne manquent 
jamais d’utiliser en descendant de cheval, tandis qu’avec la 
longue lanière du licol ils leur entravent les deux jambes de 
devant. 

A cheval, les Mongols tiennent toujours un fouet, sorte de 
bâton peu élégant fixé/à leur poignet droit par un anneau 
de cuir qui sert à caresser les flancs de leur cheval, ce qu'ils 
font sans cesse. 

Les Mongols sont, en effet, très doux et très patients avec 
leurs chevaux, et c’est pour cette raison peut-être qu’ils en 
deviennent si facilement los maîtres. Ils ont aussi un tour de 
main élonnant pour mettre la bride aux chevaux leg plus en¬ 
nuyeux et pour fixer les entraves aux deux pieds de devant et 
au pied gauche de derrière, ce qui ne va pas toujours sans 
quoique danger. 



251 


NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 

Chameaux. — Après le cheval, l’animal le plus précieux aux 
Mongols est certainement le chameau. Dans ce pays aux im¬ 
menses steppes, où les distances sont très longues, les points 
d’eau souvent rares, les chameaux rendent en effet d’inesti¬ 
mables services. 

Solides et vigoureux, sobres et presque infatigables, ils 
peuvent, avec leur chargement de 8 fonds (120 kilogr.), par¬ 
courir plus de 3 o verstes par jour et continuer ce trajet pen¬ 
dant des mois entiers. Ce sont eux qui, de Chine en Mongolie, 
apportent toutes les marchandises chinoises. On en rencontre' 
de longues caravapes conduites par des Mongols, surveillées 
par des Chinois, qui, directement arrivent de Pékin par Kal- 
gan et le Gobi et vont ainsi, d’ékpe en étape, jusqu’à Ourga, 
Kobdo et même en Sibérie. 

Malheureusement les chameaux sont des bêtes d’un prix 
élevé : 60 à 70 roubles (i 5 o à 180 fr.), et les Mongols, 
toujours pauvres, ne peuvent en avoir que difficilement. Leur 
élevage est aussi très délicat; il faut beaucoup de précautions 
pour leur permettre d’atteindre sans incident l’âge adulte, et 
avant la troisième année un chameau est incapable de prendre 
rang dans une caravane. 

Aussi en rencontre-t-on bien rarement, près des yourtes, 
au milieu des troupeaux de chevaux et de bœufs; ils sont la 
propriété de riches marchands chinois ou de quelques Mon¬ 
gols, plus fortunés, dont l’unique fonction est de conduire'des 
caravanes. 

Ce sont des chameaux à deux bosses (camelus bactrianus), bien 
différents de leur congénère d’Afrique , le dromadaire. 

La petite tête aux lèvres fendues, bien établie sur un long 
cou, les jambes grandes, le ventre énorme commoballonné, 
lés bosses triangulaires hautes et droites, le pelage long et 
soyeux, la crinière abondante et presque noire, le chameau 
do Mongolie est une très belle bête,... mais au mois d’avril 
seulement, alors qu’il s’est reposé tout l’hiver, qu’il n’a pas 
repris sa lourde charge et suivi les longues étapes de la cara¬ 
vane, alors surtout qu’il a conservé son poil. 

La mue a lieu généralement au mois de mai, elle se ter- 



252 


BERTAUD DU CHAZAUD. 


mine en juin; ces pauvres bâtes restent alors complètement 
nues jusqu’à la fin de septembre, et de ce fait bien mal dé¬ 
fendues contre les mouches et les moustiques qui, de toutes 
parts, viennent les piquer et provoquent souvent de véritables 
plaies infectieuses. 

Ils se nourrissent de longues herbes fauves, semblables à 
l’alfa, qui poussent dans les terrains sablonneux, mangent l’ab¬ 
sinthe, les herbes sèches et jusqu’aux branches épineuses d’un 
petit arbuste que les Mongols appellent dirisson. Les gras pâ¬ 
turages ne leurs sont pas indispensables, mais il est nécessaire 
de leur donuer souvent du sel. Très sobres, ils boivent rare¬ 
ment, et en hiver se contentent de brouter la neige. 

L’époque du rut est variable; elle a lieu, généralement, au 
mois de mai; l’accouplement est difficile et nécessite presque 
toujours l’aide d’un caravanier. La femelle porte douze mois. 

L’intelligence du chameau est assez faible; ils sont toutefois 
très adroits et j’en ai vu circuler au milieu des bagages avec 
une agilité de jeune chat, une adresse étonnante pour leurs 
grandes jambes; mais ils sont poltrons, s’effraient de tout et 
poussent sans raison des cris gutturaux bien peu harmonieux. 

Les chameaux sont, de plus, très doux; cependant ils se 
mettent parfois en colère, et alors ils mordent et ruent. A vrai 
dire, ils manifestent bien rarement de façon aussi violente 
leurs mauvais instincts; mécontents, soit qu’on ait tiré sur leur 
corde de façon trop rude, soit parce qu’on les oblige à se lever 
ou à se coucher, ils montrent leur mauvaise humeur en cra¬ 
chant à la figure de leur maître le contenu de leur bouche : 
foin mâché à demi digéré,-de couleur jaunâtre et d’odeur 
épouvantable, mais que le chamelier, habitué à une plaisan¬ 
terie aussi peu méchante, reçoit sans sourciller. 

Le dressage des chameaux est chose assez difficile, précisé¬ 
ment parce que ces bétes sont peureuses et peu intelligentes. 
Il consiste, dès la première année, à fixer une cheville de bois 
dans la cloison du nez. C'est à l’aide d’une corde attachée à 
cette cheville que l’on pourra, plus tard, conduire et diriger 
le jeune chameau. 

H faut ensuite lui apprendre à s’agenouiller pour se lais- 


NOTES POUR D’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 253 

ser charger, puis à suivre docilement, à la file indienne, les 
camarades de peine dans la longue caravane. 

A ce résultat, les Mongols arrivent assez bien. Il suffit de 
tirer légèrement sur la corde en criant : souk-souk deux ou 
trois fois], pour que la grosse bête s’agenouille sans trop se 
faire prier, surtout si on a eu soin de choisir une place où les 
cailloux ne sont pas trop nombreux. 

Accroupis ainsi sur leurs genoux de devant, sur les tarses 
de leurs jambes de derrière — jamais le calcanéum ne touche 
terre — appuyés sur leur sternum, qui présente à cet effet 
une large surface d’épiderme corné, les chameaux attendent 
patiemment que leur charge soit mise en place, ce qui est fort 
!ong. 

U faut d’abord fixer le bât, larges bandes de feutre épais 
qui de tous côtés entourent les bosses. Sur chaque flanc ainsi 
protégé, on place horizontalement deux longs bâtons, que 
maintiennent solidement des cordes. Le bât ainsi assujetti, on 
met en place la charge, qui est faite généralement d’avance. 
Ce sont deux énormes ballots, entre lesquels va s’agenouiller 
le chameau. A leur extrémité, se trouvent deux forts œillets 
en corde; il suffit de les entrecroiser et de les maintenir ainsi 
à l’aide d'une cheville. 

Ceci fait, il reste à fixer aussi solide/nent que possible les 
deux ballots, car le déhanchement du chameau qui marche 
est tel, qu’en très peu de temps rien ne resterait plus sur son 
dos. 

En route, du reste, il faut très souvent refaire les charges 
qui facilement se déplacent, aux montées comme aux descentes 
rapides ou dans la traversée des rivières. C’est une surveil¬ 
lance de tous les instants, car ces bétes sont peureuses et, si 
la moindre chose insolite se passe sur leur dos’, une caisse qui 
frotte, un manteau qui tombe, elles ruent, sautent et fuient 
à toute allure, semant leur charge à tous les vents. 

En caravane, les chameaux marchent les uns derrière les 
autres. Un chamelier conduit le premier, les autres sont atta¬ 
chés par leur corde au bât de leur camarade qui précède. Ces 
cordes, du reste, sont fixées de façon très légère; il est de 



254 


BElmiJD DU CHAZAÜD. 


toute nécessité qu’elles se dénouent facilement, pour sauve¬ 
garder, en cas d’accident, la cheville et le nez des pauvres 
bétes. Elles se dénouent du reste assez souvent, et tout bon 
chameau en profite aussitôt pour s’arrêter et brouter. 

C’est pour cette raison que le dernier chameau de la cara¬ 
vane porte toujours une sonnette. Tant que le chamelier l’en¬ 
tend résonner, il est certain que toutes les bêtes le suivent, 
mais si le bruit cesse, c’est que l’un des chameaux a certaine¬ 
ment brisé sa corde. 

A l’étape, les chameaux ont besoin de mille soins, car ce 
sont des bêtes très délicates; s’il fait froid, il faut leur conser¬ 
ver leur bât; s’ils sont blessés, il fout les panser. .En été, ils 
ont de très nombreuses plaie^ provoquées par les piqûres des 
mouches et par leurs larves, ou encore des abcès occasionnés 
par le frottement de leur charge. Les Mongols les soignent 
avec une infusion de tabac ou de l'eau salée. Si l’usure du 
sabot a provoqué une plaie, on adapte au pied malade une 
chaussure, mais qui n’est malheureusement pas d’une très 
grande efficacité. 

Bœufs. — Dans le steppe, sur le bord des rivières et près 
des yourtes, on rencontre de nombreux troupeaux de bœufs: 
de petits bœufs bruns et noirs, presque semblables à ceux que 
l’on voit dans les plaines de la Beauce. 

La vie sauvage n’a nullement modifié leur caractère doux et 
patient. A défaut de chevaux, ce sont eux qui servent de mon¬ 
ture, et une simple corde, passée dans la cloison du nez, per¬ 
met de les conduire les plus facilement du monde. 

Us se laissent également atteler aux petites voitures à deux 
roues, modèles grossiers des charrettes chinoises; une sellette 
en bois leur sert à la fois è maintenir les longs brancards faits 
de bois de sapin à peine équarri et à tirer les charrettes aux 
roues grinçantes. 

C’est avec eux que les femmes vont chercher l’argol, avec 
eux qu’elles vont à la Hvière remplir les tonneaux d’eau gla¬ 
cée, avec eux enfin qu’on transporte les yourtes de pâturage 
en pâturage. Le»sources sont rares eh Mongolie, elles yourtes 



NOTES POUR L'ÉTUDE DO PEUPLE MONGOL, 255 

toujours placées en évidence sur le flanc des coteaux et loin 
des marécages, sont souvent fort éloignées de leurs poirits d’eau; 
et, comme il est impossible de charger un cheval de quoi que 
ce soit, ce sont les bœufs qui sont les bêtes de somme des 
Mongols. 

Sur les grandes routes, on en rencontre de longues cara¬ 
vanes, vingt à trente petites charrettes, se suivant les unes les 
autres, comme les wagons d'un train de marchandises. Con 
duits par un Mongol à cheval, ils vont ainsi à Ouliassoulaï, 
à Kobdo, transportant d’un pas lent et sage les marchandises 
chinoises. On ne peut leur demander plus de 16 kilomètres 
par jour, mais on peut les employer à toutes les bosognes, car 
rien ne les effraie. 

Ce sont eux qui, des montagnes, descendent les bois de 
sapin vers les yourtes. Les grands arbres, attachés sur leur 
dos et battant leurs flancs v traînent à terre à plusieurs mètres 
derrière eux. De loin, quand on les aperçoit dévalant la mon¬ 
tagne, on les prendrait pour des porcs-épics géants, lézards 
difformes des temps préhistoriques. 

. Les taureaux sont de superbes bêtes à l’encolure puissante, 
qui se chargent de perpétuer leur race, sans que leurs maîtres 
aient besoin de les surveiller. Le soir, leurs longs beugle¬ 
ments s'entendent de fort loin, et de loin aussi se devine lour 
présence au milieu du nuage de poussière qu'ils soulèvent en 
frappant le sol de leurs pieds impatients. 

Les vaches, fort dociles, reviennent chaque soir près des 
yourtes où elles doivent parquer. Elles sont, assez bonnes lai¬ 
tières et se laissent traire de façon fort complaisante. Les 
femmes mongoles, du reste, s’acquittent de cette besogne très 
adroitement. Comme les trayons sont très petits, elles les 
prennent entre le pouce et l’index, de la main gauche, puis 
de la main droite; c'est ainsi, du reste, qu’elles traient leurs 
brebis. Elles font cela très vite et en cadence, tout comme un 
joueur de cymbalon. 

Pas plus que les chevaux et les bœufs, les vaches n’ont 
d’abri pendant le mauvais temps. Ces pauvres bêtes mettent 
bas n’importe où et par n’importe quelle température. Les ber- 



BERTAUD DU CHAZAUD. 


256 

gers ne s’en occupent pas; à eües de revenir à la yourte, avec 
leur petit veau, quand l’opération est terminée. 

Entre eux, les Mongols ne brocantent jamais leurs bœufs. 
Quand ils ont besoin d’argent, ou pour payer les impôts, ils les' 
vendent à des marchands russes, et la plupart de ces bêtes 
sont ensuites conduites en Sibérie. 

Yack». — Sur les hauts plateaux de la Mongolie, dans les 
vallées les plus élevées, où l’hiver est plus rigoureux, où les 
nuits restent toujours froides, les bœufs deviennent rares et 
sont remplacés par des troupeaux de yacks. 

Ces énormes bêtes, auxquelles les Mongols ont donné le 
nom de sarlak, ne sont pas spéciales à la Mongolie : on en 
rencontre dans tous les centres de l’Asie, où ils rendent à 
leurs maîtres de précieux services. Hs y vivfent aussi à l’état 
sauvage et la chasse aux yacks est classique dans le récit 
des voyageurs russes. 

Ces yacks ressemblent à des buffles par leur énorme corps 
et par leur grosse tête. Leurs jambes courtes que l’on devine 
agiles et trapues, le long poil qui couvre leur ventre et leur 
dos et descend presque jusqu’à terre, augmentent encore leur 
étrange difformité. 

Les mâles ne possèdent pas de cornes, mais une épaisse 
crinière couvre leur tête et leur large encolure, leur donnant ' 
ainsi des allures de grosse chèvre. Hs portent une queue à 
longs poils comme celle des chevaux. 

Les femelles des yacks, au contraire, ont presque toujours 
des cornes longues et arrondies et dont les pointes se dirigent 
en haut et en arrière. Elles portent neuf mois comme les 
vaches, et, comme elles, fournissent aux Mongols un lait 
excellent. 

Le pelage des yacks est noir ou noir et blanc, mais les-Mon¬ 
gols ont l’habitude de les tondre pendant les mois d’été sur le 
dps et le cou, ce qui leur donne un aspect difforme. 

Enfin, dernière particularité des yacks, c’est qu’ils ne beu¬ 
glent pas, mais grognent à la façon des cochons. Comme ils 
vivent toujours nombreux et très groupés, et que sans cesse ils 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 257 


poussent ce bizarre grognement, ils font un véritable vacarme 
et révèlent de fort loin leur présence. 

Plus sauvages et iqoins patients que les bœufs, les yacks 
rendent cependant aux Mongols tout autant de services que 
ceux-ci ; une corde passée entre leurs narines permet de les 
conduire très facilement et ils acceptent la selle sans difficulté. 

Ce sont, en elîet, des bêtes de somme robustes et infati¬ 
gables; leurs jambes courtes augmentent en outre leur stabilité, 
et leur pied agile, au sal)ot double, est capable de franchir lœ 
obstacles les plus invraisemblables. 

Les yacks ont aussi le précieux avantage d’être très sobres; 
ils vivent assurément sur les plateaux les plus arides, et les 
pâturages à l’herbe courte' et rare leur suffisent; mais aussi, 
quand les yacks ont passé, l’assiette est vide, pas une autre 
bête n’y trouverait à glaner : triste réflexion que nos chevaux 
ont dû faire bien souvent pendant notre voyage. 

Je n’ai jamais vu les Mongols vendre de yacks; les mar¬ 
chands sibériens qui viennent s’approvisionner en Mongolie 
préfèrent, en effet, acheter des bœufs. 

Moutons. — Mais la principale richesse de la Mongolie, pays 
de pâturage par excellence, ce sont les moutons. On en rencontre 
de très nombreux troupeaux accrochés au flanc des montagnes 
ou paissant de façon fort paisible près des marécages, où l’eau 
a déposé le sel rafraîchissant. Ils sont gardés par un berger à 
cheval, mais le plus souvent on se contente d’aller les cher¬ 
cher le soir et de les ramener près des yourtes. 

Ce sont des bêtes de petite taille, à la tête busquée; elles 
appartiennent à l’espèce ovine dite à grosse queue. De chaque 
côté des vertèbres caudales, se trouve une masse graisseuse 
qui donne à la queue la forme d une spatule. 

On rencontre des moutons à grosse queue dans tous les 
pays de sécheresse; cette réserve de graisse leur permet de 
se nourrir, alors que le soleil trop brûlant a desséché les puits 
et ravagé les pâturages. 

Grâce aux prières des lamas, qui, chaque mois, vont aux 
sommets des montagnes faire des invocations et demander la 
mbd. et phabm. nav. — Octobre 191 G. CIt- >7 



258 BERTAUD DU CHAZAÜD. 

1 pluie, grâce surtout à la prudente sagesse des Mongols qui 
savent choisir leur campement d’été, les moutons de Mongolie 
n’ont jamais à souffrir de la sécheresse; ils engraissent au 
contraire et deviennent superbes pendant les mois de juillet 
et d’août. 

Il n’en est pas ainsi malheureusement pendant l’hiver, alors 
que la neige glacée recouvre les plaines et les montagnes. Les 
Mongols n’ayant aucune provision d’herbe, ces pauvres bêtes 
ne trouvent rien à manger et meurent de froid et de faim. 

Malgré le grand vent qui parfois chasse la neige et découvre; 
quelques coins d’herbe, l’hiver qui dure de longs mois en 
Mongolie est le plus grand fléau des troupeaux: un ato « trou¬ 
peau n de 1B0 à 200 bêtes n’en colnpte souvent que la moitié, 
lorsque arrivent les premiers jours du printemps. 

Les moutons sont cependant presque l’unique ressource des 
Mongols; ils vivent de leur lait avec lequel ils font pour l’hiver 
d’énormes réserves de fromage désséché. Dans les premiers 
jours dejuin, on tond le troupeau, et la laine, battue au fléau, 
à demi cardée, est échangée aux marchands russes et chinois 
pour de la farine et des étoffes. C’est également avec la peau 
des moutons qu’ils fabriquent leurs grands manteaux d’hiver, 
souvent même leurs bonnets fourrés. 

Les Mongols ne vendent que très rarement leurs moutons; 
seuls ceux qui habitent près d’Ourga ou d’Ouliassoutaï les con¬ 
duisent à la ville où ils sont certains d’en retirer un bon prix. 

Les grands jours de fête, et c’est pour eux l’exception, ils' 
se décident à tuer un mouton pour le manger. Généralement 
ils se contentent de la viande des bêtes malades qui sont sur 
le point de mourir,/et, malgré leur état de maigreur et leur 
saleté, tout le monde les trouve excellentes/ 

Iis ont une façon toute particulière de tuer les moutons 
et qui est assez ingénieuse; un seul homme suffit à cette ra¬ 
pide besogne. 

Le mouton est couché sur le dos; un genou sur le pubis, le 
bouclier lui maiirtient les deux cui|ses. De la main gauche, 
il saisit les jambes de devant qu’il ramène vers la tête. 

La bête est ainsi immobilisée, et le boucher, dont la main 



NOTES POUR L’ÉTUDE DD PEUPLE MONGOL. 259 
droite est libre, fait aussitôt au-dessous du sternum, sur la 
ligne médiane, une incision de to centimètres. Dans ta plaie 
béante, il enfonce sa main, contourne l’estomac, perfore le pi¬ 
lier gauche du diaphragme et va chercher l’aorte dans la cage 
thoracique. L’index, placé sous l’artère, la brise d’un coup 
violent, et la pauvre bête ainsi opérée vide son sang dans son 
thorax. 

Les Mongols font cela avec une très grande habileté et la 
mort du mouton est très rapide. 

Chèvres. — Au milieu des troupeaux de moutons, et fai¬ 
sant avec eux le meilleur ménage, paissent de petites chèvres 
aux longs poils gris. Elles ne sont jamais très nombreuses et 
sont peu appréciées des Mongols. Leur viande est moins bonne 
que celle des moutons, et leur peau, dont ils ne se servent 
jamais pour confectionner leur grand manteau d’hiver, n’est 
vendue aux Chinois qu’un prix modique. 

IX 

USAGES ET MOEURS (VIE FAMILIALE). 

Les femmes mongoles restent dans leurs yourtes pour accou¬ 
cher; ce jour-là, du reste, les autres membres de la famille 
cèdent leur place par discrétion et s’en vont loger dans d’autres 
yourtes. Ils sont alors remplacés par d’aimables voisines qui 
viennent aider la malade et lui rendre les soins habituels. 

Certaines femmes, par leur habileté à accoucher les autres 
et par leur savoir faire, acquièrent une véritable notoriété; il 
en existé plusieurs par knuchoun «■ district w ; mais les kouchouns 
sont grands, aussi arrive-t-il souvent que la matrone demandée 
arrive trop tard près de sa malade et n’a plus à constater, du 
reste, que la naissance d’un gros bébé. 

Chez les Mongols, en effet, comme chez tous les peuples de 
mœurs simples, l’accouchement des femmes a lieu presqüe 
toujours sans la moindre complication. Il en est, d’ailleurs, de 
même de leur grossesse, dont ellés portent avec triomphe le 
ventre proéminen* et le masque bistré. 



Jusqu’au dernier jour, elles vaquent à leurs occupations habi¬ 
tuelles; les huitième et neuvième mois, elles évitent de monter 
à cheval, voilà tout. Elles sont aussi très prudentes pour les 
suites de leurs couches et ne se lèvent que vers le vingtième 
jour. 

Le bébé a ausssi ses soins : on coupe le cordon à 5 centi¬ 
mètres de l’ombilic, après l’avoir lié d’une ficelle; puis on pro¬ 
cède à une toilette sommaire à l’eau tiède et on l’enveloppe 
d’une peau de mouton. Dans la suite, le jeune bébé tette quand 
et comme il veut : les femmes mongoles• nourrissent toujours 
leurs enfants et souvent ne les sèvrent qu’à la fin de la deuxième 
année. « 

C’est le troisième jour après la naissance qu’a lieu pour les 
enfants mongols la cérémonie du baptême. Un lama vient à la 
yourte et, après de nombreuses prières faites sur un ton de 
psalmodie devant le petit autel, où flambe la graisse de mou¬ 
ton dans des coupelles de cuivre, il décrète le nom que devre 
porter l’enfant. Vient ensuite la cérémonie des ablutions qui 
consiste à tremper le marmot dans un récipient d’eau tiède et 
à laver le visage de la mère. 

Son office terminé, le lama se retire fort discrètement, mais 
non sans avoir emporté quelques lannes ou autres cadeaux du 
père de famille. 

J’ai vainement cherché un berceau : dans les yourtes mon¬ 
goles il n’en existe pas. Les bébés enveloppés dans leur peau 
de mouton dorment sur le lit de leurs parents ou simplement 
à terre sur un tapis de feutre. Ils ressemblent ainsi à des 
paquets de laine ou d’étoffe sales et malodorants. Pendant la 
première année, on ne change jamais, en effet, les langes des 
enfants; il y a pour eux une question de vie ou de mort, la re¬ 
commandation des matrones est formelle. 

Pour transporter les enfants d’un campement à un autre, on 
les place dans une corbeille en osier qui est ensuite attachée 
sur le dos d’un bœuf. Père et mère, du reste, sont fort atten¬ 
tionnés pour leurs enfants. Ces manifestations de tendresse se 
traduisent de mille manières : friandises, jouets, mais jamais 
cependant je n’ai vu un Mongol embrasser ses enfants. 



261 


NOTES POUR L'ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 

Vêtus de loques l’hiver, vieilles peaux de moutons trouées 
et sales, les enfants vont «omplèlement nus pendant les mois 
d’été. 

Leur peau très blanche brunit petit à petit sous les rayons 
du soleil, et leurs muscles se développent, à gambader ainsi 
en plein air. 

Garçons et fillettes apprennent du reste bien vite à monter 
à cheval, et c’est une de leurs premières occupations que de 
suivre leur père pour conduire les moutons au pâturage ou le 
soir les ramener près des yourtes. 

Quel que soit le nombre de femmes qu’ait un Mongol, les 
enfants, fussent-ils de la seconde ou de la troisième, appar¬ 
tiennent légalement à la première. 

Mais les liens d’allection qui unissent les familles sont des 
plus solides; il est bien rare que frères et sœurs, même deve¬ 
nus vieux, se perdent de vue, et on se traite de cousins à plu¬ 
sieurs générations. 

L’aîné de la famille devient généralement un lama et va, 
dès l'âge de douze ans, à la kouré « monastère » du kouchoun 
apprendre son facile métier de prêtre et de médecin. Les autres 
enfants se marient : les jeunes filles vers l’âge de vingt ans, les 
jeunes gens plus tard, à vingt-cinq ans au moins. 

Presque tous les Mongols se marient. Etre célibataire est 
considéré par eux, non comme un déshonneur, mais comme la 
marque d’une pauvreté extrême, et les Mongols sont sensibles 
à l’amour-propre. 

Les femmes, qui sont plus nombreuses que les hommes, ne 
trouvent pas toujours mari, mais se consolent facilement de 
leur célibat. Elles deviennent alors les concubines des Chihois, 
à Ourga ou à Kobdo, ou bien encore les femmes complaisantes 
du voyageur généreux. Elles n’en conservent pas moins l’estime 
de tous. 

Elles habitent la yourte de leurs parents jusqu’à leur mort; 
orphelines, elles ont droit à l’hospitalité dans la tente de leurs 
frères et y reçoivent toujours le meilleur accueil. Plus tard, 
quand elles ont passé la cinquantaine, elles peuvent se consa¬ 
crer au service du Bouddha. Elles se rasent alors la tête, ont 



202 


BERTADD DU CHAZÀÜD. 


droit d’entrer dans les monastères et deviennent les servantes 
des lamas. Ces sortes de religieuses portent le nom de Chab- 
tfantza. Ce privilège n’est pas exclusivement réservé aux vieilles 
filles; les veuves peuvent également se consacrer à Dieu. 

Les Mongols se marient toujours dans leurs kouchouns; le 
plus souvent, c’est près deâ“ yourtes de leurs parents, dans un 
campement voisin, qu’ils vont chercher leurs femmes. 

Pour les deux contractants une dot est toujours exigée : le 
jeune homme doit apporter des chevaux, des moutons; le père 
qui marie sa fille doit lui donner une yourte, un lit, des ins¬ 
truments de cuisine. 

La robe et la parure des cheveux sont généralement des 
cadeaux faits par le fiancé, car il existe des fiançailles, céré¬ 
monie simple qui consiste dans des promesses échangées et 
un repas commun auquel prennent part parents et amis. 

Si le fiancé n'a pas de dot suffisante, n’est pas assez riche, 
on attend. Mais comme les sentiments amoureux ne sont pas 
exclus du mariage mongol, le beau fiancé vient chaque jour 
retrouver sa fiancée et continuer sa cour. Sous l’œil indifférent 
des parents, il obtient du reste de nombreuses privautés qui 
lui permettent d’attendre, sans trop d’impatience, le moment 
éloigné du mariage. 

Que ce soit première ou la seconde noce, la cérémonie du 
mariage est toujours la même et des plus simples : les lamas 
n’interviennent jamais. La fête se passe chez le père de la jeune 
fille où viennent se réunir parents et amis. Elle dure deux et 
trois jours et consiste en de nombreux festins où se dévorent 
les plus gros moutons du troupeau. 

Suivant sa fortune, tout Mongol a le droit de prendre deux 
et trois femmes; il a, du reste, la même facilité pour les congé¬ 
dier et le divorce est assez fréquent. Les enfants restent alors 
avec leurs pères eb sont élevés par les autres femmes. 

Les Mongols, d’ailleurs, n’ont que peu d’enfants, deux ou 
trois dans chaque famille, pas davantage; quatre est une excep¬ 
tion. Le nombre des filles l’emporte sur celui des garçons, ce 
qui, en démographie, est un signe presque certain de la vieil¬ 
lesse d’une race. 



NOTES POUR L’tiTUDE DU PEUPLE MONGOL. 263 

Cette diminution de la natalité chez les Mongols n’est pas 
le résultat d’un calcul. Ils sont trop simples pour que le moindre 
raisonnement puisse modifier leur instinct. Leurs habitudes de 
saleté extrême est incompatible avec la moindre pratique de 
malthusianisme, et les accouchements provoqués sont absolu¬ 
ment inconnus des femmes. 

Les Mongols sont, en effet, appelés à disparaître en tant que 
race : et cela, parce qu’ils sont sans cesse traqués par les Chinois 
qui les grèvent d’impôts de toute nature, les chassent de pâtu¬ 
rage en pâturage, vers les montagnes les plus inhospitalières, 
enfin parce qu’ils vivent, de plus en plus, dans un pays au 
climat trop rude dont les ressources sont insuffisantes pour les 
nourrir. 

Le gouvernement de Pékin a, du reste, l’intention de faire 
de la Mongolie unç colonie de peuplement et, chaque année, 
plus de 20,000 Chinois viennent prendre possession des plus 
riches vallées de la Selenga et de la Tes pour les cultiver et v 
établir des fermes. 

Les Mongols atteignent rarement un âge avancé. Les vieillards 
qui dépassent soixante-dix ans sont l’exception, mais jusqu’à 
leur mort ils jouissent de la considération de tous et de l’ai • 
fection de leurs enfants. 

II est vrai, cependant, qu’à Ourga, au coin des rues et des 
places publiques, vivent sur d’immondes grabats des vieillards 
et des malades. Mais ce sont, le plus souvent, des pèlerins loiu 
de leurs familles et des pauvres dénués de toute ressource. 
Après leur mort, ils reçoivent les honneurs funèbres, comme 
tout Mongol, et c’est aux lamas qu’incombe ce soin. 

Dès qu’un Mongol vient de mourir, c’est, en effet, un lama 
que la famille va prévenir. C’est lui qui doit faire les dernières 
prières; c’est lui qui doit désigner l’endroit exact du steppe où 
reposera le corps du défunt. 

Suivi d’un des parents, il se rend à 5 oo ou 600 mètres du 
campement ou des dernières yourtes de la ville (à Ourga, 
c’est sur la montagne Tolgoît, derrière le temple du Maïdari, 
à Kobdo, c’est dans la grande plaine qui s ! étend au sud de la 
ville). 



264 


BERTAUD DU CHAZAUD. 


Il choisit une place et la couvre d’un large tapis de feutre. 
Sur ce tapis, les parents du défunt doivent aussitôt déposer les 
cadeaux qui seront les honoraires du lama: mouton, farine, 
fromage et surtout de l’argent. 

Le lendemain, après avoir démoli la yourte pour délivrer le 
cadavre— caria loi du Bouddha s’oppose à ce qu’il franchisse 
la porte — on le place sur une petite charrette que traîne un 
bœuf, et ses parents et amis le conduisent h l’endroit indiqué. 

Le mort est revêtu de ses habits ordinaires; un simple 
morceau de toile lui couvre le visage; les jambes fléchies sur 
le bassin, les mains sur les genoux, il repose sur le côté, la 
figure tournée vers l’Est. 

A vrai dire, il n’occupe pas longtemps cette position, car 
les chiens affamés ont vite découvert sa présence et l'ont plus 
vite encore dépecé. Evénement fort heureux, du reste, car c’est 
là une preuve que son âme a été agréable au Bouddha. 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE 

CHEZ L’ADULTE. 

VINGT OBSERVATIONS PERSONNELLES' 0 

(Fin) t 

par M. le D* OUDARD, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DI» LA MARINE. 

II. — Conduite a tenir en présence d’un traumatisme du crâne 

AVEC OU SANS PLAIE DU CUIR CHEVELU. 

Voici le cas qui se présente ordinairement : un homme vient 
d’être blessé à la tête, aucun symptôme ne permet de poser 
le diagnostic de fracture du crâne. Nous envisagerons les hypo- 
I 

<*> Voir Archive i de Médecine navale, t. CI, p. Aoi-Aig; t. Cil, p. 81-11 a 
et 193-917. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 265 
thèses suivantes : i° il n’y a pas de plaie; a 0 il y a une plaie 
superficielle, qui ne dépasse pas l’aponévrose épicranienne; 
3 ° l’os est dénudé au fond de la plaie. 

Dans ce dernier cas, il est très simple d’écarter «les lèvres 
de la plaie, de les débrider au besoin. On aperçoit l’os et la 
lésion crânienne : trépanation. 

D’autres lois, et le cas se présente fréquemment, la plaie ne 
dépasse pas l'aponévrose épicrânienne. La fracture, si elle existe, 
est fermée et non infectée. On peut être tenté de s’abstenir; 
il faut explorer : injection de quelques centimètres cubes d’une 
solution anesthésique; on débride, on incise jusqu’au crâne, 
qu’on dénude facilement avec le bord d’une simple spatule. 
Pas de lésion : désinfection, réunion par deux ou trois points 
au crin, sans drainage. Fissure : trépanation. 

IL ny a pas de plaie, mais une bosse d’œdème, ou un léger héma¬ 
tome sous-cutané, pas de symptômes cérébraux. Ce sont les cas de 
beaucoup les plus nombreux. L’absence de plaie est plutôt en 
faveur d’un traumatisme peu important, insuffisant pour déter¬ 
miner des lésions profondes. Nous nous abstenons. Si nous 
avons un .doute, parce que le blessé a perdu connaissance 
pendant quelques instants, que l’hématome sous-cutané est 
assez important, une" ponction rachidienne renseignera sur la 
conduite à tenir. Pas de sang, pas de symptômes cérébraux : 
abstention. Le liquide céphalo-rachidien renferme du sang : 
il sera prudent d’inciser la bosse d’œdème ou l’hématome et 
d’explorer le crâne. Bien entendu, quand il existe des sym¬ 
ptômes cérébraux, on doit toujours explorer. 

Il y a toute une catégorie de faits, plutôt rares, où l’on peut 
être embarrassé : c’est quand des symptômes permettent de 
localiser avec précision des lésions cérébrales du côté opposé 
au traumatisme. Cette localisation des symptômes peut s’ex¬ 
pliquer, soit par la non-décussation des pyramides, soit par 
des lésions par contre-coup, siégeant du côté opposé à la vio¬ 
lence. Suivant le conseil d’Hartwell (*>, il convient de trépaner 

(') Société de chirurgie de Neœ-ïork : Des indications opératoires dans les 
traumatismes fermés. 



266 


ODDARD. 


d’abord du côté du traumatisme et de trépaner ensuite du côté 



Hartwell cite une observation personnelle, où il a opéré du 
côté opposé au traumatisme, à gauche, pour une hémiplégie 
droite. Le malade meurt et on trouve à droite, du côté de la 
chute et de la paralysie, une hémorragie extra et intra-dure- 
mérienne. 

Picqué (| ) pratique l’examen systématique du squelette dans 
deux cas : 

1° Dans toutes les plaies du crâne, même les plus minimes, 
parce que celles-ci peuvent devenir le point de départ d’une 
infection profonde, s'il existe une iissure méconnue; 

2° Dans les cas où, en l’absence de tout signe fonctionnel, 
un hématome fait obstacle à l’exploration de l’os et peut faire 
supposer, même lorsque la ponction lombaire a été négative, 
la possibilité d’une fracture par enfoncement. 

Picqué estime que, «toutes les fois que la ponction est posi¬ 
tive, elle doit conduire à la trépanation». Il serait même enclin 
à intervenir «lorsqu'il n’y a aucun trouble fonctionnel immé¬ 
diat, lorsqu’il n’y a pas lésion osseuse, simplement parce qu’il 
y a eu traumatisme, de même qu’on pratique la laparatomie 
pour une contusion de l’abdomen». Nous n’allons pas jusque là. 

On doit d’autant moins hésiter à intervenir que la trépana¬ 
tion faite dans certaines conditions est tout à fait inoffensive. 
Avec la fraise de Doyen et une pince-gouge, n’importe quel 
praticien au courant de l’asepsie chirurgicale peut mener à bien 
une trépanation exploratrice, relever une embarrure, arrêter 
une hémorragie, désinfecter un foyer osseux. Avec ces instru¬ 
ments , l'opérateur non exercé n’a même pas à craindre de léser 
la dure-mère ou le cerveau, comme cela peut se produire avec 
un ciseau ou un trépan ordinaire. 

M. le médecin général Gouteaud (2) , partisan du trépan pré¬ 
ventif dans la très grande majorité des cas, se demande même 

M L. PicqW , Communications [Société de chirurgie, 3 i juillet 1907, et 
Société de médecine militaire, 6 juin 1911). 

M Société de médecine militaire, 2 mars 1911. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 267 
si l'on ne pourrait pas faire cette exploration osseuse, tr inoffen¬ 
sive n, sous anesthésie locale ; mais il pense que, chez l’enfant, 
il y a moins souvent lieu d’intervenir que chez l’adulte. 


III. — Technique de l’intervention. 

En général, un large volet, circonscrivant le lieu d’applica¬ 
tion du traumatisme, permettra de découvrir le foyer de la 
fracture. Il est tracé en un temps, d’un coup de bistouri appuyé 
jusqu’à l’os, et relevé rapidement à la rugine; quelques pinces 
en T, jetées sur la tranche, assurent l'hémostase. Un trou est 
percé à la fraise; le plus souvent, on peut terminer la trépana¬ 
tion à la pince-gouge; on obtient, en quelques instants, une 
brèche suffisante pour relever un enfoncement, pour explorer 
la dure-mère. S'il était nécessaire d’avoir une large brèche, on 
pourrait, bien entendu, suivant la technique de la craniec¬ 
tomie, unir quelques trous percés à la fraise à l’aide de la scie 
de Gigli. 

La dure-mire a sa coloration normale, faut-il l'ouvrir? 

S’il s’agit d’une fracture fermée, non infectée, on peut, sans 
inconvénient, ponctionner prudemment avec la pointe d’un bis¬ 
touri et réaliser une évacuation utile du liquide céphalo-rachi¬ 
dien. S’il t’agit d’une fracture ouverte, infectée, il nous parait 
plus sage de ménager la dure-mère, barrière contre l’infec¬ 
tion. 

Dans de tels cas, il nous semble qu’il faut borner l’explora¬ 
tion au strict nécessaire; s’il n’y a aucunsssymptômes céré¬ 
braux, faire une brèche juste suffisante pour constater l’état 
des parties stms-jacentes à la fracture, l’intégrité de la dure- 
mère; un trou avec la plus large fraise peut suffire; on respec¬ 
tera ainsi, dans la mesure du possible, la paroi crânienne, ce 
qui n’est pas indifférent, et on évitera toute cicatrice adhé¬ 
rente du cuir chevelu a la dure-mère. 

On découvre un hématome exlra-duremérien , on a besoin d’une 
plus large brèche pour évacuer los caillots et rechercher la 
cause de l’hémorragie. S’il s'agit de la blessure d’un 'sinus, 



268 


OIÎDARD. 


la conduite à tenir a été récemment fixée par Morestin et Sebi- 
leau O, à la Société de chirurgie. 

On agrandit à la hâte la brèche osseuse, s'il y a lieu; on 
introduit dans la lumière du sinus de fines mèches de gaze 
pour réaliser son tamponnement. 

Le plus ordinairement, on constatera une lésion d’un rameau 
de la méningée moyenne ou d’une des veines qui l’accompagnent. 

On peut, ou bien lier le vaisseau, ou laisser une pince à 
demeure, ou tamponner. 

La pince à demeure, quoique autorisée par certains au¬ 
teurs (' J) , nous paraît un procédé dangereux : d’abord, le pan¬ 
sement est plus difficile à faire dans de bonnes conditions; 
puis, si le malade s’agite ultérieurement, la pince peut être 
enfoncée à travers la dure-mère et dans le cerveau. 

Lorsque le vaisseau saigne dans le champ de la trépana¬ 
tion, oû pourra, c'est la méthode de choix, le lier en traver¬ 
sant avec précaution la dure-mère avec une aiguille courbe. 
Mais on n’oubliera pas que la dure-mère manque d'élasticité, 
de souplesse, se déchire facilement, que la manœuvre, quoique 
simple, ne laisse pas que d’être un peu délicate pour le prati¬ 
cien, non chirurgien, qui intervient par nécessité. 

Le tamponnement peut lui être substitué. Il s’impose< 4 orsque 
le vaisseau saigne dans la profondeur et que l'on veut aller 
vite. On glisse entre la dure-mère et le crâne quelques fines 
mèches de gaze dont on laisse une extrémité hors de la plaie. 

Le cerveau supporte très bien cette compression temporaire. 
Au bout de trois jours, les mèches pourront être enlevées faci¬ 
lement en s’aidant de quelques gouttes d’eau oxygénée. Si 
l'hémorragie se reproduisait alors, ce qui est exceptionnel, on 
en serait quitte pour enfoncer une nouvelle mèche dans la plaie 

C’est le procédé que recommandent Marion, Mignon et 
d’autres. 

Nous y avons eu recours avec plein succès dans nos obser¬ 
vations V, VI, XII, XVII. 

<') Société de chirurgie, février 1913. 

<s> Mionos , De» principale» affection» chirurgicale» dan» l’armée. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRANE CHEZ L’ADULTE. L>()9 

Nous avons lié la branche antérieure de la méningée 
moyenne dans les observations VI à XIII. 

Nous avons laissé une pince à demeure dans l’observa¬ 
tion XVI, un des premiers cas que nous ayons eu à traiter. 

La dure-mère est tendue, de coloration bleutée, on soupçonne une 
lésion sous-jacente. 

La fracture est fermée, non infectée : on incise avec prudence 
la dure-mère, afin d’évacuer l’hématome sous-jacent ; deux ou 
trois points séparés rapprocheront les lèvres de l’incision. 

Lorsqu’un suintement hémorragique persiste, il est préfé¬ 
rable de ne pas suturer, bien entendu, si les lésions sous- 
jacentes sont graves, l’hématome important, l'attrition pro¬ 
fonde, il faudra intervenir plus largement, nettoyer le loyer 
de la contusion et tamponner. 

Dans ces explorations intra-duremériennes, il faut se rap¬ 
peler, et Ricard et Launey insistent sur ce détail O, que les 
vaisseaux pie-mériens sont d’une grande fragilité, qu’on est 
exposé à les rompre quand on ouvre la dure-mère, même avec 
précaution. Il ne faut pas essayer de les lier, on augmenterait 
inévitablement les lésions; encore moins doit-on laisser une 
pince à demeure. On se contentera de tamponner la cavité 
à l’aide de lanières de gaze, doucement tassées, qu’on main¬ 
tiendra quarante-huit heures en place. 

S’il faut être très sobre d’explorations intra-duremériennes 
dans les fractures fermées, on devra être plus circonspect 
encore s’il s'agit d’une fracture ouverte et infectée. 

En ce qui nous concerne, nous préférons laisser s’organiser 
aseptiquement le foyer de contusion profonde sous la dùre-mère 
intacte plutôt que de faire courir au blessé un risque grave 
d’infection. 

Lorsqu’on trouve la dure-mère ouverte, la conduite à tenir est 
simple. La fracture étant fermée, par conséquent non infectée, 

explorer et suturer sans drainage. 


(1 > Technique chirurgicale. 



270 


OÜDAftD, 


Von Eiselsberg (l) a récemment attiré l'attention sur les drai¬ 
nages; il fait remarquer que, chez ses 100 opérés pour tumeur 
cérébrale en milieu aseptique, la plupart des cas de mort ont 
été drainés à l’aide d’une mèche. Or, celle-ci est presque infail¬ 
liblement cause d'infection de la cavité drainée; aussi, le chi¬ 
rurgien de Vienne a-t-il renoncé au tamponnement et au drai¬ 
nage, et ferme-t-il complètement la plaie crânienne. 

De Monte! (*>, dont l’expérience est basée sur 35 o cas de 
tumeurs opérées, ne draine jamais. 

Çà et là, on peut être pourtant obligé de drainer; dans ces 
cas, von Eiselsberg laisse une mèche dont le bout profond 
plonge dans la cavité, alors que le bout superficiel reste sous 
la peau, qui est complètement suturée; dans les jours suivants, 
une petite incision permet de retirer ce tampon; on évite ainsi 
le drainage à l’extérieur, qui finit pour ainsi dire toujours par une 
infection du foyer. 

Cette sage conduite pourrait être appliquée dans les cas 
auxquels nous venons de faire allusion, de plaie dure-mérienne 
en milieu aseptique. 

L’existence d’un foyer de contusion cérébrale, dans ces cas 
traumatiques, nous paraissent même çxiger une asepsie encore 
plus stricte que celle qui est appliquée dans les cas d’inter¬ 
vention pour une tumeur. ' 

D’ailleurs, en dehors des cas de suppuration, le drainage, 
autrefois axiome chirurgical, n’est-il pas presque devenu une 
hérésie en matière de chirurgie générale? 

Si la dure-mère est largement ouverte, sous une fracture ouverte 
et infectée, l’exploration, la désinfection, le drainage sont de 
rigueur. On ne doit pas, dans ce cas, suturer la dure-mère, 
comme le recommande Demoulin (3 > : 

«Je sais bien que la dure-mère est la meilleure barrière 
contre les infectjons méningées; mais, en cas de doute sur 
l’asepsie de la plaie, j’estime que, même en présence d’un 

(') Société império-royale des Médecins de Vienne, ah mars t <> 13- 
'■<’> XVII* Congrès international-des sciences médicales (Londres igi3)> 
section de neuro-pathologie. » 

( s > Société de chirurgie , a a mars 1905. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 271 
léger écoulement de liquide céphalo-rachidien, il vaut mieux 
drainer. » 

S’il y a enfoncement, faut-il enle.ver tous les fragments? Il 
semble aujourd’hui démontré que ces esquilles, même si elles 
ne sont pas infectées, sont offensantes dans un grand nombre 
de cas pour l’écorce cérébrale et peuvent donner lieu, dans la 
suite, à des troubles cérébraux, plus ou moins tardifs (1) . 

Même des rondelles osseuses, en cas d’intervention avec le 
trépan ordinaire, ne devront pas être remises en place; elles 
seraient infailliblement résorbées (2) . 

Ultérieurement, s’il s’agit d’une perte importante de sub¬ 
stance, la question de la prothèse pourra être envisagée. 

Pour Morestin (:i) , la prothèse reconnaît d’exceptionnelles 
indications, parce que non seulemeut la perte de substance 
osseuse ne peut guère être par elle-même une source d’acci¬ 
dents, mais même il n’est pas toujours prudent de songer 
à la fermer. 

Parmi les indications, Morestin signale le but esthétique : 
par exemple, lorsque la perte de substance intéresse le front 
dans une partie découverte; la prothèse sera utile aussi dans 
les cas où il y a à la fois perte de substance osseuse avec destruc¬ 
tion des téguments, et brèche assez étendue de la dure-mère, 
en remédiant à l’adhérence du cerveau et d’une cicatrice 
superficielle et en constituant une protection utile. * 

Lorsque la fracture est irradiée à la base, il est inutile de 
poursuivre très loin la fêlure, il faut se contenter d’intervenir 
au point d’application du traumatisme. 

On est quelquefois gêné par une petite hémorragie, pro¬ 
venant des vaisseaux du diploé : on peut ou bien écraser le 
rebord osseux, ou bien bourrer.les canaux avec du catgut, ou. 
avec de petits tampons de gaze. Von Eiselsberg utilise même 
pour ce tamponnement ces fins cure-dents en bois qu’on trouve 
dans le commerce. 

Société de chirurgie, a a mars 1905. 

Coutkacd, d’après les enseignements d’Ollier. 

(:l1 Société de chirurgie, 19 février 1908. 



OUDARD. 


272 

Reste à suturer la peau. 

Les pinces hémostatiques sont enlevées et on suture en un 
plan au crin, en prenant.toute l’épaisseur des parties molles, 
sans faire une seule ligature. 

Ces sutures bien faites et un pansement légèrement com¬ 
pressif assurent une hémostase parfaite. 

L’intervention ainsi menée très rapidement est tout à fait 
inoffensive. 

Dans tous nos cas, nous avons désinfecté exclusivement à 
la teinture d’iode chirurgicale téguments, foyer de la fracture, 
et dure-mère elle-même. Nous n’avons jamais constaté aucun 
incident à la suite de l’emploi large de cet antiseptique. 

Nous ne parlons pas du traitement des fractures limitées à 
la base. Tous les chirurgiens estiment qu’il n’y a pas lieu d’in¬ 
tervenir, sauf en cas d’apparition de symptômes d’hémorragie 
ou d’infection. 

«Les interventions nécessaires à la-mise à découvert d’une 
fractura de la base sont particulièrement importantes et sé¬ 
rieuses, disproportionnées avec les dangers que fait courir la 
lésion au blessé IR.» 

IV. Traitement consécutif. 

Nous n’envisagerons que la partie proprement chirurgicale 
du traitement consécutif, laissant de côté les différents détails 
du traiteinept médical, bien connus et généralement appliqués. 

A. — Ponction rachidienne. 

La ponction rachidienne semble avoir dans les fractures du 
crâne une réelle valeur thérapeutique. La question a été, è 
plusieurs reprises, discutée dans les Sociétés savantes, en par¬ 
ticulier à la Société de chirurgie depuis les premières i commit- 


(1) Marion, Chirurgie du tysUtne nerveux', p. -8/l. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 273 
nidations de Tuilier U) en 1901. En 1906, Quenu( 2 ) et Muret 
apportent sept observations de fracture de la base du crâne 
traitées systématiquement par les ponctions lombaires répé¬ 
tées et terminées toutes par la guérison. 

Quenu et Tuffier sont d’accord pour admettre que la ponc¬ 
tion lombaire agit à la fois en diminuant la tension intra-crâ¬ 
nienne et en soustrayant à l’organisme les substances toxiques 
dues à la résorption sanguine. Ces conclusions ont été adoptées 
par la majorité des chirurgiens. Les ponctions repétées réa¬ 
lisent, en somme, un véritable drainage des espaces arachnoï¬ 
diens, drainage qui a le défaut d’être intermittent, mais seul 
drainage qui offre toute sécurité au^aoint de vue de l’asepsie. 
On a signalé ailleurs le danger du drainage ordinaire en milieu 
aseptique. 

Il semble qu'il soit préférable de répéter les ponctions que 
de soustraire en une fois une grande quantité de liquide. 

D’après Guinard< 3 ), pour être prudent, on ne doit pas sous¬ 
traire plus de 18 ou 20 centimètres cubes de liquide céphalo¬ 
rachidien en une seule fois, J’ai bien souvent vu les phéno¬ 
mènes cérébraux, le coma même, s’amender au fur et «à mesure 
que le liquide s’écoule. Mais, depuis trois ans, je m’arrête à 
20 centimètres cubes, quitte à recommencer quelques heures 
après, s’il y a indication.» 

Tuffier explique de la façon suivante les accidents consé¬ 
cutifs aux pondions trop larges : « Lorsque le liquide céphalo¬ 
rachidien est sous pression considérable, le plancher du qua¬ 
trième ventricule est distendu et éloigné du cervelet; dans ces 
conditions, la dépression brusque à ce niveau peut être la cause 
de syncopes, qu’il s’agissé de simples troubles vasculaires ou de 
compressions entre le bulbe et le cervelet.» 

(l > Tifnïr, La ponction lombaire dans les fractures du crâne, sa valeur 
diagnostique et pronostique (Société de chirurgie, 17 juillet îgo»), et discus- 
% sions ultérieures. 

(1> Qçenb , Valeur thérapeutique de la ponction lombaire dans les frac¬ 
tures de la base du crâne (Société de chirurgie , a5 octobre 190b). 

Société de chirurgie, a8 octobre 1908. 

Toïfieb, Société de chirurgie, 8 novembre jgo5. 
méd. et i-UAEM. nav. — Octobre >916. Cil — 18 


y 


274 


OUDARD. 


De nombreuses observations démontrent l’action bienfaisante 
de la ponction lombaire dans les fractures du crâne. Nous 
rappelons le cas intéressant que notre camarade Colomb 0 ) a 
observé dans le service de M. le médecin général Machenaud, 
et qui a été rapporté dans ce journal même. Nous avons fré¬ 
quemment eu recours à ce moyen thérapeutique et nous en 
avons retiré également un bénéfice évident. Nous n'avons 
jamais observé aucun accident, quoiqu’il nous soit arrivé de 
soustraire Jusqu’à ko centimètres cubes de liquide céphalo¬ 
rachidien en une fois. Nous rapportons ici 12 cas : 

Obskhvation L — Fractune de la base du crâne non opérée; guéri¬ 
son; quatre ponctions : 

1" jour, 10 centimètres cubes, sang, pas d’hypertension. 

q* jour, 10 centimètres cubes, sang, pas d’hypertension. 

5 ‘jour, 20 centimètres cubes, sang, hypertension légère. 

7'jour, ao centimètres cubes, liquide citrin, hypertension légère. 

L’hypertension s’est manifestée par une céphalalgie violente, qui a 
disparu temporairement après chaque ponction. 

Observation IL — Fracture de la base du crâne, non opérée; décès; 
deux ponctions : 

b' jour, 3 o centimètres cubes, sang, hypertension. 

6' jour, 10 centimètres cubes, liquide clair, pression normale. 

Observation 111 . — Fracture de lu base du crâne non opérée; gué¬ 
rison; quatre ponctions : 

5 e jour, i 5 centimètres cubes, sang, faible tension. 

7'jour, a 5 centimètres cubes, sang, hypertension. 

io‘jour, 2 5 centimètres cubes, liquide clair, hypertension. 

12'jour, q 5 centimètres cubes, liquÿie clair, hypertension. 

L’hypertension s’est manifestée par une céphalalgie violente, qui cé¬ 
dait quelques heures après les ponctions. 

Observation IV. — Fracture du crâne irradiée à la base, trépanation; 
guérison; cinq ponctions ; 

3 ’ jour, 25 centimètres cubes, sang, hypertension. 

5 * jour, 3 o centimètres cubes, sang, hypertension. s 

W Colomb, Archives de médecine navale, décembre 19081 Ponction ton)* 
haire dans un trauraatiirae du crâne. 


; 



ÉTUDE DES FRACTURES DO CRANE CHEZ L’ADULTE. 375 

7* jour, 3 o centimètres cubes, sang, hypertension. 

11* jour, 20 centimètres cubes, sang, l’hypertension diminue. 

t 4 ” jour, i6 centimètres cubes, liquide clair, il n’y a plus d’hy¬ 
pertension. 

Ce malade indique que chaque ponction était suivie d’une aggra¬ 
vation de la céphalalgie durant deux heures environ ; celle-ci dispa¬ 
raissait complètement ensuite pendant deux ou trois jours. Les 
ponctions ont été faites à chaque reprise de la céphalalgie. 

Observation V. — Fracture de la voûte, irradiée à la base, trépana¬ 
tion ; guérison ; une ponction (diagnostic ) : 

i" jour (avant l’intervention), i 5 centimètres cubes, sang, hyper¬ 
tension; après l’intervention, aucun symptôme cérébral ne s’étant 
manifesté, on n’a pas ponctionné. 

Observation VI. — Fracture de la voûte, irradiée à la base, 
< trépanation; guérison; quatorze ponctions : / 

î" jour, quelques heures après l’accident, 20 centimètres cubes, 
sang, pas d’hypertension nette. 

3” jour, io centimètres cubes, sang, pas d’hypertension nette. 

5 * jour, 12 centimètres cubes, sang, pas d'hypertension nette. 

Apparition de symptômes cérébraux graves. 

8' jour, 3 o centimètres cubes, liquide citrin louche (pus), hyper¬ 
tension. 

io* jour, 3 o centimètres cubes, liquide citrin louche (pus), hyper¬ 
tension. 

il* jour, 35 centimètre^ cubes, liquide citrin louche (pus), 
hypertension. 

1 5 " jour, 35 -centimètres cubes, liquide citrin louche (pus), hyper¬ 
tension. 

îh" jour, o 5 centimètres cubes, liquide légèrement louclie, pas 
d’hypertension. 

18* jour, ao centimètres cubes, liquide légèrement louche, pas 
d’hypertension. 

20'jour, i 3 centimètres cubes, liquide assez clair, pas d’hyper¬ 
tension. 

a a* jour, i 5 centimètres cubes, liquide assez clair, pas d’hyper¬ 
tension. 

a 5 ' jour, 20 centimètres cubes, liquide assez clair, pas d'hyper¬ 
tension. 

28* jour, i 5 centimètres cubes, liquide assez dair, pas d’hyper¬ 
tension. 

18. 



OUIJARD. 


276 

36 " jour, i 5 centimètres cubes, liquide clair, il y a prédominance 
de mononucléaires. 

Le lendemain, disparition des symptômes cérébraux et de la lièvre. 

Observation VIII. — Enfouie ment de la voûte, trépana lion guéri¬ 
son; cinq ponctions : 

6" jour, apparition de symptômes cérébraux, ho centimètres cubes, 
liquide louche, hypertension. 

7' jour, 3 o centimètres cubes, liquide louche, hypertension. 

9* jour, 3 o centimètres cubes, liquide louche, hypertension. 

îo” jour, 3 o centimètres cubes, liquide clair, légère hypertension. 

1 3 " jour, a 5 centimètres cubes, liquide clair, pas d’hypertension. 

En môme temps, disparition d’une hémiparésie avec paralysie 
faciale. 

Observation XI. — Fracture de lu voûte, avec irradiation d la base, 
trépanation; guérison; quatre ponctions : 

5 * jour, îo centimètres cubes, sang, pas d’hypertension. 

7* jour, apparition de symptômes cérébraux graves, crises épilepti¬ 
formes. 

8' jour, 3 o centimètres cubes, liquide louche (polynucléaires), 
hypertension. 

îo' jour, ho centimètres cubes, liquide clair, hypertension. 

19 * jour, ho centimètres cubes, liquide clair, hypertension. 

Disparition de la fièvre et des crises d’épilepsie jacksonnienne. 
L’action des ponctions sur les crises a paru évidente. 

Observation XII. — Enfoncement de la voûte, trépanation; guérison.; 
trois ponctions : 

3 * jour, 35 centimètres cubes, sang, hypertension avec céphalalgie. 

5 ' jour, 3 o centimètres cubes, liquide citrin, hypertension. 

7' jour, î o centimètres cubes, liquide clair, pas d’hypertension. 

Chaque fois, les ponctions ont amené la disparition complète de la 
céphalalgie. 

Observation XV. — Enfoncement de la voûte, avec irradiation à la 
base, trépanation ; mort de méningo-encéphalilc ; deux ponctions : 

6* jour, a 5 centimètres cubes, liquide légèrement louche, hyper¬ 
tension. 

6' jour, 1 5 centimètres cubes, liquide louche. 

L’examen cytologique du liquide n’a pas été pratiqué. 



ÉTUDE DES FRACTURÉS DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 277 

Observation XVI. — Enfoncement de la voûte, avec irradiation à la 
base, trépanation; mort; trois ponctions ; 

5 * jour, ao centimètres cubes, sang, tension normale. 

7” jour, 1 3 centimètres cubes, sang, tension normale. 

8* jour, 4 o centimètres cubes, sang, hypertension. 

Observation XVII. — Double enfoncement de la voûte (arme à feu), 
arec irradiation à la base, double trépanation; guérison; deux ponctions : 

3 * jour, 3 o centimètres cubes, sang, hypertension. 

5 * jour, 3 o centimètres cubes, sang, hypertension. 

Les ponctions paraissent avoir amené la disparition de la céphal¬ 
algie. 

Cette série de ponctions (49) nous permet de conclure 
d’abord à leur action nette contre la céphalalgie. Celle-ci est, 
en quelque sorte, mesurée par le degré de l’hypertension du 
liquide céphalo-rachidien. Nous avons apprécié l’hypertension 
d’une façon assez grossière, d’après la vitesse du débit du 
liquide; or, il suffît d’une cause minime (présence d’un débris 
cellulaire, d’un petit caillot au voisinage de la pointe de l’ai¬ 
guille) pour fausser les résultats : il nous paraît utile de s’as¬ 
surer que la lumière de l’aiguille est bien libre, soit par le pas¬ 
sage d’un fil, soit par l’aspiration avec une seringue de Pravaz. 

Nous avons de même apprécié assez grossièrement la pré¬ 
sence du sang dans le liquide céphalo-rachidien, d’après l’in¬ 
tensité de la coloration. Or, un liquide d’apparence tout à fait 
limpide peut renfermer néanmoins une assez forte proportion 
d’hématies. Il serait intéressant de préciser, par une série d’exa¬ 
mens cytologiques, le moment où on ne trouve plus de traces 
de l’hémorragie dans le liquide céphalo-rachidien. Macrosco¬ 
piquement, le sang nous a paru disparaître assez régulière¬ 
ment du 5 e au 7* jour après le traumatisme. 

Le 1 o* jour, le liquide était toujours limpide. 

Dans un but diagnostique, c’est donc au début qu’il faut 
pratiquer la ponction ; au delà du 5 e jour, une ponction négative 
n'a aucune signification. 

Dans 3 cas déjà signalés, où des symptômes cérébraux graves 
étaient apparus vers le 6° jour, coïncidant avec la présence de 



278 


OUDARD. 


nombreux polynucléaires dans le liquide céphalo-rachidien et 
une hypertension nette, les ponctions répétées ont eu indiscu¬ 
tablement uhe action bienfaisante. En particulier, nous avons 
vu s’atténuer et s’éloigner dès crises d’épilepsie jacksonienne 
presque subintranfes chez notre opéré de l’ôhservation XI. 

Nous pensons donc que, dans toute fracture du'crâne accom¬ 
pagnée de symptômes cérébraux, la ponction rachidienne con¬ 
stituera, après la trépanation, un traitement adjuvant des plus 
utiles. 

En ce qui concerne la quantité à soustraire * nous nous 
sommes surtout guidés sur l’hypertension ; nous laissions couler 
tant que le liquide sortait en jet; dès que la vitesse du débit 
diminuait, nous retirions l’aiguille; dans ces conditions, il 
rtouS est arrivé d’enlever jusqu’à ào centimètres cübes de 
liquide. Bien que nous n'ayons jamais eu d’accidents, nous 
suivrons désormais la pratique plus prudente de Guinard. 

B. — Désinfection îles cavités naturelles dans les fractures 

ouvertes de là basé. i 

Toits les auteurs insistent sur la nécessité de désinfecter les 
fosses nasales et les conduits auditifs dans les fractures de la 
base du dans les fractures de la voûte irradiées à la base. Voici 
la pratique de Chipault (1 >, qui est celle, avec quelques va¬ 
riantes, de la majorité des chirurgiens : 

«i° Lavages ou pulvérisations répétées dans le conduit 
auditif et la caisse, dans les fosses nasales et le pharynx, sur¬ 
tout nu niveau de l’orifice de la trompe d’Eustache. Ces lavages 
et ces pulvérisations seront faites avec une solution tiède de 
sublimé à l/ioddo, additionnée d’un peu dé chlorure de 
sodiuip, et de quelques gouttes d’essence d’eucalyptus 5 a" dans 
l’intervalle des lavages ou des pulvérisations, on tamponnera le; 
cohduit aUdiüf, le pharynx et les fosses nasales avec une gaze 
antiseptique, iodoformée ou même sublimée. Dans les cas où 
l’irradiation se limite à l’étage antérieur de la base, la désin- 


M ChiMdlt, Chirurgie opératoire dU tptèihe timélix. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 279 
fection et le tamponnement des fosses nasales et du pharynx 
suffisent. Lorsque l'irradiation occupe l’étage moyen, il faut 
s’occuper non seulement des deux cavités qui peuvent infecter 
l’oreille, par l’intermédiaire de la trompe d’Eustache, mais 
aussi du conduit auriculaire; cela s’impose lorsque le tympan 
est ouvert et que le sang ou le liquide céphalo-rachidien s’écoule 
parle méat; cela nous semble également nécessaire lorsque, 
au fond du conduit, bombe un tympan non déchiré; nous 
sommes même d’avis qu’on devra, dans ces cas, après désin¬ 
fection du conduit auditif externe, ouvrir l’oreille moyenne et 
la désinfecter directement. » 

H. Nimier et À. Nimier^ 1 ) ont récemment consacré une étude 
documentée sur la conduite à tenir en, cas de fracture du 
rocher. 

Ces auteurs, partant de cette constatation que, normale¬ 
ment, la caisse est aseptique, estiment qu’il n’y a pas lieu de 
désinfecter les cavités de l’oreille ; ils prohibent comme dange¬ 
reux tout lavage du conduit, en particulier la méthode fré¬ 
quemment employée des lavages à l’eau oxygénée; ils déclarent 
qu’il faut se conteuter de l’application d’un simplo pansement 
absorbant sur le pavillon de l’oreille lésée., en engageant une 
petite mèche dans le conduit auditif pour iaciliter l’absorption 
du sang par le pansement. 

H, Nimier et A. Nimier s'appuient sur les stntistiques de 
Phelps et do Valentin, d’après lesquelles, dans les fractures du 
rocher avec otorragie, il est tout à fait exceptionnel de noter 
des décès par méningite, d’où la conclusion de Phelps que, 
dans les fractures de la base avec otorragie, il n’y a pas de 
raison particulière de redouter l’infection. 

Dans plusieurs de nos cas, nous avons pratiqué le nettoyage 
du conduit auditif externe à l’aide de mèches imbibées de 
quelques gouttes d’eau oxygénée, en faisant ensuite couler dans 
l’oreille un peu d’huile goménolée. 

En ce qui concerne l’ouverture de la fracture dans les fosses 

^ <*) H. Niais» et A. Nimier, Traitement des fractures du rocher {Revue de 
chirurgie, lo janvier 191*). 



280 OÜDARD. 

nasales, la désinfection est très difficile, sinon impossible à 
réaliser; peut-être est-il plus sage d’imiter la conduite de Mi¬ 
gnon O, qui s’abstient de toute irrigation pénible et susceptible 
de chasser des sécrétions où il ne faut pas, et de se contenter 
de faire couler dans chaque narine, plusieurs fois par jour, 
quelques gouttes d’huile mentholée à i/3o ou i/4o. 

On pourrait employer avec avantage l’huile goménolée, 
oommo nous l’avons vu faire à M. le médecin en chef Geay de 
Couvalette. 


C. — Traitement de la méningo-encéphalite. 

La trépanation précoce, dans tous les cas de fracture de la 
voûte irradiée ou non «à la base, est le meilleur traitement 
prophylactique de la méningo-encéphalite. En ce qui concerne 
les fractures de la base, certains chirurgiens estiment qu’il y a 
plus à faire que la désinfection des cavités naturelles. 

Vincent f 2 ) d’Alger est d’avis, dans tous les cas de fracture 
de la base, de trépaner primitivement en un point de la voûte 
aussi rapproché que possible de la fracture de la base; si celle- 
ci, ce qui est le cas le plus fréquent, est le résultat d’une irra¬ 
diation partie de la voûte, il faut trépaner sur le trajet même 
du trait de fracture ou près de lui. La dure-mère est ainsi inci¬ 
sée, de manière à mettre à nu la surface cérébrale dans toute 
l’étendue de la brèche osseuse; puis, la dure-mère restant lar¬ 
gement ouverte, un drain est placé sous les parties molles, en 
contact avec la substance cérébrale, et les téguments sont en 
partie suturés. On conserve le drainage pendant 1 a ou 1 5 jours, 
pour permettre au foyer de la fracture de s’organiser et de se 
défendre contre l’infection. 

Comment agit ce drainage? D’après l'auteur, dans le même 
sens et avec plus d’efficacité que la ponction lombaire; si une 

(') Mionon, Pi-incipala affection! chirurgicale! dam l’armée. 

(’) Du traitement rationnel des fractures de la base, du crâne ( Revue de 
chirurgie, jg09). — Du traitement des fractures de la base du crâne par la , 
trépanation préventive accompagnée de l’ouverturo do la dure-mère et du 
drainage de la cavité arichnoïdienne (Société de chirurgie, 5 juin 191a). 


ÉTUDE DES FRACTURES DU CRANE CHEZ L’ADULTE. 281 


infection méningée se produit par suite de l’ouverture de la 
fracture, dans les cavités infectées, les produits d’infection 
seront entraînés par le liquide céphalo-rachidien et drainés au 
dehors; de plus, elle lutte contre l’augmentation de la pression 
intra-crânienne. 

Nous ne pouvons accepter cette conduite opératoire. Si le 
drainage cérébral, à travers une plaie aseptique , est actuellement con¬ 
sidéré comme dangereux par des chirurgiens tels que von Eisels- 
berget de Martel, à quels dangers n’expose-t-il pas à travers 
une plaie infectée? 

Nous ne croyons pas nous résoudre jamais à faire une large 
brèche dans une dure-mère infectée , au fond d’une plaie infectée, pour 
drainer, par cette voie et pendant une dizaine de jours, une cavité 
arachnoïdienne saine. D’autant plus que la complication contre 
laquelle on veut lutter par ce moyen peut être considérée 
comme exceptionnelle. 

Nous avons lu avec la plus grande attention les sept observa¬ 
tions (dont deux seulement personnelles à l’auteur) que Vincent 
apporte à l’appui de sa thèse; aucune ne nous a paru convain¬ 
cante, et nous sommes loin de penser avec l’auteur que *ces 
faits sont suffisants pour montrer l’innocuité de la méthode, 
et qu’ils contribuent à en établir l’efficacitS». 

Cushing, estimant que tout le danger dans les fractures du 
crâne réside dans l’augmentation de la pression intra-crânienne, 
a proposé une opération destinée à réaliser la décompression 
permanente du cerveau; elle consiste en une trépanation sous- 
temporale avec ouverture de la dure-mère, en dissociant et 
écartant les fibres du temporal qui s’opposeront ensuite à la 
hernie du cerveau ('l 

En somme, on est, à l’heure actuelle, à peu près complète¬ 
ment désarmé pour prévenir les complications méningées qui 
surviennent parfois dans les fractures ouvertes de la base. 

Lorsque l'infection (Se déclare, que faut-il faire? Les diffé- 

C' Subtemporal, decompressive operatipn for the intercranial complica¬ 
tions associated witb bursting fractures of the skull (Annales of Surgvry, 
May 1908). 



282 


OlllXtRD. 


rents procédés consislent à ouvrir plus ou moins, largement le 
crâne et la dure-mère, à établir des contre-ouvertures, à laver 
et à drainer les espaces sous-arachnoïdiens. Cette technique a 
donné jusqu'ici des résultats si peu encourageants que l’absten¬ 
tion , dans de tels cas, ne pourra pas être reprochée à un chi¬ 
rurgien, 

D. — Traitement (les plaies pénétrantes du crâne par armes à feu. 

Tous les chirurgiens sont d’accord pour intervenir immé¬ 
diatement : il conviendra de désinfecter soigneusement la porte 
d’entrée, d’enlever les esquilles et les corps étrangers qui ont 
pu être entraînés et «ne pas s'occuper de la balle, a moins, 
naturellement, qu’elle ne soit tout à fait superficielle et qu’on 
tombe dessus M». 

Ces interventions, qu’il faut faire hardiment et très larges 
pour de bonnes évacuations, «ne doivent pas être l’occasion 
d’exploration de la substance cérébrale, analogues aux explo¬ 
rations dans la cavité abdominale. Î1 n’y a aucune comparaison 
à établir entre ces deux conditions, l’exploration du cer¬ 
veau pouvant entraîner des désordres extraordinaires, que le 
projectile n’avait pas faits(*)». 


note sur les acétones commerciales 

(Fin), 


par M. A. AUCHÉ, 

PliAHMACIEN BN CHEF DE ï" CLASSE DE LA MARINE. 

Au Laboratoire central de chimie de la Marine, où l’on utilise 
l’appareil d'Ëngler pour les pétroles et celui dé Bannow pour 

C) P. Delbet, Société de chirurgie, 18 mai 1910. 

<*) Lucas CiiAMNoNNiiitB, Société de chirurgie, a décembre igo3. 

(’) Voir Archives de Médecine navale, t. Cil, p. 119-119 e * >80-199. 



NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. 283 
les benzines, on s’est arrêté à l’appareil suivant qui n’én diffère 
guère pour les acétones. Pour les raisons précédemment expo¬ 
sées, on a adopté le réfrigérant vertical, le ballon de verré et 
le chauffage à feu nu, parce qu’ainsi on obtient une meilleure 
rectification et une marche plus régulière. Ce dispositif réalise, 
eri les précisant, les précautions suggérées par Gutlmaùn. 

Sur un support ordinaire en tôle, de ao centimètres de hauteur et 
1 o centimètres de diamètre , On pose un carton d’amiante de a o centi¬ 
mètres de côté, portant en son centre une ouverture de a centimètres 
de diamètre et une rttihurc drins laquelle entre b tôlè du support, de 
manière que l’ouverture soit toujours exactement au-dessus de la 
flamme d’un bec cintré de Berthelot qui sert àit chauffage ; cette flamme 
est ainsi éloignée de la plaque, le régldge du feu est très facile ét, si 
la flamme est bleue, on île risque pas de briser son ballon. Cest sur 
cette plaque d’amiante que s et a posé le haltoh ih verré dé 66 milli¬ 
mètres de diamètre . aveb un roi dè ta à îù millimètres de diamètre 
et d’une longueur totale de i5o millimètres, portant un tube à déga¬ 
gement latéral presque horizontal soudé à îoo millimètres au-dessus 
de la naissance du col et, à îo millimètres en dessous de ce tube, un 
renflement de 30 millimètres de diamètre au centre duquel on place le 
réservoir du thermomètre d’observation, gradué en îjto. 

Le tube à dégagement a i5o millimètres de longueur dans Sa 
partie horizontale, est recourbé à angle droit et relié à un réfrigérait 
d'Allihn à trois boules d’une longueur de 3o centimètres environ. 

Le liquide distillé est recueilli dans l’éprouvette qui a servi à me¬ 
surer la prise d’essai; la paroi est placée à toucher le tube du réfri¬ 
gérant, afin qu’on puisse lire le volume sans être troublé par la chute 
des gouttes. 

On opère sur îoo centimètres cubes d’acétone en régularisant 
l’ébullition par quelques grains de sable fin on de ponce ; on règle le 
feu de manière à distiller 3 Centimètres cubes à ht minute, une bonne 
opération ne devant pas durer plus de trente-cinq minutes; ni moins 
de trente minutes. 

Dès qiie les vapëurs atteignent le tkermomètPe, on voit b colonne 
mercurielle monter très rapidement; puis plus’ lentement et finalement 
s’arrêter au moment où apparaît la première goutte à l’extrémité du 



284 


AUCHÉ. 


tube du réfrigérant. C’est cette température qui est prise comme point 
d’ébullition. On corrige les écarts dus à la pression barométrique à 
raison de trois dixièmes de degré pour 1 o millimètres de mercure. 

On lit les fractionnements dès que le thermômètre dépasse d’un 
demi-dixième la température fixée (afin de tenir compte de l’égout¬ 
tage). Pour la température finale, on laisse’dépasser d’un dixième 
de degré le chiffre fixé; on éteint le Jeu et on laisse égoutter, avant de 
faire la lecture; mais en continuant à chauffer on peut voir h quelles 
températures distillent les dernières fractions. 

Il a été examiné par ce moyen un grand nombre d’acétones 
sur lesquelles nous ne retiendrons que six types présentant 
quelques caractères particuliers. Toutes les autres étaient des 
produits courants, présentant des caractères très analogues à 
ceux des types B, C, D, F, qui figurent au tableau ci-après. 

Voici quelles étaient les qualités générales de ces divers 
types, déterminées par les méthodes qui seront préconisées 
plus loin. 



Épreuves exécutées conformément aux conditions des mé¬ 
thodes qui seront détaillées plus loin. / 


Le tableau suivant indique pour toutes ces acétones les ré¬ 
sultats comparatifs des distillations fractionnées dans quatre 
cas différents. 




NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. 285 . 

Un seul de ces produits, D, eût été admis en Angleterre; il 
eût d’ailleurs été rebuté en Allemagne comme ne distillant pas 
g 5 p. 100 à 58 degrés. 

Un seul, A, eût été admis en Allemagne et d’ailleurs rebuté 
en Angleterre comme ne résistant pas au permanganate de 
potasse. 

C’est que ce sont là deux conditions sévères et d’ailleurs 
incompatibles, au dire de certains fabricants; sur ce dernier 
point nous devons faire une réserve ; nous avons analysé cer¬ 
tains échantillons qui conciliaient ces deux conditions et 
auraient donné satisfaction à tout le monde. 

11 faut reconnaître qu’il s’agissait d’acétone purifiée chimi¬ 
quement (sauf pour un cas, où le produit provenait de la 
fabrique même de l’un des industriels qui prétendent ne pou¬ 
voir réussir une pareille acétone). 

On se rend d’ailleurs facilement compte que, pour éliminer 
les aldéhydes, corps qui réagissent sur le permanganate, il 
faut rectifier par élimination les produits de tête, et qu’en con¬ 
séquence on doit s’attendre à rencontrer un excès des produits 
de queue, c’est-à-dire à point d’ébullition élevé. 

Par contre, tous ces échantillons étaient parfaitement accep¬ 
tables avec les conditions qui figurent dans nos cahiers des 
charges, lesquels omettent précisément ces deux conditions 
éliminatoires. Un seul eût mérité le rebut, et cela par suite 
d’une circonstance accidentelle, ayant été conservé dans un 
récipient qui lui avait fait perdre sa limpidité. Jl faut d’ailleurs 
ajouter ici que des prodüits beaucoup plus impurs encore de¬ 
vraient être acceptés, nos exigences étant véritablement trop 
modestes : des acétones médiocres et même mauvaises donne¬ 
ront facilement 8o p. îoo à la distillation avant 5 g degrés, 
quelle que soit du reste la méthode employée et, d’autre part, 
la réaction voisine de la neutralité est facile à obtenir par 
correction. 

Et, à ce propos, il n’est pas inutile de remarquer que 
l’échantillon E, très inférieur à l’échantillon D, d’après le 
fabricant lui-même, sera classé comme nettement supérieur 
par l’application de nos clauses. Le dernier, préparé sur exi- 
















288 


AUCHëj 


gences particulières, est un produit de cœur très soigne; tandis 
que le premier pourrait n’être qu’un mélange redistillé des 
tètes et des queues éliminées dans la fabrication de D. 

Si nous avions à apprécier ces divers échantillons, nous 
dirions que le type A est aussi une acétone très soignée, bien 
que la résistance au permanganate soit inférieure à ce qui est 
exigé en Angleterre; mais ici, il y a une remarque très impor¬ 
tante à faire. L’essai au permanganate de potasse est empi¬ 
rique et le caméléon peut être réduit par beaucoup d’autres 
impuretés que les aldéhydes et, de plus, il suffit que l’acétone 
ait été exposée à la lumière pour perdi’o toute résistance «à 
cette épreuve. Ainsi, nous avons pu conserver l’échantillon D 
pendant deux ans dans l’obscurité : il ne décolorait le perman¬ 
ganate qu’après trente-cinq minutes; lors de son envoi, la 
décoloration se produisait seulemèht après quarante minutes; 
or, il a suffi d’exposer cette acétone à la lumière pendant quel¬ 
ques heures, bien qu’elle fût contenue dans des flacons bleus, 
pour lui faire perdre toute résistance à l’épreuve; la décolora¬ 
tion était maintenant immédiate, bien que'le dosage des aldé¬ 
hydes, par le nitrate d’argent exigeât exactement la même 
quantité de réactif qu’auparavant. 

Le môme échantillon, exposé à la lumière, mais dans un 
flacon jaune, n’avait pas été influencé : sa résistance à l’épreuve 
du caméléon était restée la même. 

On voit, par là, combien celte épreuve peut-être dange¬ 
reuse dans les transactions et quelles précautions elle exigera 
tant pour le prélèvement que pour la conservation des échan¬ 
tillons. 

Mais, à part sa résistance au permanganate, cette acétone 
A est très convenablement débarrassée des produits de queue, 
car elle no laisse qu’un résidu négligeable de matières gou¬ 
dronneuses; les aldéhydes sont convenablement éliminées 
(moins de 1 p. 1,000); elle distille entre 56°3 et 56 ° 9 , limites 
remarquablement étroites. 

Enfin, sa teneur en acétone, dosée par transformation en 
iodoforme, est très élevée : 99 ,5 p. 100. 

Ce produit a été livré au Laboratoire central de chimie sûr 



NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. 


289 


simple demande d’acélone du commerce, figurant au marché 
sous la désignation » Acétone pure incolore 56-58» et les éti¬ 
quettes ne portaient aucune indication de pureté. Nous devons 
donc conclure qu’il est facile de se procurer dans le commerce 
une acétone de première qualité, réalisant les exigences rela- 
tivement sévères des pays voisins. 

L’échantillon D est un produit très travaillé pour réaliser 
les conditions exigées par le War Office, qui a besoin, pour 
des usages spéciaux, d’acétones très purifiées, surtout au point 
de vue des aldéhydes. 

C’est une acétone de cœur, pour laquelle le fabricant s’est 
appliqué à éliminer les têtes et les queues; mais, pour bien 
débarrasser son produit des aldéhydes, il doit sacrifier la plus 
grande partie des fractions les plus volatiles, de sorte que 
cette acétone ne distille plus qu’entre des limites relativement 
éloignées 56° 5 à 6r degrés, et ne peut distiller q5 p. îoo 
avant 58 degrés comme l’exige l’Allemagne. Il est à noter, 
d’ailleurs, que la teneur en aldéhydes, dosée au nitrate d’ar¬ 
gent, n’est pas beaucoup inférieure à celle du produit A (un 
demi-millième au lieu de î millième); mais ce que l’on cherche 
surtout, c’est une résistance à l’action du permanganate, et l’ac¬ 
tion de ce corps n'est nullement limitée aux aldéhydes. Ën 
somme, le produit D est préparé pour répondre à des qualités 
définies d’une manière plus empirique que scientifique, et, si 
l’on compare les densités, teneur en acétone, points d’ébulli¬ 
tions et fractionnements de ces deux produits, on est amené à 
constater que des acétones commerciales relativement pures 
peuvent présenter entre elles des différences assez profondes, et 
à admettre que le dosage de l’acétone correspond plutôt à une 
acétone conventionnelle qu’à une acétone théorique; on sait 
d’ailleurs que l’acétone normale est toujours plus ou moins 
mélangée d’acétones mixtes. 

Enfin, les différents autres types, B, G, E, F, sont des acé¬ 
tones commerciales, loyales, mais des produits tout venant, 
présentant les caractères d’une rectification sommaire. 

L’échantillon E est très riche en produits de tête et pourrait 
fort bien provenir de la rectification laborieuse de D. 

Mtn. et piiARM. nav. — Octobre 1916. Cil — 19 



290 


AüCHÉ. 


L’échantillon G est quelconque, laisse une petite quantité 
d’eau qui trouble beaucoup la (in de la distillation. 

L’échantillon F distille très régulièrement en laissant un 
dépôt très faible de matières goudronneuses, ou peut-être 
d’huiles lourdes de naphte, qui a subi à colorer le produit 
entier en jaune très pâle avec fluorescence marquée. Et comme 
le distillât est parfaitement limpide, on est fondé à croire qu’il 
s’agit non pas d’une impureté proprement dite de l’acétone, 
mais d’une souillure consécutive à sa préparation; probable¬ 
ment, conservation dans un fût mal nettoyé. 

La conclusion pratique de celte étude doit être : 

i° De rechercher les conditions rationnelles de recette de 
l’acétone, c’est-à-dire de définir rigoureusement le produit que 
l’on demande au commerce. 

9 ° D’exposer d’une manière rigoureuse les méthodes d’ana¬ 
lyse qui seront appliquées pour vérifier ces conditions. 

Il importe en effet de renseigner d’une façon précise l'indus¬ 
trie sur ce que l'on exige d'elle, de lui fournir tous les moyens 
de contrôler ses produits avant livraison, et dans l’exposé qui 
vient d’être fait, il a été suffisamment démontré que la moindre 
variante dans le matériel utilisé ou dans le mode opératoire 
adopté peut amener des résultats contradictoires. 

On comprend donc que la fixation de clauses de recette 
comporte, comme corollaire obligé, l’indication de méthodes 
d’analyse qui, contractuelles au même titre que les clauses 
elles-mêmes, doivent être exécutées à la lettre. 

En ce qui concerne la fixation des conditions de recette, il 
s’agit avant tout de concilier les intérêts dos Services avec ceux 
du trésor. Pour donner satisfaction aux premiers, on. mettra à 
leur disposition un produit suffisant à leurs besoins; en l’es¬ 
pèce, il est tout à fait inutile d’exiger des acétones rectifiées et 
d’un prix élevé pour des Services qui peuvent se contenter 
d’acétones communes. Mais pour des Services spéciaux, tels 
que ceux du War Office, on comprend parfaitement que toute 
préoccupation d’économie serait injustifiée; il ne faut donc pas 
hésiter à fixer là des conditions sévères, même si la vérification 
peut nôtre qu’empirique. De même, certains autres Services 



noté sur les acétones commerciales. 291 

auront besoin d’acétones très volatiles, et il importe également 
de leur donner satisfaction. Aussi, d’une manière générale, pour¬ 
rait-on admettre trois types d’acétone bien définis, parmi les¬ 
quels les Services choisiraient suivant leurs convenances, sans 
préjudice des cas d’exception qui pourraient motiver des condi¬ 
tions exceptionnelles. Ce qui importe alors, c’est de ne pas 
superposer les exigences particulières à chacun des types, dans 
l’espoir d’obtenir un produit plus parfait, car des incompati¬ 
bilités pourraient naître de cette superposition. 

En adoptant ainsi plusieurs types d’acétones, on ne ferait 
d’ailleurs que généraliser des errements déjà en pratique, en 
ce qui concerne plusieurs autres produits chimiques, alcools, 
glycérine, etc. 

Ces trois types pourraient être nommés et définis comme suit : 

A. Acétone ordinaire, dite acétone 56-58. — Elle devra : 

i° Être incolore et limpide; 

a 0 Avoir une densité maxima de o,8o3 à-)- i5 degrés; 

3° Etre miscible en toutes proportions à l’alcool et à l’eau ; 

U° Titrer au moins 96 p. 100 d’acétone normale; 

5° Distiller 95 p. 100 de son volume à une température 
inférieure à 59 degrés, sous pression normale; • 

6 ° Ne pas contenir plus de 3 millièmes d’aldhéydes; 

7 0 Ne pas laisser un résidu supérieur à i/ido par évapo¬ 
ration au bain-marie.,— Ce résidu pourra être jaune du 
brunâtre; f 

8 ° Être neutre ou présenter une acidité ou alcalinité corres¬ 
pondant au maximum à o,oo3a p. 100 de SO 3 ou de NaOH. 

Ces conditions permettront de se fournir à bon compte dans 
le commerce d’une acétone commune, propre à la plupart des 
usages et présentant des garanties suffisantes d'une bonne pré¬ 
paration courante, à la portée de tous les distillateurs d’acétone. 

On voit que la dénomination 66-58 est pdremcnt commer¬ 
ciale et ne correspond pas à un caractère chimique. S’il est vrai 
que c’est, le produit qui passe entre 66-58 dans la distillation 
en masse chez l’industriel, il n’en peut être de même dans un 
essai en petit sur 100 centimètres cubes. 



292 AUCHÉ. 

Mais on trouvera avec raison que c’est là un bien grand luxe 
de précautions pour un produit commun. 

Aussi pourrait-on s’en tenir aux conditions n 0 ' 1, 2, 3 , 4 et 
5 , sans se dissimuler d’ailleurs que le caractère de fractionne¬ 
ment à la distillation est tout à fait médiocre pour juger de la 
qualité d’une acétone, attendu qu’il est sensiblement le même 
pour tous les produits et qu’il faut observer de bien près la fij» 
de la distillation pour en tirer des conclusions rationnelles,^ 
que, d’autre part, il ne faut pas perdre de vue que les acéto¬ 
nes distillant la plus grande part aux faibles températures ne 
sont pas fatalement les plus pures. 

B. Acétone exempte d’aldéhydes et de produits de tête. — Elle 
devra : 

i° Être incolore, très mohile et parfaitement limpide; 

a 0 Avoir une densité maxima de 0,801 à -j- 1 5 degrés; 

3 ° Être miscible à l’eau et à l’alcool en toutes proportions; 

4 ° Titrer 98 p. 100.d’acétone normale; I 

5 ° Distiller g 5 p. 100 de son volume à une température 
inférieure à 5 g degrés, sous pression normale; 

,6° Ne pas contenir plus de 1 millième d’aldéhydes; 

7 0 Ne pas décolorer la solution de permanganate en moins 
de trente minutes; 

8° Ne pas laisser un résidu supérieur à 1/10,000 par éva¬ 
poration au bain-marie; ce résidu pouvant se présenter sous 
forme d’une tache à peine jaunâtre; 

9 0 Être neutre ou présenter une acidité ou alcalinité corres¬ 
pondant au maximum à o,oo 3 a p. 100 de SO 3 ou de NaOH. 

C. Acétone très volatile exempte de produits de queue. — Elle 
devra : 

i° Être incolore, très mobile et parfaitement limpide; 

3° Avoir une densité maxima de 0,800 à -(- i 5 degrés; 

3 ° Etre miscible à l’eau et à l’alcool en toutes proportions; 

4 ° Titrer 98 p. 100 d’acétone normale; 

5 ° Distiller 96 p. 100 de son volume à une température 
inférieure à 57° 5 , sous pression normale; 



NOTE SUR LES ACÉTONES COMMERCIALES. 293 

6° Ne pas contenir plus de 3 millièmes d’aldéhydes; 

7° Ne laisser aucun résidu appréciable par évaporation au 
bain-marie; 

8° Être neutre ou présenter une acidité ou alcalinité corres¬ 
pondant au maximum à o,oo 3 a p. îoo de SO 3 ou de NaOH. 

Mais certaines de ces conditions n’ont de sens qu’autant 
qu’elles sont vérifiées par une méthode appropriée. 

Le choix des méthodes d’analyse est une chose toujours 
délicate. 

On pourrait poursuivre l’idéal et choisir les plus complètes 
et les plus parfaites, mais, ici encore, le côté le plus pratique a 
la priorité; il faut en effet concilier tous les intérêts; tenir 
compte des méthodes déjà adoptées, de l’outillage de nos labo¬ 
ratoires, de la nécessité de donner rapidement les résultats et 
surtout ne pas imposer à l'industrie et au commerce — qui 
veulent contrôler eux-mêmes leurs marchandises avant livrai¬ 
son — des procédés qui comportent trop de difficultés. 

Aussi, ne proposant aucune innovation, se contentera-t-on 
d’adopter celles des méthodes qui semblent le plus générale¬ 
ment admises, ou qui sont déjà utilisées dans les marchés de 
la Marine en les précisant suffisamment. 

La densité peut être prise soit à la balance aréothermique, soit à 
Varéomètre; mais, en cas de doute, on devra utiliser la méthode du 
flacon, en opérant avec une carafe-étalon jaugée à îS degrés, de 
îoo centimètres cubes au moins, à col étroit, parfaitement tarée et 
bien séchée. 

On affleure au trait h la température de i 5 ° C. et on pèse sur me 
balance sensible au demi-centigramme au moins. 

Le résidu au bain-marie sera pris en évaporant too centimètres 
cubes de, matière dans une capsule parfaitement tarée, 

On l’essuiera avec soin à l’extérieur dès que l’opération sera terminée, 
et on la fera refroidir avant de la peser, sous Vexsiccateur à acide 
sulfurique. 

Quant au titrage de l’acétone, des aldéhydes, de l’acidité et 
de l’alcalinité; à l’épreuve de la distillation et à l’essai au per¬ 
manganate, ils seront exécutés suivant les indications qui ont 
été données en caractères italiques. 


294 , AUCHÉ. 

Il est inutile en effet d’alourdir cette note déjà bien longue 
et qui paraîtra à beaucoup d’un mince intérêt. 

Mais, pour justifier le postulat par lequel elle débute, il 
était indispensable d’entrer dans les détails. Et, de plus, 
l’exemple paraissait excellent pour montrer que deux rédac¬ 
tions visant le même objet peuvent être très différentes sans 
qu’on puisse les taxer d’incohérence. Assurément, on est étonné, 
à première vue, que des Services qui demandent au commerce 
un même produit -- ici de l’acétone — exigent que ce corps 
donne à la distillation, pour les uns 80 p. 100 à 69 degrés, 
pouf d’autres g 5 p. 100 à 58 degrés, et même qu’il ne laisse 
aucun résidu à cette dernière température. 

Cette diversité inquiète les commerçants intermédiaires et 
certains d’entre eux hésitent à soumissionner. Elle fait sourire 
les fabricants qui savent bien que les produits qui donneront 
satisfaction sortent du même alambic. Elle provoque la facile 
ironie des sceptiques qui ignorent ou feignent d’ignorer qu’une 
clause en soi ne signifie rien, si elle n’est pas suivie du moyen 
de contrôle; qu’elle est fonction de ce contrôle et varie, par suite, 
avec lui. 

Enfin, l’occasion paraissait bonne pour redire ce qui fut dit 
mille fois et qu'il faudra répéter encore, pour refaire le plai¬ 
doyer en faveur de l’unité dé méthode, paraphraser en un mot 
cet axiome banal : pour se comprendre, il faut parler le même 
langage. 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 29f> 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LES FORMES ACTUELLES 
DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE 

(INFECTIONS À BACILLE D’EBERTH ET A BACILLES PAIUTYPHIQUE8) , 

par M. le D r Henry BOURGES, 

MÉDECIN DE t” CLASSE DE LA MARINE. 

La fièvre typhoïde existe à Brest à l’état pour ainsi dire 
endémique. Tous les ans, une centaine de typhiques, recrutés 
dans les troupes de la garnison, les équipages de la flotte et le 
personnel ouvrier de l’arsenal, sont traités daus le service spé¬ 
cial de l’hôpital maritime. 

Le temps de guerre est venu grossir sensiblement le nombre 
des malades de cette catégorie. 

Nous nous proposons d’étudier, dans ce travail, les différents 
aspects, cliniques, bactériologiques et statistiques, qu’a revêtus 
le syndrome typhoïdique à Brest, dans le cours des années 
1913, 191A et 1915. 

Durant cette période, 65 i malades atteints d’infections se 
rattachant au groupe général typhoïde ont été traités à l’hô¬ 
pital maritime. 

Ils se répartissent de la façon suivante : 


Typhiques Eberthiens. 699 

Paratyphiques du type A. 3g 

Paratyphiques du type B. 16 


auxquels il convient d’ajouter A 3 autres malades ayant présenté 
un état infectieux à aspect clinique typhique, dont cependant 
le germe pathogène n’était réalisé ni par le bacille d’Eberth, 
ni par l’un ou l’autre des bacilles paratyphiques, mais par un 






296 


BOURGES. 


microcoque prenant le Gram, retrouvé de façon constante dans 
le sang. (Ces cas seront étudiés dans un travail à part.) 

Nous envisagerons ici les différentes variétés de l'infection 
typhoïdique, en relevant à l’occasion de chacune des formes 
rencontrées ses principales modalités cliniques et ses caractères 
bactériologiques propres. 

Nous essayerons ensuite de dégager, à l’aide de ces divers 
éléments, la physionomie d’ensemble du syndrome général 
typhoïde, tel qu’il s’est manifesté à Brest pendant ces trois 
dernières années. 

Nous avons groupé nos observations de la façon suivante : 

1° Période de paix, comprenant les faits colligés du i” r jan¬ 
vier 191 3 au i" août 191 4 ; 

2° Période de guerre, comprenant les faits recueillis depuis 
le début des hostilités jusqu’au 3 i décembre 1916. 

Période de paix. 

Du i m janvier 1913 au i cr août 191 4 , 189 malades sont 
passés par l’hôpital maritime. 

Ils comprennent : 


Troupes de la guerre.. a8 

Troupes de la marine. . ut 

dont : 

Ebertliiens. 139 

Paratyphiques A. Il 

Paralyphiques B. 6 


au nombre desquels 5 sujets vaccinés. 

Les malades de cette période se recrutaient exclusivement 
dans le milieu militaire et maritime de Brest. 

Nous nous trouvions donc à ce moment-là en présence 
d’hommes jeunes, d’âge oscillant entre 18 et a 5 ans, sélec¬ 
tionnés par le fait de l’aptitude physique suffisante pour le 
service armé, tous sujets offrant, par conséquent, les garanties 
les plus favorables de lutte contre l’infection. 








FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 297 

I..— Lf.s typhoïdes Eberthiennes. 

Pour tous les malades, le diagnostic bactériologique de l’in¬ 
fection fut rigoureusement établi à/l’aide, soit de la séro-réac- 
tion à 1 pour 5 o, avec agglutination exclusive pour le bacille 
d’Eberth, soit de l’hémoculture (le plus souvent), avec isolement 
et étude de l’élément pathogène. 

Pour les sujets vaccinés, l’ensemencement du sang fut tou¬ 
jours systématiquement pratiqué. 

Voici comment se présentait d’habitude le tableau clinique 
de la maladie. ) 

Faits cliniques généraux. — Le début est assez variable, plus 
ou moins traînant d’habitude; brusque dans quelques cas, la 
température atteignant alors d’emblée un degré élevé. On 
constate la plupart du temps les signes d’un embarras gas¬ 
trique fébrile, ou bien encore c’est un syndrome extra-abdo¬ 
minal qui ouvre la scène (réactions pulmonaire, méningée ou 
hépatico-biliaire). Chez quelques malades, la fièvre typhoïde 
fait suite à une infection (à des oreillons dans trois cas, à 
une attaque de rhumatisme aigu polyarticulaire, à une rou¬ 
geole). 

La langue est saburrale, assez sèche, pas toujours‘rôtie. 

Le ventre demeure souple, assez rarement douloureux. Il y 
a souvent des gargouillements iliaques. 

Dans quelques cas, les symptômes abdominaux sont très 
peu accusés. 

Les taches rosées sont en général discrètes. 

La rate est percutable, mais rarement très hypertrophiée. 
Le foie réagit peu, de rtiême la vésicule biliaire (une angio- 
cholécystite aiguë, un ictère infectieux grave et mortel (avec très 
gros foie). 

La diarrhée est habituellement modérée (3 à k selles). 

Chez quelques malades, il arrive même que la constipation 
8 oit prédominante. 

La diurèse est satisfaisante ( 1 à a litres d’urine dès les pre- 



BOURGBS. 


miers jours, très rarement albumineuses, avec faible indica- 
nurie et à diazo-réaction inconstante). 

La maladie évolue généralement entre deux et trois semaines 
et elle se prolonge, dans très peu de cas, au delà de quatre sep¬ 
ténaires. 

La courbe thermique est habituellement celle du type con¬ 
tinu avec faibles rémissions matinales. 

Dans quelques cas, elle s’est montrée quelque peu irrégu¬ 
lière. La température ne dépasse pas le plus souvent 39° 
(deux formes hyperthermiques, cependant, dans lesquelles la 
fièvre atteignît ïo° dès le premier jour et resta à ce même 
degré jusqu’à la mort qui survint très rapidement). Il y a quel¬ 
quefois des oscillations amples dans la période d’état, et la 
défervescence, précédée ou non du stade amphibole, s’effectue 
soit en lysis, soit de manière assez brutale. 

Les bruits cardiaques sont perçus habituellement avec net¬ 
teté et sans constatations de souffles ni d’arythmie. 

Le pouls demeure dans la majorité des cas bien frappé, régu¬ 
lier, battant entre 80 et îoo pulsations. il ne se montre dicrote 
que dans la moitié des cas ehviron. 

La prostration ët le tuphoS se rencontrent assez rarement. 

L’état général reste satisfaisant et l’amaigrissement (à quel¬ 
ques exceptions près) n’est jamais très marqué. 

Le nombre et la fréquence des complicatiohs sont peu élevés. 
Nous comptons seulement quelques myocardites passagères 
(chez un malade, cependant la mort s’ensuivit), une endocar¬ 
dite infectieuse, un ictère infectieux avec j^eurésie hémorra¬ 
gique, une diphtérie maligne, des hémorragies intestinales à 
neuf reprises, quelques phénomènes congestifs des poumons, 
deux réactions méningées, une seule péritonite. 

Nous enregistrons trois rechutes de courte durée. 

Là convalescence s’effectue presque toujours dans des délais 
assez courts et nous ne notons aucune séquelle. 

Mortalité. — Pour ces i 3 g malades, il se produisit i 5 décès 
(tous survenus chez,des Eberthiens non vaccinés), soit donc 
une mortalité globale égale à 10,? pour îOô. 



FORMES ACTUELLES OÜ SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 299 

Les causes ayant provoqué la mort sont les suivantes t 

Ataxo-adynamie... 

Hypertoxicité... 

Myocardite aiguë. 

Endocardite infectieuse. 

Toxémie (fortoe prolongée). 

Méningite.;.... i..... i...... 

Complications pulmonaires......< 

Péritonite généralisée. 

Ictère infectieux... ... 

Diphtérie maligne, terminée par de la broncho-pneu 
ironie double secondaire. 

Faits cliniques particuliers. — Quelques-uns d’entre les cas 
observés pendant cette période méritent de retenir l’attention. 

C’est ainsi que, cher, trois malades, le processus typhique a 
succédé immédiatement à une poussée d’oreillons qui se com¬ 
plique elles l’un d’eux d’une orchite unilatérale simple. Simple 
coïncidence, ou bien convient-il de considérer cette fluxion 
glandulaire comme une sorte de pré-phénomène, une locali¬ 
sation précoce du jiacille d’Ëberth ? 

La parotidite et l’orchite Sont — il est Vrai — plutôt des 
complications tardives et qui éclosent habituellement pendant 
la convalescence. 

Nous avons enregistré un cas franc de pneumo-typhus chez un 
autre malade qui ne présenta pour ainsi dire pas de manifes¬ 
tations abdominales de son Eberthisme. 

Nous avons vu une angine diphtérique, très grave d'emblée, 
venir compliquer le processus typhique et aboutir hâtivement 
à la mort par broncho-pneumonie double. L’examen bactério¬ 
logique des fausses membranes avait montré que l’on avait 
affaire à des bacilles de Lœffler (type long) mélangés à des 
streptocoques. 

Après une rougeole d’allure bénigne, est brusquement apparue 
chez un malade une nngio-chdlécyslite aigue, qui constitue le 
phénomène initial et prédominant de l’infection typhique. 

Le malade en question allait quitter l’hôpital, quand la tem¬ 
pérature se mit à monter à 39“ 8 , èt l’on constatait le londe- 














300 


BOURGES. 


main: abdomen ballonné et très sensible à la palpation de 
l'hypocondrè droit, hypertrophie marquée du foie, voussure 
apparente de la région vésiculaire dont la pression réveillait de 
vives douleurs, teint ictérique des téguments et des scléroti¬ 
ques, présence dans les urines de pigments et d’acides biliaires, 
d’indican et d’urobiline en forte proportion. 

Cette angio-cholécystite a affecté un caractère aigu. Son tableau 
clinique a été d’emblée au complet et il a revêtu un caractère 
grave mais passager. Son apparition a eu, d’autre part, pour 
résultat dé^modifier complètement la physionomie clinique de 
l’infection en masquant les symptômes abdominaux sous ses 
manifestations locales bruyantes et en réalisant une courbe ther¬ 
mique assez atypique. 

L’étiologie palhogénique de cette angio-cholécystite nous a 
paru pouvoir se rattacher à une localisation hépatique du 
bacille typhique. Il ne nous a pas été possible — il est vrai — 
d’avoir la preuve absolue de la présence du bacille d’Eberth 
dans les voies biliaires, puisque le contenu delà vésicule ne fut 
pas cultivé. Mais la constatation que nous avons faite >du bacille 
typhique dans le sang, précisément au moment où les accidents 
biliaires étaient à leur paroxysme, nous a semblé constituer 
une preuve suffisante pour justifier sa présence concomitante 
dans les voies biliaires. 

La cause occasionnelle ayant provoqué cette poussée d’angio- 
cholécystite est plus difficile à préciser. Nous n’avons, en effet, 
pu déceler chez notre malade aucune atteinte antérieure de la 
cellule hépatique et, en dehors de l’éruption morbilleuse récente 
et bénigne, nous n’avons retrouvé dans son passé aucune trace 
d’infection ni d’intoxication. Nous n’avons, d’autre part, noté 
aucune préexistence de lithiase biliaire pouvant être invoquée 
pour expliquer les phénomènes observés du côté des canaux 
biliaires. 

Nous pensons donc qu’il s’est simplement agi ici d’une loca- ' 
lisation d’emblée et massive des bacilles typhiques en circula¬ 
tion, survenue dès le début de la phase septicémique de l'in¬ 
fection, et dont l’élimination s’est effectuée en très peu fie 
temps, à eu juger, d’une part, par la constatation simultané# 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 301 


de nombreux bacilles dans le sang et dans les selles, en raison, 
d’autre part, de la courte durée des manifestations locales et de 
la maladie elle-même. 

Dans une autre circonstance, il nous a été donné de rencon¬ 
trer une autre complication hépatique qui se manifesta sous la 
forme d’un syndrome d’ictère infectieux grave et mortel compliqué 
de pleurésie hémorragique. 

Le processus morbide débuta par une angine à staphylo¬ 
coques accompagnée de bronchite généralisée; une période 
d’apyrexie complète d’une durée de six jours suivit; puis com¬ 
mença un deuxième cycle fébrile avec signes d’embarras gas¬ 
trique fébrile qui allèrent en s’accusant (langue sèche et rôtie, 
céphalalgie, ventre ballonné avec gargouillements iliaques, 
grosse rate, foie congestionné, taches rosées). La séro-réaction 
de Widal pratiquée alors se montra positive à 1 pour 5 o poul¬ 
ie bacille d’Eberth (malade non vacciné). C’est alors qu’appa¬ 
rurent les premières manifestations du syndrome ictérique qui 
s’accentuèrent progressivement. On nota ensuite de la conges¬ 
tion de la base droite, des frottements pleuraux du côté gauche 
qui bientôt firent place à un épanchement hémorragique 
chargé de bile et contenant des bacilles d’Ëberth. 

Entre temps, un ensemencemënt du sang avait permis 
d’isoler et d’identifier le même élément microbien. 

L’ictère s’accusa de plus en plus et l’état général continuait 
à s’aggraver avec adynamie extrême et prostration de plus, en 
plus marquée. 

Enfin la mort par collapsus cardiaque venait terminer la 
maladie. 

Une autre fois, nous avons eu affaire à une forme de fièvre 
typhoïde qui demeura exclusivement méningée (nous revien¬ 
drons plus loin sur ce cas à propos des complications ménin¬ 
gées de l’infection typhoïde que nous étudierons dans leur 
ensemble). 

Enfin, chez un jeune ouvrier des constructions navales, nous 
avons assisté à une évolution curieuse de péritonite par perforation, 
laquelle, après s'être circonscrite — contre toute espérance — 

8 e généralisa tardivement, accordant ainsi au malade une survie 



BOURGES. 


de plus de six semaines après le début de la première mani¬ 
festation péritonéale (ce cas sera étudié avec plus de détails à 
propos des complications péritonéales typhiques). 

Tels sont, résumés, les principaux faits cliniques qui nous 
ont plus particulièrement frappés dans le cours de la première 
série de nos observations. 

Ils nous permettent de nous rendre compte déjà, dès cette 
époque, de la diversité des formes cliniques actuelles de la 
fièvre typhoïde, mais chez lesquelles dominent cependant en¬ 
core celles qui se rapprochent, de plus ou moins près, du type 
normal. 


II. — Lus PARATYPHOÏDES. 

Seront étudiées dans un chapitre spécial.) 


Période de guerre. 

Dui^aoiU 1914 au 1" janvier 1916, 5 1 5 malades lurent 
traités a' l’hôpital maritime pour des infections du groupe 
typhoïde. 

En voici la provenance : 


Zone des armées... . 
De i’arrière.. 


i Troupes de la guerre. 

Troupes de la marine. 
( Troupes de la guerre. 
j Troupes de la marine. 


A 

15i 
» 5 o 


Au point de vue de l’élément microbien en cause, nous 
comptons : 

Eberthiens. 470 

Paratyphiques A. 3(> , 

Paratyphiques B. 9 

au nombre desquels 54 vaccinés. 

I. •— Les typhoïdes Eberthiennes. 


Avec le temps de guerre, le recrutement de nos malades se 
trouve quelque peu modifié, en ce sens que désormais nous 










FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 3&3 
sommes en présence d’hommes de tous les âges. A côté de 
jeunes soldats des dernières classes, nous comptons des ré¬ 
servistes et des territoriaux, donc : d’une part, dos sujets 
chez lesquels, à un développement physique inachevé, vient 
s’ajouter le surmenage d’une préparation intensive à la guerre; 
d’autre part, des individus à organisme déjà usé par les tares 
inhérentes à leur âge. 

Chez les malades évacués du front, nous sommes, en outre, 
en face d’un état de moindre résistance organique, du fait soit 
des fatigues physiques et morales inséparables de la vie du 
soldat en campagne, des conditions d’hygiène défectueuse des 
tranchées et des cantonnements, soit encore d’une débilitation, 
conséquence d’un état infectieux récent ou encore en évolu¬ 
tion, tel que entérite prolongée, blessures infectées, gelures 
septiques des pieds. 

A ces différentes causes, il faut ajouter, semble-t-il, pour cer¬ 
tains malades, la perturbation plus ou moins profonde, et dont 
nous ignorons à l'heure actuelle la nature exacte, apportée à 
l’économie par une typho-vaccinalion récente qui a pu modifier 
la pathogénie de leur maladie. 

Aussi, excessivement varié apparaissent durant cette période 
le tableau symptomatologique comme l’évolution du processus 
infectieux. 

A côté de certaines formes à peine ébauchées, dans lesquelles 
les signes cliniques sont pour ainsi dire réduits au minimum, 
où l’on constate tout au plus un fébricule léger et de courte 
durée, avec réaction générale très peu accusée, manifestations 
abdominales à peine marquées et quelquefois absentes, l'on se 
trouve à d’autres moments en présence de formes remarqua¬ 
blement sévères, à début hyperpyrétique, et hypertoxiques 
d’emblée, à évolution presque foudroyante dans quelques cas, 
conduisant le malade très hâtivement à la mort, soit que l’élé¬ 
ment pathogène causal se soit précocement localisé sur un 
viscère important (méninges, cœur, poumons, reins.. ,), ou 
qu’il se soit diffusé avec rapidité dans le courant sanguin, 
déterminant ainsi une véritable septicémie généralisée sans 
localisations particulières cliniquement appréciables. 



304 BOURGES. 

Faits cliniques généraux. —Dans la moyenne des cas, voici 
de quelle façon se manifeste et évolue la maladie : 

Le début est la plupart du temps difficile à préciser, soit 
que les malades nous arrivent du front après un voyage de 
plusieurs jours et un certain nombre d’étapes dans les forma¬ 
tions sanitaires de l’avant, soit qu’ils nous viennent des hôpi¬ 
taux temporaires de la place, après un temps d’observation 
plus ou moins long. 

A ce moment-là, la langue est sèche, très'souvent rôtie et 
couverte de fuliginosités. La céphalée est loin d’ètre constante. 
L’abdomen est assez fréquemment tendu et un peu douloureux, 
quelquefois météorisé. La roséole est d’abondance variable (très 
discrète, moyenne, ou excessivement copieuse). 

La rate est percutable, et chez les sujets ayant passé la tren¬ 
taine, le foie déborde assez souvent le rebord costal. 

H y a plus de diarrhéiques que de constipés, mais le flux 
intestinal est le plus ordinairement modéré, ne dépassant pas 
six selles liquides pour les vingt-quatre heures. 

La diurèse se tient dans une moyenne oscillant entre 
5 oo grammes et un litre. Elle suit une marche parallèle à la 
gravité de l'affection. 

Les urines sont faiblement albumineuses avec indicanurie 
presque constante et quelquefois urobilinurie. La diazo-réaction 
positive est loin de constituer une règle absolue. 

Le cœur bat régulièrement. Quelquefois il est accéléré, et 
présente un léger assourdissement des bruits. 

Le pouls oscille entre 80 et 100 pulsations et se montre 
dicrote de façon inconstante. 

11 y a fréquemment des râles de bronchite diffuse et quel¬ 
quefois de la congestion des bases. 

La courbe thermique se maintient autour de 39°, et dans un 
certain nombre de cas au-dessus de 39°. Son tracé est assez 
variable. 

Dans la moitié des cas, il se rapproche du type continu, et 
à d’autres reprises, il présente des oscillations qui atteignent 
une amplitude variable (type septicémique). 

La pyrexie se prolonge pendant Irois ou quatre semaines, 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 305 
quelquefois plus longtemps encore, et la défervescence s’effectue 
soit en lysis, soit en échelons, soit de façon brutale. 

La prostration et le tuphos se montrent dans un bon tiers 
des cas, de même que les phénomènes nerveux (excitation, 
délire de parole et d’action). Des rechutes ont été notées une 
vingtaine de fois. La convalescence s’est montrée assez lente 
chez quelques malades avec persistance d’un état d’asthénie 
générale assez marqué. 

Les complications ont été relativement nombreuses et se ma¬ 
nifestèrent de préférence dans les formes sévères et chez les 
sujets débilités antérieurement par le fait d’une infection 
récente ou par la concomitance d’une tare organique latente. 

Les suppurations dominèrent particulièrement. A de nom¬ 
breuses reprises, nous avons enregistré des pyodermites, furon¬ 
cles, escarres profondes et étendues, d’innombrables otites 
moyennes suppurées, simples ou doubles, à évolution lente et 
qui, dans deux cas, aboutirent à des mastoïdites, yn gros abcès 
de la région pectorale droite, deux épanchements purulents 
de la grande cavité pleurale. Ceux-ci apparurent insidieusement 
et à la période de déclin de la maladie. Dans l’un, le bacille 
d’Eberth se trouvait associé au streptocoque. Dans le second, le 
streptocoque seul était en jeu. Dans ce dernier cas, le pus per¬ 
forant la plèvre s’ouvrit dans le poumon, provoquant ainsi une 
abondante vomique. 

Nous avons rencontré une myosite du grand droit de l’abdo¬ 
men, avec rupture musculaire qui fut suivie de la production 
d’un large et profond foyer hémorragique. 

Du côté de Yappareil glandulaire , nous avons constaté six 
parotidites unilatérales (deux ne dépassèrent pas le stade 
iluxionnaire et les quatre autres suppurèrent; il y eut deux 
tnorts), à quatre reprises une orchite droite survenue au début 
ou au cours de la convalescence avec début brusque et fébrile. 

L’évolution se fit en une semaine environ pour trois d’entre 
elles. La quatrième suppura et il fallut intervenir chirurgica¬ 
lement. 

A dix reprises, nous avons vu apparaître des phlébites des 
«iéo. ki phàrm. nav. — Octobre 1916. Cil — *0 


306 


BOURGES. 


membres inférieurs qui se montrèrent, à l’exception d’un cas, 
dans le cours delà convalescence. Elles furent unilatérales, sauf 
une seule fois où les deux côtés furent pris simultanément. Chez 
six malades, elles intéressaient seulement la saphène. Elles 
s’étendaient, chez les quatre autres, à la poplitée et à la crurale. 

Leur évolution fut en général assez longue, et dans trois cas 
il se produisit de l’ankylose articulaire avec atrophie des masses 
musculaires. 

De l'ostéo-périostite des plateaux tibiaux ou des condylos fémo¬ 
raux fut notée à six reprises. Quelques arthralgies passagères 
ont été également rencontrées. 

Assez fréquentes se montrèrent les complications pulmonaires. 
Il y eut souvent de la bronchite diffuse et de lu congestion des 
bases par hypostase, quelquefois de la congestion double géné¬ 
ralisée, quelques pleurésies séro-fibrineuses, des pneumonies 
lobaires. 

Chez les baçillaires et chez les sujets en imminence de tuber¬ 
culose, la fièvre typhoïde fut toujours l’occasion d’une aggra¬ 
vation ou d’un réveil de la lésion (un cas de typho-bacillose). 

Le fléchissement du cœur a été constaté relativement sou¬ 
vent, en particulier chez les typhiques ayant dépassé trente- 
cinq ans', chez les obèses à gros foie et à cœur graisseux, chez 
les sujets débilités par les fatigues de la guerre et par le surme¬ 
nage physique imposé brusquement à un organisme habitué à 
la sédentarité. Aussi, assez nombreuses apparurent les myocar¬ 
dites , les unes seulement passagères et cédant au traitement 
toni-cardiaque, les autres plus graves; quelques-unes, enfin, 
à évolution suraiguë et rapidement mortelles. 

Il y eut aussi quelques cas de (/ollapsus cardiaque et trois 
morts subites par syncope, dont une survenue en pleine conva¬ 
lescence. 

Une seule fois, nous avons noté de la péricardite avec épan¬ 
chement. 

L'appareil digestif a fourni, de son côte, un nombre élevé de 
complications. Nous avons compté quelques angines, pas mal 
d’ulcérations du palais et des piliers, des troubles gastriques 



FORMES ACTUELLES DU SVNDROME TYPHOÏDIQUE. 307 


(des vomissements incoercibles chez un malade), de la dilata¬ 
tion stomacale. Mais c’est surtout du côté de l’abdomen que 
se montrèrent les accidents les plus sérieux. 

Le foie a réagi dans un certain nombre de cas, traduisant 
sa réaction par des phénomènes congestifs, de l'insuffisance 
fonctionnelle, do la cholécystite passagère. - 

Des hémorragies intestinales se sont produites dans quarante 
cas, et dans six d’entre eux elles déterminèrent la mort. Elles 
apparurent à des .moments variables de l’évolution de la mala¬ 
die; les plus graves se montrèrent dans le second septénaire 
et l’une d’elles fut notée au seuil de la convalescence* 

La redoutable complication de la péritonite est survenue à 
aa reprises, entraînant la mort dans 19 cas (nous reviendrons 
plus loin sur ces complications péritonéales). 

L’appareil rénal a fourni peu de complications graves, en 
dehors de la présence relativement fréquente d’une nlbüminuriô 
transitoire et légère, d’un cas d’urémie clioz un insuffisant car¬ 
dio-rénal et d’une néphrite précoce sur laquelle nous revien¬ 
drons dans la suite. 

Des signes d’irritation méningée se rencontrèrent chez un 
certain nombre de malades et, à quatre reprises, nous avoirs 
assisté à l’évolution d’un syndrome méningite cérébro-spinale 
(ces cas seront étudiés plus loin). 

Les troubles cérébraux les plus communs consistèrent en 
agitation, délire de parole et d’action, en idées de persécution 
et de grandeur, et, dans quelques cas, nous avons noté l'exis¬ 
tence d’un délire se rapportant aux événements de la guerre. 

Mortalité. — Elle atteignit pendant ces dix-sept derniers 
mois un chiffre assez élevé, puisque nous comptons durant 
cette période, pour les seuls Ebérthiens, 85 décès (dont 
8 survenus chez des sujets vaccinés) — soit donc une propor¬ 
tion égale à 18 pour 100. 

Iis se répartissent ainsi : 


Malades de la guerre... 5ÿ 

Malades de la marine... gg 





BOURGES. ■ 


Parmi ceux-ci, iç)' provenaient de ia région de Brest, dont : 


Malades de la guerre. ai 

Malades de la marine. a 8 

et 36 provenaient de la zdne des .armées, dont : 

Malades de la guerre. 35 

Malades de la marine. î 

Les causes de mort sont les suivantes : 

Péritonite aiguë généralisée. 19 cas. 

Myocardites aiguës. 15 

Péricardite. 1 

Hypcrtoxicité (formes ataxo-adynaniiques). 18 

Urémie avec insuffisance cardio-rénale.. 1 

Complications pulmonaires. 6 

(dont un cas secondaire à une diphtérie maligne). 

Hémorragies intestinales.'.. 6 

• Méningites. 4 

Collapsus cardiaque. 4 

Mort subite... 3 

Formes septicémiques. 7 

Forme prolongée (toxémique).... 4 


Faits cliniques particuliers. —-Un certain nombre de cas parmi 
ceux observés durant cette période nous ont paru présenter un 
intérêt spécial tant au point de vue clinique que pathogénique. 

Nous allons les passer rapidement en revue : 

Chez l’un de nos Eberthiens, nous avons vu se manifester une 
forme bien typique d'insuffisance surrénale aiguë, avec signes simu¬ 
lant la perforation intestinale, adynamie extrême, hypotension, 
petitesse et accélération du pouls, pâleur de la face, chute de 
la température et constatation de la raie blanche de Sergent. 

Le traitement par l’adrénaline à dose élevée et' par voie 
hypodermique vint rapidement à bout de celte surrénalite. 

Une autre fois,-nous avons assisté à l’évolution d’un syn~ 
drome hémorragique tardif. Le malade saigna par de multiples 
régions (épistaxis, stomalorragies, hémorragies intestinales et 
purpura abdomino-thoracique). Ces diverses manifestations 
persistèrent pendant une dizaine de jours avec grande adyna¬ 
mie, hypothermie, pâleur extrême de lu face, décoloration des 



















FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 309 
muqueuses. Elles disparurent à la suite d’un traitement à l’aide 
de l’ergotine, du chloaure de calcium, avec adjonction de 
grandes injections de sérum glucosé et adrénaliné. 

Chez un autre malade, l’élément infectieux envahit de façon 
extrêmement précoce l’appareil rénal et provoqua une néphrite 
grave d’emblée et tenace avec hématurie et présence d’albumine 
et de cylindres. 

Cette réaction rénale constitua en quelque sorte la princi¬ 
pale manifestation clinique de l’eberthisme, qui fut confirmé 
par une hémoculture positive à deux reprises pour le bacille 
d’Eberth. 

Nous avons noté dans quaire cas une hépatisation pulmonaire 
à séméiologie pseudo-pleurétique. A des signes de congestion pul¬ 
monaire succédèrent, petit à petit, des signes d’épanchement 
pleural_(matité, vibrations abolies, absence du murmure vési¬ 
culaire); mais les ponctions exploratrices demeuraient unifor¬ 
mément blanches en dépit des signes cliniques. Ces pseudo- 
pleurésies ont évolué avec une grande lenteur, se prolongeant 
dans deux cas pendant deux mois. Elles se terminèrent toutes 
les fois par la guérison. 

Chez trois malades, nous avons enregistré la coexistence de 
la fièvre typhoïde et de l 'helminthiase qui se présentait sous trois 
espèces différentes de vers intestinaux (tœnia, lombrics et tri- 
cocépbales). (Nous reviendrons sur ces cas à propos des com¬ 
plications péritonéales.) 

Nous avons vu apparaître cinq fois le syndrome méningite 
cérébro-spinale survenu, soit de façon précoce, soit dans le cours 
de l’évolution de la maladie. (Ces formes méningées seront 
étudiées plus loin.) 

Chez un certain nombre de malades, nous avons constaté 
une association du bacille iEberth à un autre élément microbien. 


L’Eberth était associé au streptocoque. a fois. 

L’Eberth était associé au staphylocoque. a 

L’Eberth était associé aux bacilles paratyphiques. 3 

L’Eberth était associé à un diplocoquo prenant le Gram. 3 
L’Eberth était associé a un microcoque ne prenant pas le 
Gram.. 5 






310 


BOURGES. 


Il y eut deux fois association de l’Eberth au bacille de 
Loe filer. 

Chez les malades ayant présenté ces différentes associations 
microbiennes, nous avons toujours constaté une gravité plus 
marquée de l'infection qui se terminait la plupart du temps 
par la mort. 

L’association Eberth-Lœlïler nous a paru être particulière¬ 
ment redoutable (deux cas, deux décès), 

H en a été de môme lorsque le bacille d’Eberth s’est trouvé 
associé à un microcoque ne prenant pas le Gram (cinq cas, 
cinq décès). 

Forma» méningées chez les Eberihien», —> Nous avpns rencontré 
dans cinq cas une réaction des méninges de l’axe cérébro- 
spinal. 

Parmi ces cinq cas d’infection à bacille typhique au cours 
desquels nous avons vu apparaître les manifestations cliniques 
du syndrome méningé, celles-ci se montrèrent précocement à 
quatre reprises et une seule fois elles se révélèrent pins tar¬ 
divement (au sixième jour de la maladie), 

Elles dominèrent d’emblée le tableau morbide de l’infection, 
lui conférant ainsi l’allure clinique d’une méningite cérébro- 
spinale primitive dans trois cas; dans le quatrième, elles appa¬ 
rurent de lagon progressive, mais finirent aussi par prédominer 
l’ensemble symptomatologique; elles furent, par contre, très 
atténuées dans le cinquième cas, où elles disparurqnt en quel¬ 
ques jours sans laisser aucune trace. \ • 

Le syndrome méningé revêtit une gravité particulière dans 
trois cas, s’aggrava petit à petit une autre fois, et elle/le cin- 1 
quième môlade il n’intervint d’aucune façon dans les causes 
de la mort, qui fut déterminée par les progrès d’un processus 
congestif des deux poumons et par une myocardite conco¬ 
mitante. 

La palhogénie de ces manifestations méningées ne laisse pas 
d’être assez obscure. Nous n’avons pu invoquer en l’occurrence 
l’influence d’un germe épidémique, ces accidents méningés 
s’étant produits en dehors de toute épidémie. Nous n’avons, 



FORMES ACTUELLES Dtf SYfNDROME TYPHOÏDIQUE. 311 

d’autre part, pu ies rattacher à une cause adjuvantq, telle 
que alcoolisme, syphilis, coup de chaleur, infection récente ou 
simultanée, à l’exception toutefois du cas dans lequel l’examen 
bactériologique direct et l’ensemencement du liquide rachidien 
révélèrent la présence d’un diplocoque, qui a pu, selon toute 
vraisemblance, jouer un rôle dans la genèse du processus mé¬ 
ningé. 

Il semble donc qu’il faille plutôt invoquer ici une virulence 
particulière du bacille en cause, qui envahit précocement l’axe 
cérébro-spinal et se localise sur ses enveloppes. 

Au point de vue symptomatique, nous avons eu affaire tantôt 
à upe forme très nettement caractérisée, avec syndrome mé¬ 
ningé au complet (céphalalgie, raideur de la nuque et du 
tronc, rachialgie, signe de Kernig, signes oculaires, troubles 
vaso-moteurs, vomissements et paralysie des sphincters), tantôt 
à une forme très atténuée, comme elle se présenta pour l’un 
de ces malades chez qui la réactiou méningée demeura à l'état 
d’un simple méningisme. 

Du côté de l’abdomen, les symptômes furent assez varia¬ 
bles, quelquefois assez marqués; à d’autres moments à peine 
esquissés ou môme absents, soit qu'alors l’infection fût encore 
trop récente pour se manifester par les signes ordinaires 4 e la 
fièvre typhoïde, soit encore que la septicémie Eberthienne se 
fût rapidement et exclusivement localisée sur les méninges 
respectant l’intestin et les autres organes abdominaux. 

ha diarrhée se montra modérée le plus souvent, et quelque¬ 
fois même, ce fut la constipation qui prévalut. 

La courbe thermique offrit une assez grande diversité dans 
son tracé, atteignant tantôt dès le premier jour un degré élevé 
(h o° et au-dessus) et ne descendant pas plus bas jusqu'au 
moment de la mort; haute tantôt tout à fait au début, puis 
s’abaissant progressivement avec des rémissions momentanées; 
à d’autres reprises, enfin, affectant le type continu dans les 
environs de 3 g°. 

Le pouls suivit la température chez trois malades; il fut, 
par contre, en discordance avec le degré thermique chez les 
deux autres. 



BOURGES. 


L’évolution de la maladie fut en général écourtée, quelque¬ 
fois très rapide, la mort survenant au quatrième jour (une 
fois), au cinquième jour, au sixième jour, au onzième jour, 
et une fois seulement au dix-huitième jour. 

Examens cyto-bactériologiques des liquides rachidiens. — Le 
liquide céphalo-rachidien s’est montré hypertendu quatre fois, 
tendu une fois; très clair quatre fois, légèrement opalescent 
dans un cas, sans dépôt après centrifugation à quatre reprises, 
avec léger dépôt blanchâtre une fois; albumineux toujours, 
mais à un degré variable. 

Les lymphocytes prédominaient dans quatre cas (très nom¬ 
breux trois fois, peu abondants une seule fois). Dans un cas, la 
lymphocytose était exclusive. 

L’examen bactériologique direct a montré, chez quatre ma¬ 
lades, l’absence complète de tout germe pathogène. Chez le 
cinquième, il a révélé la présence d’un diplocoque retrouvé 
à trois examens successifs. 

Toutes les fois, sauf une où l’on rencontra un diplocoque pre¬ 
nant le Gram, l’ensemencement du liquide rachidien demeura 
stérile. Ce même liquide à trois reprises agglutinait le bacille 
du laboratoire. 

Résultats des examens du sang. —- Dans les cinq cas, la séro- 
réaction de Widal fut positive pour le bacille d’Eberth, et les 
hémocultures permirent également, dans les cinq cas, d’isoler 
et d'identifier le bacille typhique. 

(4 suivre.) 



M ÉN1N G0-1ÎN <. ÉPH A LITE TARDIVE. 


BULLETIN CLINIQUE. 


MÉNINGO-ENCÉPHALITE TARDIVE, 

CONSÉCUTIVE À UN TRAUMATISME 

CHEZ UN SOLDAT ÉVACUÉ DU FRONT, 

par M. le D r FATÔME, 

MÉDECIN DE l" CLASSE. 

I 

L’observation suivante paraît offrir un certain intérêt, parce 
qu’elle tend à montrer jusqu’à quel point le pronostic doit 
être réserve' chez les malades évacués du front pour troubles 
nerveux. Souvent, “ten présence de symptômes atypiques, qui 
peu à peu s’améliorent, on peut être tenté de méconnaître une 
lésion des centres; il y a lieu, je crois, d’être très prudent à cet 
égard, car des accidents mortels peuvent se produire à une 
époque quelquefois très reculée par rapport au traumatisme 
initial. 

Le i 3 juin 1915, entrait à l’hôpital maritime de Cherbourg le 
caporal P..., du 33 ” régiment d'infanterie coloniale, avec le dia¬ 
gnostic «ébranlement général, surdité, vertiges». Cet homme né pré¬ 
sentait rien de particulier dans ses antécédents héréditaires et ne 
relevait dans son passé pathologique qu’une scarlatine avec néphrite 
en 1908. 11 fut mobilisé le 9 août igi 4 et fit campagne eh Belgi¬ 
que, puis en Argonne, enfin à Massiges. — En ce dernier point, le 
8 janvier 191 5 , il se trouvait couché sur un dépôt de munitions quand 
celui-ci vint à sauter; par un hasard heureux sa tôle put rester libre 
dans un espace relativement grand, ménagé entre les pierres, et, quand 
le Caporal fut retiré des décombres, il ne présentait point sur la sur¬ 
face cutanée de traces dë contusions sérieuses, pas de plaie.—Trans¬ 
porté , alors qu’il avait perdu connaissance, au poste de secours, il 
reprit peu à peu ses sens et s’aperçut que/ du sang s’écoulait par les 
deux conduits auditifs; il aurait eu aussi une hémoptysie. — P.. . fut 
alors,évacué sur Orléans dans l’état suivant : tremblement de la tête 



314 PATÔME. 

et des mains, surdité, cécité, impossibilité de parler; un petit éclat 
d’obus fut extrait de la cornée droite. A Orléans, il resta 3 mois, puis 
obtint un congé de convalescence; une amélioration très nette s’était 
alors manifestée, mais cependant des vertiges fréquents empêchaient 
le malade de se livrer à une occupation quelconque. 

Au moment de son entrée à l’hôpital de Cherbourg, on constatait 
à l’examen du système nerveux les symptômes suivants : 

Motilité. — Tous les mouvements se font bien avec leur étendue 
habituelle; la marche est normale; toutefois, dans la course, au bout 
de 5 à 6 mètres, apparaissent des crampes dans les mollets et une 
sensation de dérobement des jambes. 

H existe un tremblement de la tête et du cou à oscillations rapides 
et de faible amplitude ordinairement, mais variables suivant l’attitude 
du sujet : quand, par exemple, le malade appuie la tête sur un oreil¬ 
ler, le trehiblement disparaît presque complètement et on ne voit plus 
qu’une sorte de vibration au niveau du chef sternal du sterno-cléido- 
mastoïdien. Les émotions, la fatigue accentuent les oscillations et 
donnent un rythme plus rapide. 

Du côté des mains, pas de tremblement au repos; il se produit 
seulement dans la position du serrement et no s'accentue pas par la 
préhension d’un objet. Rien à la langue. Pas de nystagmus. 

Sensibilité. —- Au contact: conservée, pas de points hyperalgési- 
ques. A la piqûre : conservée, sauf aux jambes et aux pieds depuis 
l’extrémité des orteils jusqu’au-dessous de l’articulation du genou. 

Sensibilité très diminuée pour la chaleur sur les jambes, au niveau 
desquelles on constate, ainsi qu’aux pieds d'ailleurs, l’existence d’une 
anesthésie au froid. 

Le malade accuse des crises fréquentes de céphalalgie, surtout dans 
les régions temporales. 

Réflexe». —■ Tendineux et oculaires, normaux; cutanés ; abdomi¬ 
naux inférieurs très diminués, les autres normaux. 

On observe en outre de l’hypoasthésie cornéenna et pharyngée. — 
P. . . ne présente pas de troubles sphinctériens, il n’offre le signe de 
Romberg que sur un seul pied. 

Les troubles sensoriels sont très accentués; bien que l'examen fait 
à la clinique spéciale n’ait révélé aucun symptôme otologique, l’acuité 
auditive est très diminuée (surtout à gauche); il en est de même de 
loi (action. 

Dermographisme, 



MÉNINGO-ENCÉI'MLITE TARDIVE. 315 

Ce caporal accusait, en outre, des vertiges se produisant surtout le 
matin sans raison apparente, ou èi la suite d’une émotion, d’une fati¬ 
gue même légère. Ce vertige a les caractères d’uu vertige d’angoisse; 
le malade n éprouve pas la sensation de tournoiement, mais il craint 
de tomber dans un gouffre, les objets paraissent s’éloigner de lui, il 
a des sueurs froides. 

L’occlusion des yeux augmente encore cette impression pénible, 
mais jamais celle-ci ne s’accompagne de bourdonnements ou de 
sifflements dans les oreilles; jamais P. .. n’a perdu connaissauce à 
l'occasion de ses crises. Aucun symptôme cérébelleux. 

On observe encore chez lui une amnésie rétrograde portant même 
sur des faits qui autrefois le préoccupaient beaucoup; l’élocution est 
devenue quelquefois difficile par pauvreté du vocabulaire ; cet homme 
a, en effet, oublié de nombreux mots, surtout parmi ceux qui ne sont 
pas d’uu usage courant; il fait des fautes d’orthographe. — La nuit 
surviennent quelques rêves sans caractères bien spéciaux. Notons, 
enfin, an point de vue mental, un optimisme absolu : P... n’a 
aucune inquiétude au sujet de son état. 

Une ponction lombaire fut faite le 98 juin et donna issue à un 
liquide clair, coulant sans pression, no contenant pas d’éléments 
figurés. 

Vers le 19 juillet, on notait la disparition des vertiges et, le 99, ce 
caporal était pris exeat ; les céphalées étaient alors moins fréquentes, 
mais les troubles sensitifs persistaient avec toute leur intensité. P.. . 
obtint un congé de convalescence de 3 mois; ap cours de ce congé, 
passé à Cherbourg , il me fut donné de Ip rencontrer plusieurs fois; 
son état, tout d’abord stationnaire, s’aggrava h nouveau: les vertiges 
surtout jetaient très pénibles, la vue d’un train qui passe, d’une 
voiture qui se déplace rapidement déterminaient une sensation verti¬ 
gineuse, et, cependant, le malade se promenait seul dans les rues, sa 
marche était normale et il ne présentait aucun trouble moteur des 
membres. 

Deux mois après sa sortie, le 96 septembre 1915, P... entrait h 
nouveau à l’hôpital dans le coma ; il présentait outre des signes de 
congestion cérébrale des secousses convulsives fréquentes dans le 
membre supérieur gauche ; son pouls était plein, régulier à 90 ; la tem¬ 
pérature de 38 ° 5 . Evacué sur le service de M. le médecin de 1" classe 
Iîellot, il fut trépané, mais l’intervention chirurgicale n’arrêta point 
la marche des accidents encéphaliques, et le malade mourut le 38 sep¬ 
tembre 1915. 

L’autopsie permit défaire les constatations suivantes: «Pasde trace 



316 FATÔME. 

de fracture ancienne de la calotte ni de la base; on rencontre une 
congestion intense des méninges surtout dans une zone correspondant 
aux circonvolutions rolandiques et au pied des trois circonvolutions 
frontales droites. Toute la substance cérébrale, sous-jacente est très 
congestionnée avec piquelé hémorragique; là substance blanche à ce 
niveau est en voie de ramollissement avec coloration légèrement ver¬ 
dâtre. Rien d’anormal par ailleurs.» M. Bollot concluait à la fin de 
son rapport d’autopsie : la mort est due à une méningo-encéphalite 
par ancien foyer de contusion cérébrale ayant évolué vers le ramollis¬ 
sement. 

Voici donc un malade qui, huit mois après le traumatisme, 
présente, pour la première fois, un symptôme net d’une lésion 
organique endocrànienne (coma avec épilepsie jacksonienne). 
Jusque-là, seuls des troubles sensitifs pouvaient faire penser 
à l’existence d’une lésion d’ailleurs médullaire : l’hématomyélie 
centrale, en effet, peut se présenter ainsi, mais elle s’accom¬ 
pagne de troubles moteurs qui, pour être quelquefois atténués, 
n’en sont pas moins constants. Les troubles sensitifs, les vertiges 
d’angoisse, le tremblement sans caractère précis, l’absence de 
leucocytose rachidienne au moment où fut pratiquée la ponction 
lombaire étaient en faveur du diagnostic banal de névrose trau¬ 
matique. Je crois que ce dernier diagnostic ne doit plus être 
émis que sous les plus expresses réserves en ce qui concerne les 
malades évacués du front. 



REVUE ANALYTIQUE. 


317 


REVUE ANALYTIQUE. 


Bubon troploal. (Résumé et traduit de V Auatralaeian Medical Gazette, 

10 mai 1913 .) 

Dans YAustralasian Medical Gazette du 10 mai 191 3 , Triado 
décrit l’étiologie de cette affection. Au cours des neuf dernières années 
il en a vu cinquante cas et déclare qu’il ne peut encore formuler d’opi¬ 
nion au sujet de leur étiologie. Le seul fait certain qu’il put établir 
dans chaque cas est qu’il y avait un rapport sexuel entre une femme 
indigène et un blanc. De plus, tous les cas ont été observés chez les 
blancs et aucun chez des indigènes mâles. Dans chacun des cas, le 
malade était célibataire, sauf pour l’un d’eux qui vivait séparé de sa 
femme et qui reconnaissait avoir eu des rapports sexuels avec des 
femmes indigènes. L’adénite intéressait, dans vingt-sept des cas, les 
ganglions inguinaux gauches, et les droits dans les vingt-trois autres 
cas. Trente-sept fois sur cinquante, il y avait eu, antérieurement, une 
blennorragie de durée variable. Dans deux cas, il y avait eu à la 
fois blennorragie et syphilis antérieures. Un des malades était en 
traitement pour syphilis et présentait également un bubon au moment 
du début du traitement ; six mois plus tard, toute manifestation exté¬ 
rieure de syphilis avait disparu, mais le bubon persistait toujours et 
suppurait légèrement. Au moment de leur extraction, la dimension 
des bubons était variable et pouvait atteindre le volume d’un œuf de 
poule. L’examen bactériologique fut pratiqué sur vingt cinq des cas 
les plus précoces, mais ne permit de découvrir aucun micro-organisme 
nettement caractéristique. 

Après l’extraction, î’on constata que les ganglions étaient distincts 
les uns des autres, que chacun d’eux présentait une zone centrale 
nettement ramollie et que les ganglions les plus superficiels étaient les 
plus ramollis. La périadénite variait suivaut le temps écoulé entre le 
début de l’affection et l’ablation des ganglions. Tous les cas présentè¬ 
rent une évolution clinique à peu près semblable. Aux cas les plus 
précoces, Triado appliqua une thérapeutique symptomatique: badi¬ 
geonnage iodé, repos et soins d’hygiène générale. Dans ces cas, les 
bubons, après une période variant de deux à six mois, devenaient 
pins douloureux et présentaient des signes de ramollissement, ainsi que 
la peau qui les recouvrait. Dans tous les cas, les ganglions inguinaux 
intéressés étaient gonflés, légèrement douloureux, mais demeuraient 


3 f 8 


REVUE ANALYTIQUE. 


distincts les uns des autres. Par la suite, à des intervalles variables, 
les ganglions les plus superficiels présentaient des signes de ramollis¬ 
sement et une tendance à s’ouvrir à travers la peau. 

Les malades atteints de bubons plus volumineux se plaignaient 
d’une sensation de tension dans l’aine-et de l’impossibilité de marcher 
en rectitude complète sans éprouver une douleur très nette, mais pas 
très vive. Cette douleur n’était pas appréciable si le patient marchait 
la jambe légèrement fléchie sur la cuisse. 

Dans cinq cas, que Triado opéra par lâ suite, le gonflement exis¬ 
tait depuis plus de douze - mois, et, pendant cette période, il avait 
présenté des variations, ayant parfois augmenté et parfois diminué. 
Dans les cinq cas précédents, il y avait eu, après ouverture sponta¬ 
née à travers la peau, légère suppuration pendant plus de six mois. 
Il y eut de la périadénite dans tous les cas qui existaient depuis plus 
de deux mois. 

Le diagnostic de ces bubons d’avec les bubons chancreUX ou syphi¬ 
litiques ne présente aucune difficulté, leur histoire et leur évolution 
clinique n’ayant aucun point commun. 

A moins d’incision précoce, le bubon chancreu* présente de très 
bonne heure une tendance à suppurer et à s’ouvrir à travers la peau. 
Dons la syphilis, le caractère bilatéral de l'affection et l’induration 
caractéristique facilitent le diagnostic différentiel. Dans tous les cas de 
Triado. les bubons tropicaux étaient unilatéraux, et jusqu’à présent 
il ne s’en est développé aucun du côté opposé. 

Après quelques tâtonnements, le seul traitement adopté fut l’extir¬ 
pation complète et en masse de toutes les glandes intéressées. Plus 
l’opération est précoce, plus est petite la cavité pratiquée dans l’aine. 
Parfois, l’extirpation complète en masse ayant paru trop difficile, 
on opta pour un curettage à fond. Après extirpation, la cavité est 
badigeonnée à l’acide phénique. Suivant le volume de la masse extir¬ 
pée, la cavité se comble plus ou moins vite, mais jamais en moins de 
cinq semaines. 

Le traitement ultérieur, effectué par le malade, consiste à savonner 
fréquemment la région, et à bourrer la cavité de gaze que l’on change 
deux fois par jour. H ne s’est jamais produit de complications, bien 
que les malades eussent repris leurs occupations habituelles au bout 
d’une quinzaine de jours. 

Des renseignements reçus cinq ans plus tard montrèrent que les 
résultats opératoires étaient parfaits. 


D r F. Kim. 



BEVUE ANALYTIQUE. 31!) 

Les rats et la prophylaxie de la peste dans le port de Palerme, par 

A. Ilvbnto. — Archiv. f. Schifft ■* u. Tropen-llygiene, juin igi3. (Extrait 

de l’OJf. tnt. llyg.publ, t. V, n° 7, igi3.) ' 

Les autorités sanitaires des ports de l'Amérique du Nord ont rendu 
obligatoire la dératisation des navires ; mais la dernière conférence 
sanitaire de Paris n’a pas adopté cette prescription. 

Dans le port de Palerme, pour éviter la propagation de la peste, 
on a l’habitude d’examiner les rats capturés à bord ou de placer à 
bord des cages contenant des rats sains et des cobayes, surtout dans 
les navires arrivant de ports suspects. 

En 1907, une courte épidémie de peste humaine éclata à Tunis et 
fut accompagnée et suivie d’une épizootie murine qui dura toute 
l’année suivante. Tunis est relié à Palerme par un trafic intense et les 
marchandises transportées sont souvent de nature à fournir aux rats 
un abri facile. On prescrivit, sur les navires arrivant de Tunis, d’enduire 
les planchers d’une substance gluante et visqueuse, attirant les rats 
par son odeur et les retenant ensuite attachés jusqu’à ce que leurs 
vaines tentatives pour se libérer les aient épuisés. L’auteur ne conteste 
/pas l’utilité de ce système, mais remarque qu’il est incapable d’as¬ 
surer la destruction de tous les rats des navires. 

Suit une étude statistique sur les rats capturés dans le port de 
Palerme et la manière dont ils sont examinés au laboratoire, eux et 
leurs parasites. 


L’emploi du gaz à bord des navires pour la fumigation ot l’extinction 
des incendies, par E. Kilhdhn Scoot. — Analysé in U. S. Pulil. Health 
Reporte. (Extrait de YOJJice internat. d’IIygiène, t. V, n“ 7, 1913 .) 

Les méthodes utilisables pour combattre les incendies à bord des 
navires sont les suivantes: 1“ fermeture des panneaux; a" noyade des 
cales; 3 ° l'efoulement de vapeur; 4 ° refoulement d’un gaz inerte, tel 
que CO*, SO*, gaz de la combustion des foyers des chaudières (Jlue 
gaz). 

Les moyens énumérés en quatrième lieu sont également utilisables 
pour asphyxier les animaux ; il s’ensuit que l’emploi des gaz inertes, 
en raison de leur double application à l’extinction des incendies et aux 
fumigations, constitue un progrès important dans l’hygiène maritime. 
En ce qui concerne spécialement les gaz de la combustion des foyers, 
des essais ont été faits par le D r Norman Roberts, du Public Health Ser¬ 
vice; les résultats constatés au cours de ces essais, qui ont duré environ 
\huit mois, ont été très satisfaisants. Les gaz de la combustion étaient 




320 REVUE ANALYTIQUE, 

obtenus au moyen d’un appareil inventé par le docteur G. Karker, 
de Sydney (Australie). Selon le D' Roberts, ce procédé présente 
sur les autres gaz, notamment sur SCP, de nombreux avantages qu’on 
n’a pas suffisamment considérés jusqu’ici. Un grand nombre de car¬ 
gaisons (parmi lesquelles le thé, la soie, les denrées alimentaires, etc.), 
qui sont détériorées par l’action de SCP en milieu humide, ne subissent 
.aucun dommage du fait de leur exposition au Jlue gaz lavé et refroidi. 
Pour la dératisation, ce gaz s’est montré parfaitement efficace, mais 
les essais n’ont ni prouvé ni infirmé la valeur du procédé pour la 
destruction des insectes. 

Le Jlue gaz doit ses propriétés asphyxiantes à l’oxyde de carbone qui 
entre dans sa composition; or ce gaz détruit les rats et autres ver¬ 
tébrés à sang rouge, à raison de son action spécifique sur l’hémo¬ 
globine , mais reste sans effet sur les invertébrés dépourvus d’hémo¬ 
globine. D’après le D r Roberts, les gaz inertes (azote, oxyde de carbone) 
contenus dans les gaz de combustion ne causent pas directement la 
mort, parce qu’ils ne sont pas à une concentration suffisante pour 
tuer par oux-mêmes, mais le remplacement partiel de l’oxygène dans 
le gaz de la combustion par le gaz acide carbonique demande un effort 
plus grand au travail respiratoire et abaisse la concentration nécessaire 
pour déterminer la mort. 

Pour rendre les gaz de la combustion capables de tuer les insectes, 
il faut de toute nécessité ajouter au combustible utilisé une substance 
comme le SCP, l’acide cyanhydrique, le sulfure de carbone ou le tétra¬ 
chlorure de carbone. 

La nécessité d’ajouter au Jlue gaz une substance ayant une odeur 
caractéristique réside dans le danger d’asphyxie des personnes appelées 
à pénétrer dans les cales. Ce qui revient h dire qu’un des inconvénients 
du procédé est qu’il constitue une source Constante de danger pour les 
personnes chargées de sa manipulation. 11 est nécessaire par conséquent 
de munir ces personnes de masques respiratoires et d’inhalateurs 
d’oxygène en cas d’accidents. 

Par contre, un des avantages du Jlue gaz pour la dératisation pra¬ 
tiquée en grand est son extrême bon marché en comparaison de SG*. 
Pour la fumigation des petits compartiments, le SO 1 est préférable. 

Le Public Health Service fait actuellement des essais sur la dérati¬ 
sation par l’acide cyanhydrique. 


tiurniMF.RiB nationale. — Octobre 1916. 



NOTES l'OUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 321 

NOTES ET MÉMOIRES OlMO^AliX. 

QUELQUES NOt|Ê 

I*OUU ',jrr '' 

CONTRIBUER A L’ÉTUDE DU PEUPLE^ MONGOL 0 * 

(Suite), 

par M. le Dr BERTAUD DU CHAZAUD, 



Parler du caractère d'un peuple est, pour le voyageur qui 
passe, chose toujours difficile et délicate, surtout lorsqu’il s’agit 
de ces peuples de l'Asie dont l’intelligence et la mentalité sont 
si différentes, si éloignées des nôtres. 

Mais les Mongols, gens simples et instinctifs, causent et se 
livrent facilement môme aux étrangers qu’ils détestent; puis, 
comme ils vivent tous la même vie, dans un même milieu, dans 
des conditions sociales et politiques identiques, iis se res¬ 
semblent assez pour qu’il soit possible de dégager d’eux un 
portrait moral d’une réalité suffisante. 

L’insouciance et la paresse sont les traits essentiels du carac¬ 
tère mongol; à ces qualités fort négatives, il faut ajouter un 
entêtement et une fierté dignes d’une meilleure cause; enfin, 
par-dessus tout, un extraordinaire besoin d’indépendance et 
de liberté. 

Il y a, en eux, un étrange mélange de sentiments hétéro- 

: f 1 ’ Voii* Archivai de médecine et pharmacie navale*, t.. GH, p.lBl él 


UI - ai 




322 


BERTAUÛ DU CHAZAUD. 


gènes, et on devine à tout instant qu’en ces hommes frustes 
l’amalgame n’a pu se faire. Diminués et comme anéantis par 
la doctrine du Bouddha, dont ils n’ont saisi que le côté grossier 
qui flattait leur paresse; abêtis par les lamas qui développent 
en eux la peur et la superstition, les Mongols cependant se 
rappellent parfois qu’ils sont les petits-fils de Gengis-Khan. 

Ils sont violents et irascibles, et très souvent une discussion 
se termine chez eux par des injures et des menaces. Bien des 
fois j’ai constaté cela à üurga, mais la dispute ne va jamais 
plus loin; d’aimablès voisins s’interposent entre les querelleurs 
et les calment sans beaucoup de peine. Le geste habituel de la 
colère consiste à sortir violemment la pipe de sa botte — tout 
comme un sabre de son fourreau — puis à l’agiter au-dessus 
de sa tête. , . 

La même pipe, du reste, sert aussi à calmer les esprits; la 
querelle terminée, les deux adversaires s’assoient, fument, et 
les ressentiments s’envolent dans les volutes bleues de la fumée 
de tabac. / 

Sous leur masque impassible et grossier, les Mongols sont, 
en effet, beaucoup plus impressionnables que les Chinois; 
ceux-ci, à vrai'dire, ne le sont pas du tout. 

Comme les enfants, les Mongols sont impulsifs, et la moindre 
e'motion, joie ou peine, se traduit aussitôt sur leur visage, 
comme les enfants aussi ils sont gais, d’une gaîté simple et 
naïve qui tient à leur insouciance, à la modération par trop 
grande de leurs désirs et de leurs besoins. 

La vie libre qu’on mène dans le steppe est idéale, et ils ne 
placent rien au-dessus; le lamentable confort de leur existence 
est suffisant et ils ne cherchent jamais à l’améliorer. 

Je n’ose dire toutefois que les Mongols sont d’une grande 
sobriété. S’ils se contentent le plus souvent de laitage aigri ou 
d’affreux thé à la potasse, ils savent aussi apprécier les repas 
copieux et lès bons morceaux de viande. 

Les jours de fête, lorsqu’on tue un mouton, ou, lorsque 
d’aventure une pauvre bête malade vient à crever^ leur gour¬ 
mandise se réveille, et ils mangent alors toute la viande avec 
une rapidité et une gloutonnerie difficile à exprimer. 



NOTES POÜR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 323 

S’ils ne se grisent jamais non plus, c’est qu'ils ne peuvent se 
procurer d’alcool, car, malgré la défense des lamas, ils savent 
dépasser les limites permises dès qu’une occasion se présente. 

Bavards et curieux, ils sont toujours à l'affût des nouvelles 
les plus insignifiantes. Ils se précipitent vers toutes les cara¬ 
vanes qui traversent le steppe, les accompagnent à cheval 
quelque temps et accablent de questions indiscrètes caravanifers 
et voyageurs. A peine avions-nous planté nos tentes, dans ces 
immenses plaines qui paraissaient désertes, que de l’horizon 
surgissaient cin^ ou six cavaliers, souvent des enfants, quel¬ 
quefois des femmes. Ils s’installaient près de nos hommes, 
causaient avec eux, mangeaient les restes de nos repas et ne 
repartaient qu’à la nuit tombante. 

Je dois ajouter qu’ils ne nous ont jamais inquiétés. Ils sont 
honnêtes et, tout au moins dans le steppe, ont le respect du 
bien d’autrui. Ce sont les chefs des kouchouns qui sont chargés 
de faire la police. Tout le monde leur aide et y trouve intérêt, 
car si la preuve du vol a été faite et si la bête volée n'a pas été 
retrouvée, c’est sur la caisse des impôts qu’on désintéresse le 
plaignant. Les Mongols qui habitent la ville, à Ourga, à 
Kobdo, ont des sentiments beaucoup moins élevés. Près des 
marchands chinois et russes, ils sont devenus adroits et voleurs. 
Il n’est pas pour eux de petits bénéfices : ils prélèvent toutes 
les commissions possibles et cherchent le bakchich de mille 
façons. 

Mais tous les Mongols sont méfiants et rusés, menteurs et 
peureux. De quelque façon qu’ils agissent dans les actes les 
plus habituels de leur existence, ils hésitent et tremblent. Ils 
ont peur des lamas dont ils redoutent les représailles, peur de 
leurs voisins dont ils craignent la délalio^i. 

Tous les lamas, par exemple, sont xénophobes, car ils crai¬ 
gnent, avec raison, que les étrangers ne diminuent leur autorité 
auprès de leurs administrés, et c’est évidemment pour ce motif 
que nous avions de si grandes difficultés à nous procurer les 
renseignements les plus élémentaires. La plupart des Mongols 
que nous interrogions prenaient un air imbécile et répondaient 
à toutes questions : mitekoué, qui veut dire : «je ne sais pas». 



BKIITAUI) DU GHAZAUD. 


324 

Pour avoir un guide, c’était plus difficile encore, et bien des 
fois les jeunes Mongols, que l’appât d’un gain avait décidé à 
nous suivre, nous priaient de ne point parler de leur profit et 
s’entretenaient en cachette pour aller nous rejoindre à plusieurs 
verstes de leur campement. 

Les Mongols toutefois, pratiquent, de façon généreuse, les 
devoirs de l’hospitalité et offrent volontiers aux voyageurs qui 
passent un abri sous leur lente, uue place près de leur foyer; 
mais on ne trouve pas chez eux cet accueil plein d'aménité et 
de déférence que l’on rencontre chez les autres nomades de 
l’Asie : les Kirghises et les Tartares. \ 

Ils ne sont cependant pas dénués de toute politesse et, mal¬ 
gré leurs allures gauches et timides, leur air bourru, ils n’ou¬ 
blient jamais les formules habituelles de salutations lorsqu’ils 
s’abordent ou qu'ils se font visite. 

Quand deux Mongols se rencontrent ainsi dans le steppe, ils 
se saluent toujours. Le premier dit : Amorkonsanbaïna, ce qui 
signifie * bonjour». Le second répond sur le même ton ; Amor- 
konsaiibaïna. Après ces paroles d’usage et de simple politesse, 
se fait un court silence pendant lequel les interlocuteurs se re¬ 
gardent et examinent réciproquement leurs chevaux. 

Puis, l'un d’eux tourne bride et l’on chemine ensemble 
pendant quelques minutes. On échange alors les tabatières, on 
allume une pipe et la conversation reprend aussitôt : Boni-saï- 
baïno? « Allez-vous bien?» — Zam, saïkonbaïno? «Avez-vous 
fait bonne route?» 

Quand les sympathies s’affirment ou que des amis se re¬ 
trouvent, les deux cavaliers mettent pied à terre et, accroupis 
sur leurs talons, à l’abri du vent, ou le dos au soleil, ils fument 
et se content leurs petites affaires, pendant que les chevaux 
tenus èn laisse broutent paisiblement. 

«Où allez-vous? —d’où venez-vous? — avez-vous trouvé de 
bons pâturages? — votre troupeau de bœufs est-il nombreux ? — 
avez-vous eû beaucoup de jeunes veaux ou de jeunes brebis?...» 

Voilà le questionnaire habituel, auquel on répond de part et 
d’autre; cela dure un quart d'heure, puiR chacun reprend sa 
route. , ) 



NOTES POUR L'ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 025 

Les Mongols sont, on effet, très curieux et aussi avides de 
nouvelles qu’un petit bourgeois d’Europe ; il faut qu’un berger 
soit bien loin de sa roule pour qu'il n’aille pas du galop de son 
cheval rejoindre le voyageur qui passe, le saluer e! causer 
avec lui. 

Quand les Mongols se font dos visites, ce qui leur arrive 
souvent, les mêmes formules de politesse sont d’usage. En en¬ 
trant dans une yourte, on va s’asseoir directement à la droite 
du chef de famille. AJors seulement qu’on a pris place, on se 
dit: (f Bonjour « Amor-kon-mnbaxna ; on échange aussitôt pipe ou 
tabatière, et la conversation commence, lente, monotone, sans 
geste. 

En partant, on emploie les mêmes salutations ou on se dit 
encore : Amor-lcon-saï*ïabare, ce qui signifie «au revoir a. 

Dans les visites officielles ou lorsqu’on s’adresse à un per¬ 
sonnage d’un certain rang : lama, fonctionnaire chinois ou 
mongol, ou encore à un étranger à qui l’on veut témoigner de 
la déférence (ce qui était paraît-il notre cas), le cérémonial 
est un peu différent. 

Il faut placer sur ses mains ouvertes une écharpe de soie et 
on se présente ainsi, les bras tendus, au devant du personnage 
qu’on veut honorer de son salut; il doit à son tour tendre les 
bras en avant et recevoir sur ses mains l’écharpe qu’on lui 
offre. 

Ces écharpes portent le nom de kadaks; elles sont en soie 
bleue et sur . leur trame se trouvent brochées, en teinte plus 
claire, de nombreuses images du Bouddha. Leurs dimensions 
varient de 3 o à 5 o centimètres et different suivant l’importance 
et la richesse de ceux qui présentent ainsi leurs saluts. 

Devant un grand lama, devant un prince mongol, le proto¬ 
cole est plus rigoureux encore. Il exige qu’on se mette à genoux 
et qu’on incline par deux fois son front jusqu’à terre. 

Il est un autre usage que 'j’ai eu l’occasion de remarquer 
souvent, et qui est assurément une formule de politesse. 11 
consiste à ne présenter que des m^ins propres à la personne 
qui vous offre un cadeau. Propreté relative, mais que pas un 
Mongol n’oublie. Ils essuient rapidement leur main droite du 



326 BERTAUD DU CHAZAUD. 

revers de leur manche, puis la tendent humblement en incli¬ 
nant un peu leur tête en un geste de remerciment. 

Les Mongols ne sont pas non plus dénués de sentiments 
affectifs. Ils paraissent aimer leurs femmes et sont pleins d’at¬ 
tention pour leurs enfants. L’esprit de famille est, du reste, 
très développé chez eux. Tous ont aussi des amis qui, presque 
toujours, sont leurs voisins et qu'ils visitent sans cesse. 

Il me semble enfin que les questions de pur sentiment ont 
aussi trouvé place en leur cerveau obtus. 

Plusieurs fois, au cours de nos longues promenades, j’ai 
rencontré de jeunes cavaliers et de grandes jeunes filles, devi¬ 
sant ensemble au milieu du steppe : le cavalier arrêté, immo¬ 
bile sur son cheval, causait avec humour; la fillette debout 
près de lui, l’air distrait et doux, paraissait écouter avec joie 
la chanson amoureuse. Près des yourtes, loin des regards indis¬ 
crets, j’ai surpris bien des fois de jeunes couples causant à 
mi-voix et qui, sans aucun doute, se confiaient de très aimables 
secrets. 

Le folklore mongol, dont je n’ai pu avoir que de bien rares 
échantillons, chante sans cesse l'amour des jeunes filles, la joie 
de les voir et aussi de les embrasser. 

Nos caravaniers qui chantaient ainsi, mais qui, dans nos 
campements de hasard, étaient privés de bien des joies, avaient, 
je dois l’avouer, des désirs beaucoup plus positifs. 

Ceci m’entraîne à parler de la moralité des Mongols. Ils 
m’ont paru, sous ce rapport, tout pareils aux peuples primitifs, 
aux Malgaches, par exemple, et trouvent naturel ce que d’autres 
— mieux ou plus mal informés — qualifient d’immoral. 

Ils n'attachent aucune importance à la conduite des jeunes 
filles. Bien souvent elles ont été la maîtresse de leur mari 
avant d’être leur femme, et avant leur mariage beaucoup 
d’entre elles ont été les concubines des marchands chinois ou 
les femmes complaisantes des voyageurs. 

Très sévères pour leurs femmes, les Mongols le sont moins * 
pour eux; mais il faut des raison^ particulières pour qu'ils se 
livrent ainsi au libertinage : de longs voyages qui les éloignent 
de leur domicile ou de pieux pèlerinages aux lieux saints. 



NOTES POUR L'ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. ’ 327 

Enfin, les Mongols aiment par-dessus tout leur pays : c’est 
même là un des traits les plus particuliers de leur caractère. 
Ils sont attachés, plus qu'on ne saurait dire, à leurs yourtes, au 
coin du steppe où ils sont nés, car ces nomades le sont à peine, 
ou simplement à la manière des riches Français ou Anglais, 
qui auraient plusieurs villégiatures. 

Ils ont un campement d'hiver dans la montagne; dans la 
plaine, cinq ou six campements d'été suivant la richesse des 
pâturages, et ces campements sont presque toujours les mêmes 
chaque année. 

A vrai dire, il est interdit à un Mongol de quitter son kou- 
choun, sans permission, permission qu’il ne demande jamais, 
car il est trop malheureux loin de sa yourte, loin de sa famille 
et de ses troupeaux; de plus, il n’existe que de rares relations 
entre les habitants des kouchouns voisins. Ils se détestent et se 
traitent réciproquement de voleurs et de menteurs. 


XI 

CULTURE INTELLECTUELLE. 

Intelligents, mais paresseux, les Mongols ne Savent ni lire 
ni écrire. Il y a, cependant, à Ourga et dans certains kouri «mo¬ 
nastères» de nombreuses écoles, mais jamais le simple ma¬ 
nant, karitcke ou kara-koum, qui veut dire «homme noir», ne 
les fréquente. Il est bien rare même que les hommes blancs, 
c’est-à-dire les princes, y aillent, à moins qu’ils ne se des¬ 
tinent à devenir fonctionnaires chinois. 

Quant aux lamas qui devraient y être assidus, ils n’y vont 
pas non plus et n’en retirent, on tous cas, que de très médiocres 
avantages. S’ils arrivent à lire et à écrire le mongol, ils n’ap¬ 
prennent jamais le chinois et ne connaissent pas non plus le 
tibétain, leur langue liturgique; aussi sont-ils incapables de 
déchiffrer les vieux livres qu’ils possèdent dans leur biblio¬ 
thèque. 

Les Mongols ne connaissent pas l’histoire de leur pays. Quand 
ils ont cité le nom de Gengis-Khan et de Timour, on ne sau- 



328 , 


BEHTAUD |)l! CHAZM I). 


rait leur demander d’autres renseignements. Ils ignorent les 
grandes épopées de leurs ancêtre^ et sont même incapables de 
dire ce qu’ont été jadis les grandes capitales, dont les murs 
ruinés, les stelles brisées, les statues mutilées se retrouvent 
encore aujourd'hui dans les vallées de l'Orkhon. 

Les lamas sont un peu moins ignorants. Ils savent qu’autre- 
fois ils ont eu un grand général ; que les Mongols, rangés sous 
ses ordres, étaient un peuple puissant, et que la Mongolie était 
beaucoup plus grande que maiulenant, plus riche et surtout 
plus indépendante. 

Ils savent enfin que ce grand empereur appelé Gengis-Khan 
avait eu des fils qui se dispersèrent après la mort de leur père 
et que, de cette époque, date la séparation des tribus mongoles, 
la dislocation de l’empire. . . Tout cela est assez exact, mais 
bien vague et nébuleux dans leur esprit. 

En fait de géographie, leurs connaissances sont plus élémen¬ 
taires encore et feraient rougir un Chinois, ce qui n’est point 
peu dire. Ils savent dans quelle direction se trouve la Chine, 
un grand pays d’où leur viennent le thé, la.farine et presque 
toutes leurs étoffes. Les énormes impôts qu’ils ont à payer 
chaque année sont in, du reste, pour leur rappeler que les Chi¬ 
nois sont bien leurs maîtres. Us leur ont donné le qualificatif 
dVânes» (ceux-ci du reste le leur rendent en lés appelant des 
«bœufs»), mais s’ils n’ont pour eux aucune haine, du moins 
professent-ils un profond mépris. 

Les Russes, leurs voisins, ne sont connus d’eux que par les 
marchands qui pendant les mois d’été circulent de kouchoun 
en kouchoun et font avec eux du commerce. 

Ils savent toutefois qu’ils habitent un grand pays, et ils les 
redoutent, car ces hommes de haute taille et à longue barbe 
ont une grande armée et désireraient bien faire invasion chez 
e^ix et s'emparer des « richesses » de la Mongolie. 

Ils connaissent aussi l'existence du Tibet et de Lhassa d’où 
leur viennent leurs dieux et leur religioto, mais leurs notions 
de géographie s'arrêtent là. Ils se doutent bien qu’il existe 
d'autres enjpires, d’uutres terres entourées de mer, mais peu 
leur importe, et ils n’ont même pas deinom pour les désigner. 



• NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 329 
C'est ainsi que nous, Français, nous étions pour eux des Russes, 
et cependant. .. des Russes qui ne parlaient pas russe; cela 
les étonnait parfois et leur paraissait assez difficile à com¬ 
prendre. 

L’histoire du globe terrestre les a également intéressés, et 
ils ont une conception de la cosmographie que n'aurait point 
reniée Ptolémée. 

Pour eux, la terre est immobile et grossièrement plane. Au 
centre, s’élève une grande montagne beaucoup plus haute que 
les chaînes de la Mongolie. Celte montagne, qu’ils appellent 
Soumbzou, est une pyramide quadrangulaire ; elle est située au 
nord de la Mongolie. 

C’est autour d’elle que tourne le soleil, et ainsi s’expliquent 
le jour et la nuit, le lever et le couchpr de cet astre. 

La lune est un astre comme le soleil, qui lutte depuis des 
milliers d’années avec un dragon. Tantôt victorieuse, tantôt 
vaincue, elle apparaît ronde‘et grande, petite cl eflilée en 
croissant, suivant les vicissitudes de la lutte. 

Les Mongols ont, toutefois, une connaissance assez exacte 
des étoiles qui leur servent à s’orienter. Ils n’ignorent pas non 
plus les points cardinaux dont iis se servent d’ailleurs à tout 
instant, soit pour indiquer une route, soit pour désigner la 
place d’un objet sous leur tente. Ils diront ainsi : le coffre qui 
estauNord, le manteau qui est à l'Est, comme nous disons, en 
Europe : le meuble qui est devant nous, l’objet qui est à notre 
droite. Celte habitude, qui leur est facilitée par l’orientation 
toujours la même de leur yourte, ne leur est pas particulière 
et je l’ai retrouvée chez les Hovas et les Saknlaves de Mada¬ 
gascar. 

C’est le soleil qui sert aux Mongols à fixer les diverses parties 
de la journée; très approximativement, du reste, car le temps 
n’a pour eux qu’une valeur très relative. Ils ignorent, en effet, 
les heures et les minutes et se contentent de partager la journée 
en deux parties : le matin et le soir. La séparation est très 
exactement midi, car ils savent observer le soleil et recon¬ 
naissent parfaitement lorsqu’il est au zénith. 

Ils ont, toutefois, une façon originale de subdiviser le temps 


l 



330 


I ; ’ ‘ “J ' ' 

BERTAUD DU CHAZAÜD. 
pendant une matinée ou une soirée ou de fixer la durée de telle 
ou telle occupation. Le terme de comparaison est le temps qui 
leur est nécessaire pour préparer du thé et le boire, c’est & peu 
près quarante minutes. Ils disent alors couramment : «Le temps 
de prendre deux fois le thé et tu seras arrivé ( à tel endroit, ou 
tu auras terminé telle besogne.» Ce procédé assez ingénieux 
est, malgré tout, très approximatif. 

Comme les Chinois et la plupart des peuples de l’Asie orien¬ 
tale, les Mongols se servent dans leurs calculs chronologiques 
d’un cycle sexagésimal composé de dix signes appelés «troncs» 
et de douze autres signes qui portent le nom de « branches »W. 

Les signes du cycle décimal sont exprimés par les noms des 
cinq éléments répétés deux fois. Les noms de douze animaux 
marquent le cycle duodécimal : 

CYCLE DÉCIMAL. 

i , 3. Moto bois. I 7,8. Tèmur fer. 

3,4. Gai feu. 9,10. Ouetoue an. 

6, C. Sa terre. 

CYCLE DUODÉCIMAL. 

1. Kouloukhana souris. 7, Mori cheval. 

3. Oukhere boeuf. 8. Klumi bélier. 

3. Bara tigre. 9. Betchi singe. 

4. Tôle lièvre. 10. Takia poule. 

5. Lnu dragon. 11. Nokhe chien. 

6. Mokhe serpent. îa. Kakhe porc. 

Pour former le cycle sexagésimal, les deux premiers cycles 
se combinent de la façon suivante : 

CYCLE SEXAGÉSIMAL. 

1. Moto kouloukhana souris de 11. Moto nokhe chien de bois, 

bois. ai. Moto betchi singe de bois. 

a. Moto oukhre bœuf de bois. 3i. Moto mort cheval de bois. 

3. Gai bara tigre de feu. 4i. Moto lou dragon de bois. 

4. Gai tôle lièvre de feu. 


O Cf. Voyagoe du Père Hue èn Tartarie. 



NOTES POUR L’ÉTUDR DU PEUPLE MONGOL. 331 

Comme ce cycle revient périodiquement tous les soixante ans, 
on comprend qu’il pourrait s’introduire une grande confusion 
dans la. chronologie, si l’on n’avait une méthode sûre pour pré¬ 
ciser les cycles sexagésimaux déjà passés. Pour obvier à cet 
inconvénient, les souverains donnent aux années de leur règne 
un nom particulier, et par ce moyen les époques cycliques se 
trouvent fixées de manière à ne laisser aucune ambiguïté. 
Ainsi les Mongols disent la 28* année de Tao-Kouang, ce qui 
est celle du bélier (18Û8). 

Comme mesure de longueur, les Mongols utilisent un long 
bâton flexible appelé ourga, dont la longueur est de 6 mètres 
environ et qui se fractionne en moitiés et en quarts. 

L’appréciation des distances est plus approximative encore, 
et c’est le chemin parcouru en une journée par leurs bêtes qui 
leur sert de mesure. 

Un bœuf peut faire en une journée près de 2 5 verstes, un 
chameau en parcourt ho , un cheval couvre jusqu’à 60 verstes. 
D’après eux, un mouton qui broute en marchant et peut ainsi 
se nourrir sans s’arrêter est la bête qui fait le plus de chemin, 
80 verstes environ du lever au coucher du soleil. 

Ce sont là évidemment des moyennes, mais elles ne sauraient 
donner dans l’évaluation d’une distance que des renseignements 
très approximatifs, renseignements, à vrai dire, dont les Mon¬ 
gols se contentent amplement. 

,xn 

RELIGION. 

Les Mongols appartiennent à la religion du Bouddha. Certes 
ils n’en ont point compris l’impassible stoïcisme ni la 
sereine philosophjp; mais s’ils ne cherchent pas, comme le 
demande Bouddha, à supprimer en eux tout besoin et toute 
sensation, à chasser de leur cœur tout désir et toute crainte, 
toute joie et toute peine, à s’abîmer sans cesse dans la con¬ 
templation des choses éternelles, les Mongols n'en sont pas 
moins des.hommes religieux... et l’âme du Bouddha a su 
lentement pénétrer leur âme, domptant leur caractère iinpé- 



BERTAÜD DU CHAZAUD. 


332 

tueux cl colère, calmant leur humeur batailleuse, leur besoin 
de querelle et d’activité. 

Leur métaphysique est assurément des plus rudimentoireT; 
ils croient en un panthéisme général fort vague et, sans ratio¬ 
ciner sur la suppression du désir ou le détachement de ce 
monde, ils obéissent à leurs lamas et accomplissent avec dévo¬ 
tion les pratiques religieuses qui leur sont imposées. 

Ils observent sans enthousiasme les préceptes de la morale 
bouddhique et, songeant aux bienfaits d'une métempsychose 
toujours meilleure, s’acheminent vers le Nirvana, plutôt par 
paresse que par volonté. 

Et c’est ainsi que les fiers soldats do Gengis-Khan sont 
devenus des hommes calmes et résignés : ils ne pensent plus 
à se battre, ils ne veulent plus courir le monde; paresseux et 
insouciants, ils ont accepté , 1 e joug des Chinois et vivent en 
tremblant sous In férule de leurs lamas. 

Ces lamas sont très nombreux : ao à ad mille, presque les 
5/8 de la population mâle de la Mongolie. La plupart habitent 
les monastères ou lamaseries, répandus en si grand nombre 
dans le steppe, mais tous sont puissants et riches, grilcc aux 
aumônes qu’ils reçoivent sans ce’ise. 

Ils appartiennent à la secte des bonnets jaunes, ce qu’in¬ 
dique la couleur de leurs manteaux et de leurs coiffes, et se 
distinguent en outre des lamas du Tibet, les bonnets rouges, 
par certaines pratiques religieuses. 

Ce sont eux qui initient les Mongols à la religion dofÇakya- 
Mouni, leur apprennent les principes de la morale bouddhique 
et les nombreuses pratiques de dévotion. 

La morale du bouddha repose sur l’observation de cinq 
préceptes fondamentaux : Ne point tuer, voler, commettre 
d’adultère, mentir et s’enivrer, et sur la pratique de six vertus 
transcendantes : aumônes, pureté, science, énergie, patience, 
charité. 

Les premiers préceptes s’adressent à tous, laïques et lamas; 
les autres sont presque exclusivement conseillés aux religieux 
qui, assurément moins scrupuleux que les simples\laïques, se 
gardent bien de les mettre en pratique. 



NOTES POUR L’ÉTLÜE DU PEUPLE MONGOL. 333 

Les Mongols respectent, en effet, le bien d’autrui et il est 
bien rare que, dans le steppe, on entende parler de vol de 
moulons ou de bœufs, tout au moins entre Mongols d’un même 
kouchoun ft bannière». 

H n'est jamais question de meurtre. Les risques et les dis¬ 
putes sont rares et ne finissent jamais par la mort d’un com¬ 
battant; le voyageur le moins armé peut donc parcourir sans 
aucun danger les steppes les plus déserts de la Mongolie. 

Partout, au contraire, il recevra l’hospitalité et, même si ce 
voyageur inconnu vient planter sa tente dans le voisinage d’une 
yourte mongole, c’est le propriétaire de la youéte qui est res¬ 
ponsable de son hête de passage, de ses animaux et de ses 
bagages, et en toute circonstance il lui doit aide et protec¬ 
tion. 

Mentir et prendre la femme de son voisin sont autant de 
fautes que la morale réprouve; mais Bouddha avait conscience 
de la faiblesse humaine et il n’ignorait point, paraît-il, qu’il 
existât de nombreuses fautes qu'on doit savoir pardonner. 

S’enivrer et boire de l’alcool sont également défendus par 
les lamas, et ce précepte est assez régulièrement suivi par les 
Mongols. Rares sont les ivrognes parmi eux, mais ils savent 
distinguer entre l’alcool de lait qu’ils fabriquent et la vodka 
des Russes; cette dernière seulement leur est défendue. 

Ü leur est également interdit de manger des poissons, des 
oiseaux, parce qu’en vertu de la transmigration des âmes, ces 
bêtes peuvent être la dépouille mortelle d’âmes humaines 
revenues sur terre pour y expier leurs péchés. 

C’est pour cette même raison qu’ils évitent de tuer inutile¬ 
ment jusqu’aux moindres insectes, jusqu’aux poux qui infec¬ 
tent si souvent leurs habits et leurs yourtes. C’est là leur prin¬ 
cipal grief contre les Européens qui viennent chasser chez eux 
et tirer leurs marmottes et leurs oiseaux. Il existe, du reste, 
en Mongolie, de nombreuses montagnes sacrées où la chasse 
est absolument interdite. 

Les pratiques de dévotion sont également imposées par les 
lamas. Elles consistent dans' l’édification d’un petit autel dans 
un coin de la yourte, dans la récitation de nombreuses prières. 



334 


BERTAUD DU CHAZACD. 


Il est également recommandé aux Mongols pieux et dévots de 
faire des pèlerinages aux monastères de son kouchoun et d’y 
distribuer surtout de généreuses aumônes. 

Chaque yourte, en effet, possède un petit autel, simple 
coffre en bois placé en face de la porte, et sur lequel repose 
la statue d’un minuscule Bouddha en bronze doré, ou l'image 
fort primitive d’une de ses nombreuses incarnations. Devant 
ces dieux en miniature sont rangées sept à huit coupelles en 
cuivre. 

Le matin à leur réveil, c'est devant cet autel que les Mon¬ 
gols font leurs génuflexions et récitent leurs prières; puis, en 
manière d’offrande, ils remplissent les coupelles de lait, de 
fromage ou de froment, suivant la faveur qu’ils désirent 
obtenir. 

Mais c’est dehors, le plus souvent, que doivent se faire les 
prières du matin, soit à genoux en face du soleil levant, soit 
en se promenant autour de la yourte. Elles consistent à égrainer 
sous les doigts les perles d’un long chapelet et à répéter 
chaque fois la formule classique de la prière tibétaine: Om 
mani padmé houm «Salut perle enfermée dans le lotus». Tout 
homme pieux porte toujours sur soi ce chapelet et doit le 
réciter aussi souvent que cela lui est possible. 

Nos caravaniers possédaient tous semblable chapelet; ils 
avaient, en outre, dans leurs bagages une petite boite en bois 
contenant les feuillets crasseux de plusieurs prières tibétaines 
qu’ils psalmodiaient à mi-voix presque chaque soir. 

Mais la principale pratique de dévotion pour tous Mongols 
humbles et fervents disciples du Bouddha est d'assister aux 
fêtes religieuses qui, chaque année, à des dates fixes, sont 
célébrées dans toutes les koumymes «chapelles» des lamaseries. 

Ces fêtes mongoles sont nombreuses; les quatre principales 
sont celles de la Lune blanche vers le premier janvier, la fête 
de Maïdari en mars, la fête du Sam à la fin de juillet, la fête 
du Dzola au mois de septembre. 

La Lune blanche et les cérémonies du Sam sont les deux 
fêtes les plus suivies; elles ont lieu dans toutes les koumyrnes 
et attirent presque toute la population de chaque kouchoun. 



MÛTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. ;ji}5 

Ce sont là réjouissance publique, occasion de se réunir, pré¬ 
texte pour voyager, que les Mongols ne sauraient laisser passer. 

Le jour fixé d’avance, on abandonne yourte et troupeaux à 
la surveillance des vieillards et on se réunit pour le départ, 
hommes et femmes, fiHettes et garçons, tous vêtus de leurs 
plus beaux habits, Bien des fois, dans les derniers jours de 
juillet, nous avons rencontré de nombreux groupes de joyeux 
pèlerins. On les devinait de loin aux couleurs claires de leurs 
robes flottantes au trot irrégulier de leur petite monture. Ainsi 
devaient voyager jadis, en notre pays de France, les gentils 
seigneurs du moyen âge, et ces cavaliers mongols aux allures 
archaïques ressemblaient à s’y méprendre aux curieux person¬ 
nages des vieilles fresques que le moine Orcagna a brossées, de 
façon si originale, sur les murs du cimetière de Pise. 

Ces fêtes durent plusieurs jours et ce sont les lamas qui en 
sont les acteurs. La veille, un orchestre de tambourins et de 
cymbales, des coups de fusil et le son lugubre des grandes 
trompes annoncent à tous les échos le début des réjouissances. 
Le lendemain, les cérémonies commencent, et, matin et soir, ce 
sont des chants, des danses, de longues processions. Elles ont 
lieu devant le terre-plein qui précède chaque chapelle. 

Les lamas, vêtus de robes de soie jaune, serrés dans leur 
ceinture rouge, coilîés d’un immense casque à crinière, pareil 
à ceux que portaient jadis les soldats grecs, exécutent en 
cadence d’invariables gestes. Les bras en croix, le tronc immo¬ 
bile,, ils s’accroupissent, se dressent, lèvent lourdement une 
jambe, tournent, font un pas et cela recommeucc et dure des 
heures entières. 

Los cymbales tenues par un grand prêtre donnent le signal 
et marquent le rythme. Sa place est à la porte de la chapelle ; 
le reste de l’orchestre, tenu par les élèves lamas, s’échelonne en 
cercle autour des ligurauls. 

Pour se sanctifier et faire œuvre pie, les Mongols doivent 
assister à ces cérémonies et distribuer de nombreux cadeaux au 
grand prêtre de la lamaserie et aux uombreux portiers de la 
chapelle. < 

La fête du Sam, à laquelle j’ai pu assister, est vraiment fo'rt 



UËimUÜ DU CHAZAUD. 


curieuse. Ce jour-ià, les lamas se déguisent et se masquent, car 
chacun représente une des nombreuses incarnations du 
Bouddha : Dhyani, Bouddha, Tchanseri, Yidnms, etc. . . Ils 
revêtent pour cela de superbes costumes de soie aux couleurs 
bizarres, aux formes originales et, toilt en gesticulant suivant 
un mode réglé pour chaque divinité, ils font d’interminables 
processions autour des chapelles et des sobourka. Les cérémo¬ 
nies du Sam sont, paraît-il, les plus suivies. 

Mais ces nombreuses fêtes qui reviennent chaque année ne 
sont pas les seules dévotions auxquelles soient tenus les Mon¬ 
gols; ils doivent aussi visiter les lieux de pèlerinage, car cet 
acte de piété, accompli au moins une fois dans leur vie, 
est la source de nombreuses grâces, l’occasion de bien des 
mérites. 

Les Kalkhas se rendent au monastère d’Erden-Dyon et mieux 
encore à Ourga où réside le Dieu vivant, leur Guegen. La route 
est longue pour tous ceux qui habitent aux contins du Gobi ou 
de l’Altaï, mais peu importe, c’est un voyage qu’il est indis¬ 
pensable de faire — aussi les pèlerins sont-ils toujours nom¬ 
breux. A l’époque des fêtes, ils doublent et triplent la popu¬ 
lation d’Ourga, où on en compte jusqu'à 80,000. 

Les poches garnies d’argent, car il faut distribuer de norat 
brcux cadeaux aux lamas, faire de coûteuses offrandes aux 
dieux des koumyrnes, l’esprit plein de dévotion pour accom¬ 
plir fidèlefnent toutes les cérémonies imposées, les pieux pèle¬ 
rins commencent la visite des temples. 

Après de longues heures passées à écouter le chant des 
lamas ou a réciter des prières, ils vont faire de nouvelles stations 
devant les sobourkas. 

Les sobourkas, appelés tcliorten dans le Tibet, sont des 
monuments élevés par la piété des lamas. Ils se composent 
d’un cube de maçonnerie, sur lequel s’élève un fût de colonne 
terminé par un croissant. 

Leurs dimensions sont très variables. Primitivement, ils 
représentaient le tombeau d’un pieux lama, mais on a multiplié 
leur nombre par dévotion et édifié un peu partout tout autour 
des monastères. 



NOTES POUR L'ÉTUDE DU -PEUPLE MONGOL. 337 

Hs sont de la part des fidèles l’objet de grande vénération 
on vient à leur ombre prier et se prosterner. 

J’ai vu ainsi à Ourga une pauvre femme implorer la gué. 
rison de son fils malade. Absorbée dans sa dévotion, les yeux 
sans regard, les mains tendues, ellè allait dansdes gestes d’au¬ 
tomate, se levant, se prosternant au milieu des cailloux et du 
sable, baisant la terre pour se lever à uouvean et continuer 
encore ses génuflexions. Sa physionomie douloureuse et con¬ 
fiante aurait ému les plus indifférents. 

Habitués sans doute à pareil spectacle, cavaliers et piétons 
passaient à côté d’elle sans la voir, sans lui prêter même la 
moindre attention. 

Ces sortes de dévotions sont en effet coutumières à la plu¬ 
part des pèlerins qui font ainsi, en se prosternant, le tour de 
la lamaserie. Au nord d’Ourga, à 200 mètres des dernières 
yourtes, il existe un sentier destiné à. cet usage. Il part de la 
caserne chinoise, passe derrière le temple de Maïdari, gravit 
la colline pour aller se terminer près du monastère de Khan- 
dagne. Ce sentier, que jalonnent des soboul’kas et des moulins 
à prière, est fort long à parcourir, car ce pénible pèlerinage 
doit être fait eu se prosternant à chaque pas, la face dans la 
poussière et les bras étendus. H faut, de plus, le parcourir 
d’une seule traite, sous peine de perdre tous les mérites atta¬ 
chés & cette dévotion, et ne s’arrêter que quelques instants aux 
nombreux moulins qu’on y rencontre. 

Ces moulins à prièée portent le nom de kourda. Ce sont des 
cylindres en bois, placés sur un pivot vertical et que la moindre 
impulsion suffit à faire tourner. De nombreuses prières y sont 
inscrites en lettres tibétaines, et chaque pèlerin doit, en 
passant, leur donner quatre ou cinq impulsions. 

Ces moulins sont très nombreux à Ourga; on en rencontre 
partout dans la cour des temples et sur les places publiques. 
Ils sont généralement volumineux et sont alors abrités sous de 
petites cabanes. 

Autour du temple de Maïdari, accrochés au mur, se trouve 
toute une série de petits moulins, 100 ou 120, ^îantis de 
prières différentes. C’est une vraie litanie, et tout Mongol pieux 
uéd. et Miami, nav. — Novembre 1916. GH — aa 



338 


BERTAUD DU GHAMU1). 


va les faire tourner avant de quitter le sanctuaire et son 
enceinte sacrée. 

2 ^ Parmi les dévotions que les Mongols accomplissent ainsi 
avec respect, il en est d’autres heureusement beaucoup plus 
simples et plus faciles à exécuter. La prière aux obos est de ce 
nombre, c’est une des plus jolies. 

Les obos sont des amas de cailloux placés le long des routes 
de caravanes, généralement au passage des cols. Ces pierres 
ont été accumulées par la piété des Mongols, et chaque voya¬ 
geur doit y jeter la sienne en récitant à voix haute la prière 
d’usage, car c’est pour lui le gage assuré de faire heureux 
voyage. 

Nos caravaniers descendaient chaque fois de leurs chameaux 
et accomplissaient avec respect cet acte de dévotion. 

Ces obos sont parfois volumineux; de plus, ils possèdent 
souvent de longs bâtons fichés dans les pierres. A leur bran¬ 
chage, le voyageur timide, que la route effraye, attache un 
morceau de sa robe, ün lambeau d’étoffe griffonné de prières, 
un kadak bleu, « écharpe de l'amitié», ou encore quelques poils 
de la crinière de son cheval. 

On peut enfin y suspendre des crânes de bœufs, des cornes 
de béliers, des omoplates de moutons. 

Le long de la route, il nous arrivait en outre de rencontrer 
assez souvent des mani. Ce sont des pierres taillées, des 
planches en bois montées sur des troncs d’arbres et sur les¬ 
quels était gravée la formule classique de la prière tibétaine : 
Om mani padmé houm I 

Sur le flanc des montagnes, cette même prière était parfois 
écrite sur le schiste en lettres énormes; elle apparaissait alors 
de fort loin et forçait le voyageur à se recueillir et àda réciter 
pour obtenir toujours route agréable et santé parfaite. 

Mais tous les Mongols ne sont pas bouddhistes. Quelques- 
uns ont conservé le culte de la nature, ce sont les chama¬ 
nistes : ils adorent le ciel, la terre, les montagnes et les eaux 
et rendent un culte aux esprits qui les habitent et les gou¬ 
vernent. 

Ces esprits ou génies sont bons ou mauvais; mais ces der- 



NOTES SUR L’ÉTÜDE DU PEUPLE ftiONGOL. 


niers paraissent de beaucoup les plus nombreux, car c’est pour 
conjurer leur colère que les chamans (les «prêtres» de cette 
"religion) passent leurs journées à faire des prières et des 
invocations. 

Les chamans, qui, indifféremment, peuventétre des hommes 
ou des femmes, ne font point vœu de célibat et vivent indépen¬ 
dants dans leur famille. Près de Kobdo, ils sont très nombreux 
et jouissent d’une haute réputation; on va les consulter pour 
obtenir certaines faveurs : pour guérir des malades, pour 
conjurer le sort, pour connaître l’avenir. 

Ils sont, du reste, les intermédiaires obligés entre les dieux 
et les vulgaires mortels, et nul ne saurait se passer de leurs 
services; à vrai dire il n’est pas donné à tout le monde d’être 
chaman. 

11 est indispensable pour cela d’appartenir à la famille des 
névropathes, car il faut une véritable éducation et surtout une 
sensibilité nerveuse spéciale pour désagréger à volonté ses 
centres nerveux et se mettre rapidement en étal d'hypnose. 

Les chamans en prière sont, en effet, de véritables médiums 
qui se mettent en transe, c’est-à-dire dédoublent leur person¬ 
nalité ou suppriment leur propre personne pour se livrer à la 
discrétion de leurs dieux. C’est dans cet état de médiumnité 
qu’ils peuvent répondre à toutes les questions qu’on leur pose 
et qu’ils découvrent pour leurs clients les arcanes de l’avenir. 

Nous avons pu assister à l’une de ces cérémonies, qui sont 
aussi bruyantes que curieuses. C’était à Ourga, dons la ville 
sainte des lamas. 11 existe là une chamane, qui jouit d'une 
grande notoriété : c'est une femme de 3 o ans environ, au 
teint pâle, à l'allure distinguée, épouse très légitime d’un 
capitaine mongol. 

Notre visite chez elle mérite, je crois, d’être contée. Conduits 
par un de no$ domestiques, nous pénétrons dans une grande 
cour aux hautes murailles, faites en troncs de sapin. Là, près 
d'une yourte, au milieu d'un troupeau de moutons, une femme 
est occupée à traire une brebis : c’est la chamane. Elle vient au 
devant de nous et nous fait entrer dans une petite maison 
chinoise, à quelques pas de la yourte. 



340 BEHTAUL) DU CHAZAL1). 

Une petite fille nous reçoit et sert du thé mongol, pendant 
que la chamane, bonne ménagère sans nul doute, termine ses 
petites occupations domestiques. 

Elle vientenfin nous rejoindre, suivie d’une amie, son inter¬ 
prète, s’assoit, et l’on cause simplement de différentes choses : 
ses relations souvent tendues avec les lamas, ses clients plus 
ou moins nombreux, sa façon de prédire l’avenir. II en existe 
trois : petit chamane, moyen chamane, grand chamane, sui¬ 
vant la générosité du client. 

Le petit chamane est fort simple : on pose une question, 
el. . . sur la table quelques kopecks. La pythonisse, assise a 
côté de vous, en son costume habituel, ferme aussitôt les yeux, 
se recueille, tout en faisant tourner dans ses mains son 
chapelet mongol. Elle en compte les grains suivant des for¬ 
mules spéciales, et le résultat du calcul donne la .réponse 
demandée. 

Nous lui avons donc posé des questions; mais elle n’a pu 
nous répondre que des banalités sans aucune précision, sou¬ 
vent même sans signification; très aimable, toutefois, elle a 
bien voulu nous prédire un voyage agréable et dans l’avenir 
un bonheur conjugal certain. 

Sur la demande du commandant de Lacoste, elle se décide 
à nous faire le moyen chamane. C’est une grande cérémonie 
qui dure, nous dit-elle, une heure, et dont la préparation est 
fort longue. 

Il faut tout d’abord revêtir le costume tragique : long man¬ 
teau fait de peaux de renard et couvert de sonnailles, de 
rubans multicolores, de médailles et de fétiches; il faut aussi 
se coiffer d'un chapeau pointu terminé par trois aigrettes de 
plumes et couvert également de grelots. De ses bords pend une 
longue crinière noire qui dissimule le visage de la chamane et 
lui couvre le cou* 

Pour revêtir ce lourd et affreux costume, il faut, du reste, 
l’aider, mais la transformation est alors complète ; ce n’est plus 
une femme, mais un vrai diable. 

Quelques invocations aux dieux des chamanes et la céré¬ 
monie commence. La pauvre femme - accroupie sur les talons, 



\OTES POUR L’ÉTIDE DU l'EUPLK MONGOL 341 
prend de In main gauche un énorme tambourin, lui aussi 
couvert de grelots; de l’autre main, avec un lourd bâton, elle 
frappe bruyamment la peau tendue. 

Le rythme est d’abord lent, mais fort bien cadencé, et à 
chaque coup la chamane fléchit le tronc et agite la tâte. 

A ce vacarme fort bruyant, mais peu harmonieux, s’ajoute 
le trémolo de sa voix; car sans cesse elle chante sur une note, 
tantôt très aiguë, tantôt très basse, une interminable chanson 
mongole. 

Mais, bientôt, le rythme s’accélère : de plus en plus la 
malheureuse s'agite, fait sonner ses grelots; elle ne chante 
plus, elle crie. Plus vite, plus vite encore, la main nerveuse 
frappe le tambourin qui s'affole, et la pythonisse, arrivée ainsi à 
son paroxysme d’excitation, est prise enfin d’un affreux trem¬ 
blement de tout le corps. Elle parle, et voici que s’ouvrent les 
arcanes de l'avenir : 

« Quand arriverons-nous en France? 

— Dans dix mois. » 

Cette première réponse nous parait logique. 

«Que nous arrivera-t-il en route? 

— Je vois près d’Ouliassoutaï un homme jeune qui cherche 
à vous assassiner et à vous voler. Ayez toujours près de vous 
vos fusils. Méfiez-vous aussi du feu, vous êtes menacés d’un 
incendie, c’est votre tente qui doit brûler. . . je ne puis vous 
dire comment cela arrivera. . . 

— Et maintenant que font en France nos parents ?» 

La pauvre Mongole, qui ignore même où se trouve la France, 
n’a pu transporter son esprit dans ce pays lointain et n’a ré¬ 
pondu que des choses absurdes. 

Cette conversation, dominée par le bruit incessant des tam¬ 
bourins et des grelots, traduite à la hâte par nos deux inter¬ 
prètes, a été des plus difficiles. 

Au bout de quarante minutes, chamane et clients avaient 
assez de cette tragique cérémonie. La chamane quitte alors son 
costume et son masque, elle redevient femine|, et à notre grand 
étonnement nous retrouvons sur son visage l’air calme et 
reposé de la simple Mongole qui, tout à l’hçure, trayait ses 



BERTAÜD DU CHAZAUD. 


342 

brebis. . . C’est vraiment incroyable, après une telle dépense 
de forces !... 

Souriante et aimable, elle nous reconduit jusqu’à sa porte 
et nous remercie de notre visite. 

Dans l’Altaï mongol, près de la frontière russe, nous avons 
assisté à une autre invocation du dieu des chamans. Elle eut 
lieu dans une grande prairie, en plein air et loin de toute ha¬ 
bitation. Le chaman qui officiait était un homme maigre et 
pâle, à la figure d’ascète, les traits immobiles, les yeux sans 
regard; il était assurément en état d’hypnose, mais il chantait 
de façon très calme et son tambourin était fort peu bruyant. 

Nous avons jugé inutile, cette fois-ci, de l'interroger sur 
l’avenir! 

{À sume.) 


FRACTURES DU PREMIER MÉTACARPIEN. 

FRACTURES PAR PÉNÉTRATION ET FRACTURE DE BENNETT. 

par M. le Dr O. JEAN, 

MEDECIN DE l" CLASSE. 

Les fractures du premier métacarpien sont citées comme 
rares dans la littérature chirurgicale : ayant eu l’occasion d’en 
examiner un certain nombre qui ne correspondaient pas toutes 
aux types classiques, nous avons résumé dans ce travail nos 
observations et celles que nous avons pu recueillir dans divers 
auteurs. 

Anatomie pathologique. 

L'anatomie normale du premier métacarpien est bien con¬ 
nue : nons nous bornerons à rappeler sa forme de phalange, sa 
position dans un plan plus antérieur que les autres os du mé-/ 
tacarpe, son extrémité distale carrée, son extrémité trapézienne 
concave d’avant en arrière, convexe transversalement. Cette 



FRACTURES DU PREMIER MÉTACARPIEN. 343 

ensellure est même si marquée, que Rolando a pu décrire ies 
rebords articulaires antérieur et postérieur sous le nom très 
juste de procès articulaires. 

Enfin l’ossification de cet os est celle d’une phalange, le 
point complémentaire étant proximal. 

Il existe de nombreux types de fractures : 

Les fractures incomplètes sont très rares. Jaijavay signale des 
fissures et des fêlures : elles sont peut-être plus nombreuses 
qu’on ne le croit, tous les traumatismes de l’éminence thénar 
n'étant pas systématiquement radiographiés. 

Les fractures du corps proprement dit sont très rares; elles 
s’accompagnent le plus souvent de déplacements suivant le 
grand axe de l’os, déplacement angulaire à angle ouvert en 
avant. 

Lorsque le déplacement se fait suivant la longueur, il y a 
chevauchement avec ascension du fragment inférieur en avant 
et en dedans du supérieur. 

Les fractures les plus fréquemment observées sont celles des 
extrémités. 

Les fractures de l’extrémité inférieure' décrites par 0 . Lenoir 
sous le nom de fracture des boxeurs, séparent la diaphyse de 
l'épiphyse par un trait transversal avec déplacement angulaire, 
l’extrémité inférieure étant attirée en avant par les muscles 
thénariens. 

Fractures de l’extrémité supérieure. — Nous avons ob¬ 
servé six exemples très variés de ces fractures. 

A. Fracture transversale ou oblique simple. L’épiphyse est sé¬ 
parée par un trait transversal ou oblique de la diaphyse, et il 
se produit un déplacement angulaire à angle obtus ouvert en 
avant en dedans (observ. VI), le fragment inférieur faisant 
saillie sous la peau. Ici se placerait la description fractures de 
la juxta-diaphijsaire : elle est possible, la soudure de l’épiphyse 
ne se produisant que tardivement vers 90 ans; mais aucun des 
cas observés n’en présentait ni les signes cliniques, ni radio¬ 
graphiques. 



JKW. 


3/M 

B. Fracture par pénétration de la diaphyse dans l’épiphyse. 
Ce type spécial n’est pas signalé dans les auteurs : nous en 
svons réuni quatre cas où l’engrènepient est manifeste (observ. 
I, II, III, V). Il semble que le cylindre diaphysaire pénètre 
dans l’épiphyse. Selon que la pénétration est plus ou moins 
importante, l’épiphyse éclate ou non. Si elle est éclatée, on a 
une fracture articulaire (observ. II, III). La fracture est dans ce 
dernier cas en forme d’Y, l’éclat antérieur le plus volumineux 
est constitué par le procès palmaire. Il y a un raccourcissement 
évident de l’os, sans déplacement par rotation; mais il y a 
souvent, aussi bien dans les fractures articulaires que dans les 
non articulaires, un peu d'angulation dorsale indiquant une 
friabilité plus grande de la partie antérieure de l’épiphyse. 

C. Fracture île Rolando. Les fractures articulaires précédentes 
se rapprochent un peu des fractures signalées en 1910 par 
Silvio Rolando à Gènes, et constituées par une fracture en Y 
aux deux fragments : il n'y a pas, dans ce cas, d’engrènement, 
le fragment palmaire se détourne vers l’éminence thénar, le 
fragment dorsal reste uni au trapèze et la diaphyse tend plus 
ou moins à se luxer dorsalemont, ce qqi n’existe dans aucune 
de nos radiographies. 

D. Fracture de Bennett. Nous avons enfin observé un cas de 
cette fracture spéciale (observ. IV), qni n’est en quelque sorte 
qu’une fracture de Rolando incomplète. Le trait de fracture est 
oblique en bas en avant, détachant un éclat formé par l’apo¬ 
physe palmaire, la moitié antérieure de la surface articulaire 
et une portion de la diaphyse. H y a déplacement en avant de 
ce fragment, le reste du métacarpien se déplace en arrière, en 
dehors en luxation dorsale, entraîné par le long abducteur du 
pouce, le ligament postéro-externe de Poirier étant rompu ou 
simplement relâché, étant donnée sa longueur. 

Ltiologie. Pathooénie. 

Les fractures du i cr métacarpien se rencontrent surtout chez 
l’homme adulte, 1 p. 10, d’après G. Labey. Quelle est la fré- 



FRACTURES OU PREMIER MÉTACARPIEN. 


quence de ces fractures? Les fractures des métacarpiens sont 
rares, 0.67 p. 1 00 des fractures en général d’après Malgaigne, 
1.16 p. îoo d’après Polaillon. Parmi les métacarpiens, les plus 
fréquemment lésés sont le 3 " et le 4 ° d’après Simpson et Power, 
le a 0 d’après Hainilton, le 5 ' pour Boyer, Delpech, Chelius. 
Les 3 e et 4 °, d’après les observations que nous avons recueillies, 
paraissent les plus souvent atteints; ils sont plus exposés aux 
traumatismes directs, étant les plus saillants sur le dos de la 
main; de plus leur mobilité est moindre, les chocs les cassent 
au lieu de les déplacer comme ils le font quelquefois pour le 5 e 
et presque toujours pour le i cr ; ce dernier, contrairement à 
l’opinion de S. Cooper, se luxant plus souvent qu’il ne se frac¬ 
ture. 

Voici deux statistiques comparatives : 



("métacarpien.. . 8 

2* métacarpien. 16 

3” métacarpien.... 34 

4* métacarpien. 35 

5° métacarpien. 9 

Enfin, le côté droit est surtout atteint : tous nos cas étaient 
à droite.’Un cinquième des fractures seulement serait à gauche 
(G. Labey). 

Les fractures du i° r métacarpien sont de cause directe et 
surtout de cause indirecte. 

A. De cause directe, lorsqu’il y a un choc dorsal localisé, 
coups de bâton ou de marteau : dans ce cas, la fracture siège 
en un point quelconque sur la diaphyse. 

B. Il y a cause indirecte par exagération de la courbure nor¬ 
male : chute sur le poipg fermé, sur le pouce fléchi : l’extré¬ 
mité inférieure porte sur le soj, le poids du corps s’exerce sur 
l'extrémité supérieure, l’os se rompt vers sa base. Les boxeurs, 
qui ont le pouce appliqué sur les autres doigts, cassent par 
inflexion également la tête de leur premier métacarpien. 

Il y a cause indirecte par. redressement brusque de la cour- 









346 


JEAN. 


bure de l'os dans la lutte à la force du poignet, les doigts 
entrelacés (cas de Dupuytren). 

Il y a cause indirecte par violence agissant selon la direc¬ 
tion de l’axe longitudinal, chute ou choc sur l’extrémité du 
pouce rigide, main ouverte en avant pour protéger le visage. 
C’est dans ces cas que l’on constate surtout les fractures par 
pénétration. Dans ce type de violence, l’angle obtus formé par 
le procès palmaire tend à se fermer sur la face antérieure du 
métacarpien; il en résulte une fracture oblique, tandis que le 
métacarpien, toujours repoussé en haut, se brise : on a la frac¬ 
ture de Bennett. 

Si le traumatisme est plus intense, le procès dorsal se casse 
également, on a une fracture en Y : c’est la fracture de Silvio— 
Ilolando. 

Comme mécanismes plus rares, nous signalerons la torsion, 
le pouce étant immobilisé par l'adversaire dans une lutte, et la 
traction (Velpeau). 

Toutes les fractures de causes indirectes sont extrêmement 
difficiles à reproduire sur le cadavre; presque toujours nous 
n'avons obtenu que des luxations : cela exige de plus des trau¬ 
matismes très violents, alors que chez le vivant les traumatismes 
peuvent être minimes, tant il est vrai qu’entre l’expérience et 
la réalité il y a une chose essentielle, la vie, les contractions 
musculaires, les circonstances variées à l’infini de l’accident. 

Symptômes. 

Les signes des fractures du premier métacarpien varient 
avec chaque type; cependant certains symptômes sont assez 
constants. 

A. D’abord, dès le premier moment, douleurs vives et dif¬ 
fuses dues à la contusion, avec gonflement assez rapide empê¬ 
chant tout diagnostic. 

Dès le lendemain, la douleur se localise, si on prend soin, 
surtout, avant de la rechercher, de masser légèrement la 
région, face dorsale du métacarpien, poignet, éminence thénar, 

1 . ' . | 



FRACTURES DU PREMIER MÉTACARPIEN. 


347 


pour anesthésier le foyer de fracture, supprimer les contrac¬ 
tions musculaires ; on. arrive ainsi à bien localiser la douleur 
sur le trait de fracture : c’est là un signe constant, sauf peut- 
être dans la fracture de Bennett oà nous ne l’avons pas trouvé, 
étant données la profondeur et la position du trait de fracture. 
On la trouve cependant d’une façon indirecte par pression sur 
la base du métacarpe, soit transversalement, soit d'avant en 
arrière. Dans la fracture de Rolando, la douleur est assez bien 
circonscrite du côté cubital de la base de l’os, immédiatement 
au-dessous de l'interligne articulaire. On peut encore produire 
dans toutes les fractures la douleur à distance par le procédé 
de Le Dentu, qui consiste à serrer le pouce à pleine main et à 
le pousser de bas en haut; il se produit une douleur vive au 
point fracturé. Enfin on réveille la douleur en faisant subir au 
doigt de petits mouvements de rotation ou en priant le malade 
de serrer un objet dans le poing. 

B. L'impotence est assez variable. Dans les fractures avec 
déplacement angulaire ou chevauchement, elle est constante; 
mais dans les fractures par engrènement, par exemple, nous 
l’avons vu manquer ou tout au moins disparaître très rapide¬ 
ment. 

La flexion et l’extension sont, d’une façon générale, moins 
atteintes que l’abduction, et surtout l’adduction et l’opposition 
qui sont bornées et douloureuses. 

G. L'ecchymose apparaît en général le lendemain et s’étend 
vers la face dorsale de l’éminence thénar. 

D. Déformation. 11 y a d’abord une déformation résultant de 
l’infiltration sanguine des parties molles: elle disparaît en quel¬ 
ques jours. La déformation la plus importante résulte du 
déplacement des fragments. Lorsqu’il y a déformation angu¬ 
laire, on perçoit très nettement la saillie sur le dos du méta¬ 
carpien; celte saillie s’exagère quand on appuie sur l’éminence 
thénar, ou lorsqu'on fléchit lé pouce : on réveille à ce moment 
une douleur très vive, accompagnée de crépitation. L’axe de 



l’os est également changé et forme un angle obtus ouvert en 
avant. 

Dans la fracture des boxeurs, le petit fragment se dépla¬ 
çant en avant, on a une déformation angulaire dorsale, le 
pouce est déplacé en avant en extension, la lésion simule une 
luxation en avant du pouce. Dans les fractures avec chevau¬ 
chement, en plus de l’angulation fréquente, on constate un 
raccourcissement du pouce très appréciable à la mensuration : 
le ou les plis digito-thénariens sont déplacés, remontés vers le 
haut et il y a un épaississement anormal de la région. Dans les 
fractures par engrènement que nous avons décrites plus haut, 
le raccourcissement existait également. La fracture de Bennett 
présente une déformation caractéristique : il n’y a ni angula¬ 
tion, ni raccourcissement, du côté dorsal tout au moins, puisque, 
la portion antérieure est inaccessible è la mensuration, mais 
le déplacement en arrière du grand fragment simule une' 
luxation dorsale ou une subluxation trapézo-mélacarpienne. 
Cette pseudo-luxation se réduit facilement par la simple pres¬ 
sion du doigt, mais, dès que l’on cesse la pression, le déplace¬ 
ment se reproduit. Il y a également un épaississement de la 
base du métacarpien et la tabatière anatomique paraît aplanie. 
Ces deux derniers signes se retrouvent dans la fracture de 
S. Rolando avec ou sans la luxation dorsale, selon qu’il y a ou 
non déplacement du fragment diaphysaire : cette luxation est 
aussi mobile que celle de Bennett et se réduit aussi facilement 
en produisant une crépitation. 

E. La mobilité anormale se retrouve dans toutes les fractures 
complètes (fractures du corps, fr. des boxeurs ). La luxation des 
fractures de Bennett et de Rolando doit être considérée égale¬ 
ment comme mobilité anormale. Les fractures par engrènement 
seules ne présentent pas de mobilité, dont la recherche serait 
d’ailleurs dangereuse. 

F. La crépitation, sauf dans la fracture par engrènement, se 
retrouve dans les putres fractures. Sa recherche assez délicate 
dans la fracture de Bennett peut être facilitée par le procédé 



FRACTURES DU PREMIER MÉTACARPIEN. ;$A9 

suivant, conseillé par Hoffa : on immobilise avec une main la 
base du métacarpien; si alors / on imprime au pouce des mou¬ 
vements d’extension, on perçoit une crépitation très nette. 
Lorsque, avec des signes évidents de fracture, il n’y a pas de 
crépitation, il faut craindre une interposition musculaire (op¬ 
posant). 

Diagnostic. 

Le diagnostic est en général facile, surtout pour les fractures 
de la diaphyse. Les fractures de l’extrémité inférieure avec 
déplacement du petit fragment en avant simulent, comme le 
signalait A. Cooper, une luxation en avant du pouce, l’angula¬ 
tion dorsale simulant l’articulation; mais, dans la luxation, le 
métacarpien a conservé toute sa longueur, la saillie de sa tête 
est plus arrondie que celle d’une diaphyse cassée et il n’y a pas 
de crépitation osseuse. 

Les fractures de l’extrémité supérieure sont d’un diagnostic 
plus diflicile : avec le gonflement, là perception de la douleur 
au trait de fracture est parfois impossible, la mobilité anor¬ 
male, la crépitation, l’angulation n’existent pas dans les frac¬ 
tures par engrènement. Le diagnostic d’avec la contusion simple 
se fait par la mensuration du métacarpien non raccourci dans 
la contusion. La fracture de Bennett est d’un diagnostic diffi¬ 
cile avec la luxation trapézo-métacarpienne : dans notre cas, il 
n’y avait que peu d’impotence, pas de crépitation, pas de dou¬ 
leurs : l’ecchymose est cependant plus tardive dans la luxation, 
et la luxation une fois réduite ne tend pas à se reproduire. La 
fracture de Rolando est encore plus difficile à distinguer de la 
fracture de Bennett; dans la première, pendant la réduction 
de la luxation, on perçoit une crépitation; enfin le fragment 
diaphysaire luxé est plus court que le métacarpien du côté 
opposé, ce qui n’est pas dans la deuxième. Le seul moyen de 
trancher le diagnostic est la radiographie. Il faut radiographier 
de face et de profil tous.les pouces traumatisés, et souvent on 
découvrira des fractures là où on croyait à une contusion ou à 
une subluxation. On se méfiera dans l’interprétation radiogra- 



350 


JEAN. 


phique du cartilage épiphysaire de conjugaison : ce dernier a 
une forme concave vers le haut et commence sur les bords, très 
près de l’interligne articulaire. 

Pronostic. 

Le pronostic est bon lorsqu’il n’y a pas de déplacement; la 
guérison habituelle se fait en vingt-cinq à trente jours. 

L’angulation non réduite peut entraîner une gêne notable 
dans les mouvements du pouce : le raccourcissement est sur¬ 
tout d’un pronostic plus sérieux, lorsqu'il est considérable, les 
muscles de la flexion et de l’opposition se rétractant et s’atro¬ 
phiant. Lcf pronostic est d’ailleurs, d’une façon générale, moins 
bon pour le pouce, à cause de ses multiples fonctions, que 
pour les autres doigts. Les fractures de Bennett et de Itolando, 
mal traitées ou abandonnées à elles-mêmes, entraînent de fortes 
douleurs dans l'adduction et l’opposition; les malades ne peu¬ 
vent serrer aucun objet dans la main sans ressentir des dou¬ 
leurs à la racine de l’éminence thénar, douleurs pouvant même 
entraîner la cessation d'une profession. Dans les fractures bien 
traitées, ayant intéressé l'articulation trapézienne, le pouce ne 
récupère sa mobilité qu’après plusieurs mois (Cloquet). Comme 
complications ou conséquences tardives, nous signalerons les 
pseudarthroses, les cals exubérants déviant les tendons exten¬ 
seurs, la faiblesse permanente de la préhension, les douleurs 
chez les rhumatisants; enfin, dans toutes les fractures articu¬ 
laires, l’arthrite trapézo-métacarpienne est à redouter. 

Traitement. 

Au début, massage très léger en dessus et en dessous du 
foyer de fracture, selon la méthode de L. Championnière, avec 
bains chauds et pansement ouaté pour faire tomber le gonfle¬ 
ment. S’il n’y a pas de déplacement, ce traitement, joint à la 
mobilisation précoce des articulations sus et sous-jacentes, 
suffit. II suffit également dans les fractures par engrènement, 
lorsqu’il n’y a pas éclatoment de la surface articulaire. Dans ce 



FRACTURES DU PREMIER MÉTACARPIEN. 351 

dernier cas, ii faut immobiliser pendant un temps assez court, 
une quinzaine de jours, puis commencer les massages et la 
mobilisation. L’immobilisation s’impose pour toutes les fractures 
avec déplacement. 

La réduction se fait par la traction sur le pouce en extension 
et abduction après anesthésie du foyer à la cocaïne. On appuie 
avec l’autre main placée du côté dorsal de l’os sur l’angulation 
pour coapter les fragmenls. 

Pour la contention, plusieurs appareils ont étS imaginés. 
Jaijavay met le pouce et le métacarpien en extension forcée et 
place pendant vingt-cinq jours, en cravate sur la face palmaire 
du pouce, des bandes de diacbylon qui se croisent sur la face 
dorsale de l’os, et il les fixe à l’avant-bras avec des bandes cir¬ 
culaires dépassant en bas le poignet. 

Deux autres types d’appareil paraissent plus solides : 

Appareil à attelles. On place une attelle dorsale en bois, 
maintenue autour du pouce et du poignet par des bandes de 
toile ou de diachylon : on vérifie souvent l’appareil et, s’il y a 
tendance à l'angulation dorsale, on place à ce niveau sous l’at¬ 
telle un bourdonnet de coton, pour corriger la déformation. 
Aeclus conseille un appareil analogue composé de deux attelles 
dorsale et palmaire en bois ou en gutta maintenues par des 
bracelets de diachylon. 

Appareil plâtré. Cet appareil est le plus simple; il n’a qu’un 
inconvénient, c’est d’empêcher la surveillance de la fracture. 
On le fabrique avec des bandes de tarlatane plongées dans une 
bouillie plâtrée que l’on enroule en spica sur le pouce et le 
poignet. Le 8 que forme le spica étant plus étroit au point de 
croisement des bandes (siège de l’angulation), nous nous 
sommes bien trouvés d'une pètite modification qui consiste à 
ajouter quelques portions de bande dans le sens de la longueur 
de l'os, placées l’une sur l’autre en accordéon avant de termi¬ 
ner le spica : on a ainsi une attelle dorsale solide. Avant la 
consolidation, on saisit le pouce avec une main et on pratique 

i 



352 


JEAN. 


l'extension pendant qu’un aide soutient l’avant-bras pour lu 
contre-extension; avec l’autre main, on modèle par dépression 
la région où se trouve le déplacement, pour n’avoir pas d’an¬ 
gulation sous l’appareil. On applique le même appareil pour 
les fractures de Bennett et de Rolando. Milne Struthers et Ro¬ 
binson conseillent pour ce genre de fracture de faire un peu 
d'extension continue avec une anse de diacbylon fixée sur les 
faces latérales du pouce. On applique alors un appareil plâtré 
en extension et surtout en abduction du pouce qui est la posi¬ 
tion qui convient le mieux à une bonne réduction. On enlève 
l’appareil,vers la 3 e semaine dans la fracture de Bennett, vers 
la 4 ° dans la fracture de Rolando, et on mobilise doucement 
l’articulation trapézo-métacarpienne. Dès le début de la mise 
en place de l’appareil, il faut toujours masser et mobiliser les 
autres doigts et le poignet. 

Enfin, lorsqu’on aura établi le diagnostic de non consolida¬ 
tion par interposition musculaire ou fibreuse, de pseudarthrose, 
de cal exubérant ou vicieux, on sera autorisé à pratiquer la 
réduction sanglante, et nous avons pu, dernièrement, prati^ 
quer avec succès pour cal vicieux (du 4 e métacarpien) une 
ostéotomie cunéiforme, suivie de suture osseuse au fil de 
bronze. 

Observations. 

Observation I. —M. . ., si ans, soldat au 8* colonial, entré à 
l’hôpital Sainte-Anne le 16 mars 1913 pour traumatisme de la main 
droite. 

A fait une chute le 8 février sur la main droite fléchie. 

Douleur vive et tuméfaction. Pas de perception de craquement, pas 
d’ecchymose, impotence fonctionnelle complète. Présence d une saillie 
dorsale au-dessous de l’interligne articulaire. Points douloureux à ce 
niveau. 

A la radiographie, on constate une fracture par engrènement avec 
déplacement en avant et en dedans du corps de l’os. 

Application d’un appareil plâtré le 18 mars. Ablation le 8 avril. 

La fracture est consolidée, on complète le traitement par le mas¬ 
sage. 


FRACTURES DU PREMIER MÉTACARPIEN. 353 

Observation II. —G.. ., 39 ans, ouvrier aux Constructions na¬ 
vales. 

Fracture fie l’extrémité supérieure du 1" métacarpien droit avec 
engrènement et éclatement de l’épiphyse. 

Malade vu en consultation, sans rédaction d’observation. 

Observation III. — C. . ., a 5 ans, soldat au 3 ° d’artillerie colo¬ 
niale,'entré & l’hôpital Sainte-Anne le ai juillet pour fracture du 
1“ métacarpien droit. 

En jouant avec ses camarades, heurta violemment avec son pouce 
l’épaule de l’un d’eux. Aucune douleur sur le moment; une demi- 
heure après, gonflement et impotence. 

On trouve une augmentation de volume de l’imminence thénar et 
de.la face dorsale du 1" métacarpien. Point douloureux il l’union des 
tiers supérieur et moyen. 

Ecchymose et raccourcissement de l’os. 

A la radiographie, on trouve une fracture en V , à deux fragments 
antérieur et postérieur ; il y a une vraie pénétration de la diaphyse 
dans l’épiphyse : il n’y a p;vs, comme dans la fracture de Rolaudo, de 
tendance pour la diaphyse à se luxer en arrière. 

On applique une attelle dorsale le 2 a juillet. Le malade sort le 
11 août incomplètement guéri. Dirigé sur Marseille. 

Observation IV. — Ch.. ., quartîèr-maijrc mécanicien du Vinh- 
Long, aa ans, entré à l’hôpital Saint-Mandner le 99 janvier 191 h 
pour luxation du 1"' métacarpien droit. 

En descendant d’un traih, le malade est tombé sur la main, le pouce 
fléchi. Au moment de l’accident, sensation de craquement dans le 
doigt avec impotence fonctionnelle. Gonflement de la légion, saillie 
du 1" métacarpien en arrière, luxé sur le trapèze. 

La simple pression du doigt réduit la luxation qui se reproduit 
aussitôt. Impotence fonctionnelle légère des extenseurs.A la radio¬ 
graphie, constatation imprévue d’une fracture de Bennett. 

Traitement par l’immobilisation par atteHe. 

Observation V. — M..., matelot sans spécialité du 5 " dépôt, 
entré à l’hôpital Sainl-Mandrier, le 5 février 19 1 4 , pour fracture du 
1" métacarpien droit. 

Est tombé sur le pouce fléchi. Raccourcissement du métacarpien, 
pas de crépitation osseuse, douleur vive au niveau de l’extrémité 
supérieure de l’os. Impotence fonctionnelle peu accentuée. 

miïd. et pharm. nav. — Novembre 1911>. Cil — a3 



354 


JEAN. 


A la radiographie, on constate que la diaphyse est engrenée dans 
l’épiphyse; à la radioscopie, on constate très nettement que les mou¬ 
vements de flexion et d’extension se produisent dans l’articulation et 
non dans le foyer de fracture. Immobilisation par attelle pendant 
cinq jours, puis massages. 

Le malade, libéré, sort vingt jours après, avec une consolidation 
suffisante. 

Observation VI. — F..., ouvrier mécanicien, école des mécani¬ 
ciens. Entré à l’hôpital le 99 mars 1916. A fait une chute le 19 mars 
sur la main, le pouce fléchi. Immédiatement après, gonflement et 
impotence fonctionnelle ; pas de sensation de craquement au moment 
de la chute. Teinte ecchymotique. Point douloureux k l’union des tiers 
supérieur et moyen. Fracture avec déplacement à angulation dorsale, 
facile à réduire, mais se reproduisant facilement sous la pression du 
pouce. v 

Mise en place pendant vingt jours d’un appareil plâtré. Massage et 
mobilisation. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Nélaton. — Pathologie chirurgicale, 1872. 

B mm. — Chirurgie de la main, 1882. 

Bennett. — In Dublin Joum. of Med. Sc., 1882. 

Reclus. — Pathologie externe, 1886. 

F. Kcenig. — Pathologie chirurgicale, 1.890. 

Ricard et Bousquet. — Pathologie externe, 1893. 

Gross. — Pathologie chirurgicale, 1893. 

Le Dentu et Delbet. — Traité de chirufgie, 18^6. 

Duplaï et Reclus. — Traité de chirurgie, 1897. 

Silvio Rolasdo. — Presse médicale, a 3 /h, 1910. 

(iuEVRiER. — Nouvelle pratique médicale et chirurgicale, 1912. 

Jeanbrau. — Précis de pathologie chirurgicale, 1913. 


FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HÔPITAUX. 


355 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


NOTES 

SUR 

LE FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HÔPITAUX , 

par M. le Dr OUDARD, 

MÉDECIN DK 1 ' CLASSE DK LA MARINE* 

Uue large utilisation des navires-hôpitaux, depuis le début 
de la guerre, a apporté de nouveaux documents sur le mode 
d’hospitalisation et de transport des blessés et des malades. 

Impose'e dans les guerres maritimes et coloniales, on y a eu 
recours, en outre, dans la guerre actuelle, comme mode auxi¬ 
liaire d’évacuation, après les sanglants combats de l’Yser. 

Nous laissons de côté toute la question des secours aux 
blessés des guerres maritimes. En l’absence de faits nouveaux, 
il ne semble pas qu’il y ait lieu de modifier les conclusions de 
la Conférence de la paix réunie à la Haye le 18 octobre 1907. 
D’ailleurs le type de navire-hôpital à adopter pour les guerres 
continentales ou coloniales doit s’adapter à toutes les éventua¬ 
lités des actions militaires en mer. 

, Nous envisagerons seulement le rôle des navires-hôpitaux 
comme mode possible d’évacuation de porté port, et comme* 
moyen d’hospitalisation et de transport dans les expéditions 
lointaines. 

. P) Travail rapporté à la Société do chirurgie par M. Tuilier (Bulletin delà 
Société de chirurgie, séance du i 5 décembre 191 5 ). 


i“ Guerres continentales. —Évacuation dk blesses 

ET DE MALADES DE PORT À PORT. 

Dès la mobilisation, trois navires-hôpitaux avaient été armés 
en vue des actions navales possibles. 

Deux d’entre eux, disponibles, ont pu être mis à la dispo¬ 
sition du Service de Santé militaire pour des évacuations de 
blessés. Bientôt trois autres navires furent armés dans le même 
but O. 

Ils fonctionnèrent dans les conditions suivantes : 

Le navire était amarré à quai dans un des bassins d’un port 
du Nord. 

Les blessés étaient amenés soit par train, soit par voitures 
d’ambulance. 

Dans les premiers jours, à cause de l'allluence des blessés, 
de la nécessité impérieuse de les évacuer dans le plus bref 
délai, on dut embarquer sur les navires-hôpitaux tous les blessés 
qu’il était matériellement possible d’y loger. Le Duguay-Trouin, 
qui fit les deux premiers voyages, reçut jusqu’à onze cents 
blessés. L’embarquement était rapide, moins de douze heures; 
la traversée ne durait en général qu’une douzaine d’heures; on 
devait se bornera refaire les pansements souillés, à pratiquer 
quelques interventions très urgentes. 

Dès que la Hotte, rapidement armée, des cinq navires- 
hôpitaux put fonctionner, la situation fut très améliorée. Les 
centres d’évacuation dégagés, il fut, dès lors, possible de pro¬ 
céder à terre au triage dans des conditions plus satisfaisantes, 
d’éviter tout encombrement à bord. ^ 

Les blessés graves étant retenus dans les ambulances immo¬ 
bilisées, n’arrivaient à bord directement que les blessés du 
front évacuables. Embarquaient également les blessés des hô¬ 
pitaux de l'avant, opérés, ou assez améliorés pour qu'il parût 
possible de les évacuer sans danger : tous les blessés, en somme, 

0) Duguay-Trouin, Bretagne, Ceylan, Amiral-Duperré et Tchad. Le 
Canada restait seul rattaché à t’armée navale. 



357 


FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HÔPITAUX, 
rentrant clans la catégorie des blessés et malades évacuables de 
l'Instruction dn 1 3 novembre t()i 4 (l l 

L'embarquement se faisant par petits paquets, d’une façon 
moins précipitée, il de.enait, dans ces conditions, possible de 
procéder à un triage attentif dès l’arrivée à bord, cl de distri¬ 
buer à chaque blessé le poste de couchage qui lui convenait. 

On s’est rendu compte alors des avantages que présentaient 
ces bâtiments comme mode de transport. Les blessés étaient 
couchés dans des cadres ou dans des lits, dans des salles 
chauffées, bien nourris et surveillés. Ils étaient tous examinés, 
tous les pansements étaient refaits. On a aussi dépisté à temps 
et traité des infections graves qui auraient pu, dans d’autres 
conditions, passer inaperçues. 

11 est intéressant de remarquer que les mouvements de lan¬ 
gage et de roulis par mauvais temps, s’ils provoquent chez, 
beaucoup de blessés le mal de îqer, sont beaucoup mieux sup¬ 
portés en ce qui concerne les blessures, les fractures même 
sommairement immobilisées, que les trépidations des trains. 
Par beau temps, c’est évidemment un mode de transport idéal. 

Les circonstances de navigation, l’expérience l’a démontré, 
imposent pour ce service spécial des navires de fort tonnage, 
à' bonne stabilité, à grande vitesse. Nous avons fait nos éva¬ 
cuations d’octüfire à janvier, dans une saison où la mer en 
Manche est vraiment dure, où les sautes de vent sont fré¬ 
quentes, où un temps maniable se transforme en quelques 
heures en tempête. Il faut donc que le navire tienne bien la 
mer, et fasse rapidement la traversée. 

D’autre part, un navire-hôpital ne doit pas être considéré 
comme un train sanilaire ordinaire, Ce n’est pas un simple 
organe d’évacuation, mais un centre hospitalier, car des cir¬ 
constances de mer impérieuses peuvent contraindre le maintien 
des blessés à bord pendant plusieurs jours, soit que l’appareil¬ 
lage doive être retardé, soit que le mauvais temps ou une 


;|) Uiuvissü, Instructions techniques sur les évacuations ( Rulletin de la 
Société de chirurgie, g décembre 1.91b), 



358 


OUDARD. 


avarie de machine ne prolonge notablement la traversée. Ils 
doivent donc être outillés, non seulement pour assurer une 
bonne surveillance des blessés, mais pour les panser et faire 
face à tous les cas chirurgicaux d’urgence, à tous les cas que 
le médecin du train sanitaire reconnaît au cours du voyage et 
débarque à la première gare. Une salle d’opérations bien in¬ 
stallée est indispensable. 

Il est utile, déplus, de multiplier les postes de pansements, 
pour permettre à plusieurs équipes chirurgicales de fonctionner 
simultanément, et de surveiller d’une façon très étroite tous 
les blessés. Nous nous sommes félicités, dans plusieurs circon¬ 
stances, d’avoir sur le Tchad, qui peut recevoir 65 o blessés, 
outre une salle d’opération, six salles de pansements. 

M.le professeurTuffier, le 3 février, appréciaitencestermesW 
les navires-hôpitaux chargés des évacuations du Nord, et ce 
seront nos conclusions : «Un puissant auxiliaire, modé d’éva¬ 
cuation de premier ordre, vint en aide aux trains sanitaires: 
les bateaux de grand tonnage. A la seule condition qu’on n’im- 
pose pas de longues escales, et qu’on ne veuille pas naviguer 
contre vents et marées, on a là le rendement le plus élevé, 
le plus confortable et plus rapide moyen de transporter les 
blessés. Le Dugmy-Trouin, le Ceylan, les bateaux ambulances de 
l’escadre anglaise, chargeaient en quatre .heures 900 à 1,200 
grands blessés dans un bon cadre, bien chauffés, bien nourris 
et bien soignés; et j’ai vu là le record de la vitesse : un blessé 
d’Ypres évacué en dix-sept heures sur l’hôpital de Cherbourg.» 

En somme, les navires affrétés ont pu accomplir toute leur 
tâche, Il semble possible, en en choisissant bien le type, de 
faire subir à un paquebot les transformations nécessaires qui le 
mettront en état de remplir le rôle de bâtiment-hôpital pour 
l’évacuation de blessés à courte distance de port à port. 

Cette solution ne nous paraît pas absolument satisfaisante 
lorsqu’il s’agit d’hospitaliser des blessés ou des malades et de 
les évacuer à grande distance, 

C> Haïra Boïeb, Rôle et importance chirurgicale des trains sanitaires 
(SocM Je chirurgie, 3 février 1915, rapport de M. Rochord). 


/ 



FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HOPITAUX. 


359 


a 0 Expéditions lointaines. — Évacuation des blessés 

ET DES MALADES. 

L’emploi des navires-hôpitaux est une nécessité dans les 
expéditions lointaines. Pour n’envisager que la période contem¬ 
poraine et la Marine française, on voit les naVires-hôpitaux 
utilisés pendant la campagne de Cochinchine ( 1 863 ) où on eut 
recours à des navires transformés. On s’aperçut alors que des 
navires spécialement construits seuls répondaient à tous les 
desiderata des évacuations de blesse's et de malades' 1 ). 

Un premier transport-hôpital, l’Annamite, fut construit en 
1877. En raison des services rendus par ce navire, la con¬ 
struction de six autres transports-hôpitaux fut décidée : h 
Tonkin, le Mytho, le Shamrock, le ]lim-Hoa, le Vinh-Long, la 
Nive, 

Pendant l’expédition de Chine, la Nive, l’Annamite et le 
Tonkin servirent d’hôpitaux flottants. Lors de l’expédition du 
Dahomey, le Mytho, mouillé à Kolonou, servit également d’hô¬ 
pital; jle Shamrock et le Vinh-Long jouèrent le même rôle à Ma- 

Pt A consulter en particulier : les Traités d’hygiène navale de RocUAnD 
et Bodet, de Couteaud et Girard, de DucrIteau, J an. Planté; 

Les articlos de Chastano : Aperçu médical sur la guerre hispano-américaine 
{Archive» de médecine navale, 1899); 

Bellet , Le navire-hôpital américain le Relief (Archive 1 de médecine na¬ 
vale, 1901); 

Bellot, Notes sur les navires-hôpitaux allemands et russes pendant la 
campagne de Chine (Archive» de médecine navale, 190a); 

Duchàteal , Secours immédiats aux blessés dos guerres navales (Thèse de 
Bordeaux, 190a); 

Varenne, Les navires-hôpitaux japonais (Archives de médecine navale, 
i 9 oà); 

Avérous et Brunet, Les blessés de la marine à Casabianca ( Archive» de 
médecine navale, 1908)^ 

Santelli, Le Vinh-Long et la question du navire-hôpital ( Archive» de,mé¬ 
decine navale, 1909); 

Auouste, Organisation des secours aux blessés des guerres maritimes; les 
navires-hôpitaux (Thèse de Bordeaux 1909, où l’on trouvera un index 
bibliographique très complet de la question). 



3(50 


OJJDARD. 


junga pendant l'expédition de Madagascar. Durant la campagne 
de Chine de 1900, le Vinh-Long', la Nive et le Mylho assu¬ 
rèrent d’abord le transport des troupes et furent utilisés en¬ 
suite pour les évacuations de blessés et de malades. Au Maroc, 
en 1908, le Vinh-Long, stationna pendant quelques mois à Casa¬ 
blanca, et fonctionna comme hôpital llottant, évacuant une 
fois par mois, sur Oran, ses malades et ses blessés. 

Ces antiques transports-hôpitaux, maintes fois remaniés pour 
servir à différents usages : transports de chevaux , de matériel, 
poudrières llottanles, aux machines poussives, ne répondent 
plus évidemment à tous les desiderata chirurgicaux. 

Pourtant, ceux d’entre eux qui ont pu être utilisés P) se sont 
montrés nettement supérieurs à tous les paquebots, môme 
luxueux, transformés. 

Les événements anciens ont donc démontré la nécessité de 
navires-hôpitaux spécialement construits en vue de ce service 
particulier. 

C’est à ces conclusions qu’on arrive après un fonctionnement 
intensif dans les expéditions actuelles d’Orient. 

En particulier, pendant toute la durée de l’expédition des 
Dardanelles, le rôle des navires-hôpitaux a été primordial, en 
raison de la forme des hostilités. 

Toute la zone occupée par les alliés restant sous le feu des 
canons turcs, il était impossible de songer à faire fonctionner 
à terre, normalement, les formations sanitaires régulières. Si 
les premiers échelons (2) , postes de secours, ambulances de pre¬ 
mière ligne, se trouvaient, au point de vue militaire proprement 
dit, dans les conditions ordinaires, et remplissaient leur tache 
normale qni est de donner les premiers soins, de recueillir les 
blessés pendant quelques heures, de les trier et de les éva¬ 
cuer, l’échelon suivant, l’ambulance immobilisée, était dans 
l’impossibilité de fonctionner régulièrement. 

Les locaux exigus, dans lesquels elle avait dû s’installer, les 

(1) Duguay-Trvuin (ancien Tonkin), Bien-Hoa, Vinh-Long. 
ri) Fiiiiuton, Organisation du service chirurgical dans un corps d'armée 
de première ligne ( Bulletin de la Société de chirurgie, to mars 1915). • 




FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HOPITAUX. 361 

seuls qui restaient debout, étaient exposés, comme le reste du 
camp, au bombardement. Des difficultés de toutes sortes tenant 
à la configuration du pays, et les conditions climatériques ne 
permettaient pas, d’ailleurs, d’établir là autre chose qu’un 
centre de chirurgie d’cxtrêmt urgence. 

Exposés jour et nuit aux obus turcs dans des conditions maté¬ 
rielles très médiocres, à force d’ingéniosité et de volonté, nos 
confrères du Corps expéditionnaire parvinrent à créer un organe 
utile de triage : un hôpital où des blessés intransportables pou¬ 
vaient attendre le moment de l’évacuation, mais où l’on devait 
se borner à pratiqueriez opérations d’extrême urgence. 

Ils étaient contraints par le feu de l’ennemi d’évacuer le 
plus tôt possible les blessés et les malades. Et c’était le navire- 
hôpital qui devait assurer le plus grande partie de la chirurgie 
dÿirg-ence^, et™ urgence de M. Heilz Boyer», et toute la chi¬ 
rurgie précoce, tra* urgence de M. iïeitz Boyer», 

D’autre part, à Moudros, base du Corps expéditionnaire 
(distante de six heures de mer pour un remorqueur), on ne 
pouvait installer autre chose que des dépôts d’éclopés, des 
hôpitaux de triage et d’évacuation. L’ile est aride, sans res¬ 
sources. A Moudros, pas de maison utilisable, pas d’eau. Eu 
raison des conditions matérielles, seuls les petits blessés, les 
éelopés y étaient traités jusqu’à guérison, puis renvoyés sur la 
ligne de feu. Les autres étaient évacués le plus tôt possible sur 
les navires-hôpitaux. 

Ceux-ci avaient donc les fonctions suivantes : 

i° Se substituer à l’ambulance immobilisée, recueillir les 
blessés graves,.et assurer la chirurgie d 'urgence et la chirurgie 
précoce. 

a" Recueillir et traiter les blessés moyens. 

3 ° Evacuer en France ou en Algérie toutes les catégories 
de blessés ou de malades dont l'état ne permettait pas d’es¬ 
pérer qu’ils puissent, à bref délai, reprendre leur place sur le 
front. 

1 Hbitz Boirr , Essai sur les indications opératoires dans la zone des 
urmées (Rapport de M. Quenu, p. i4g6). 



362 


OUDARD. 


h° Accessoirement, les événements attribuaient aux navires- 
hôpitaux ie rôle de centre de repos pour les officiers du front 
qui pouvaient retourner sur la ligne de feu après quelques 
jours d’hospitalisation, au grand air, dans de bonnes conditions 
matérielles. 

Sous la direction de M. le médecin en chef de la Marine 
Labadens, d’accord avec le directeur du Service de Santé du 
Corps expéditionnaire, le service fut organisé de la façon sui¬ 
vante: le navire-hôpital mouillait à proximité des camps; deux 
fois par jour un service régulier d’évacuation avait lieu. Les 
blessés graves étaient dirigés sur le bateau-hôpital; les blessés 
légers et moyens, les malades, les éclopés, étaient évacués 
directement sur les formations sanitaires de la base. 

Le navire-hôpital recevait en somme, chaque jour, suivant la 
proportion de malades et de blessés, suivant l’action militaire, 
environ de 5 à ao p. 100 du nombre total des hommes hors 
de combat. Il restait là, en faction, jusqu’à ce qu’il fût rem¬ 
placé par un autre navire-hôpital. 

Le service d’évacuation régulière était assuré par de gros 
remorqueurs, les uns se dirigeant vers le bâtiment-hôpital, les 
autres, qui emportaient le plus grand nombre d’hommes, vers 
la base. 

De plus, un certain nombre d’embarcations légères et ra¬ 
pides, les pinasses, étaient mises à la disposition du Service de 
Santé militaire qui pensait, dans l'intervalle des évacuations 
régulières, envoyer à bord, d’extrême urgence, un blessé justi¬ 
ciable d’une opération urgente. 11 fallait, suivant le poste dé 
mouillage du navire et l’état de la mer, de dix à vingt minutes 
aux pinasses et aux remorqueurs pour accoster légitiment; 

Les groupes de brancardiers étaient prêts; par les portes 
de charge, les blessés entraient à bord sur les brancards 
mêmes sur lesquels ils étaient installés dans leur formation 
sanitaire, et qu’on passait à la main. Un triage immédiat avait 
lieu; les blessés étaient enregistrés, tous les renseignements 
étaient pris suivant la nature et la gravité des blessures, les 
blessés étaient répartis dans les différents services et immé¬ 
diatement déshabillés et couchés. 



363 


FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HÔPITAUX. 

Outre cet embarquement direct à la main, chaque bateau- 
hôpital était pourvu de grands plateaux pour un ou deux bran¬ 
cards qu’on manœuvrait avec des treuils à vapeui^ et auxquels 
ou avait recours lorsque, par suite de mauvais temps, la porte 
de charge ne pouvait être utilisée. 

En ce qui concerne le service à bord, il a été reconnu par 
expérience qu’il y avait intérêt à confier toutes les interventions 
à une équipe chirurgicale entraînée, restant à demeure dans 
la salle d’opérations, et qui a, dans ces conditions, un ren¬ 
dement considérable. 

Sur le Tchad, six salles de pansements permettent de voir et 
panser simultanément six blessés; dès leur embarquement, on 
envoie à la salle d'opérations les cas qui paraissent les plus 
urgents, qui sont signalés comme tels sur la fiche d'évacuation. 
Puis, dans chaque service, les cas suspects sont évacués sur la 
salle des blessés graves, à proximité de la salle d’opérations. 
L’équipe chirurgicale fait le nécessaire immédiatement : sim¬ 
ples pansements, débridemenls, interventions. 

Insistons, dès maintenant, sur la nécessité de passages 
larges, et accès facile dans toute la longueur du bâtiment, et 
de passages larges, en pente douce d’un étage à l’autre; cette 
organisation des passages ne peut être qu’imparfaite sur les 
paquebots (*). 

Instantanément, le service à bord doit fonctionner norma¬ 
lement : visites et contre-visites, distributions régulières d’ali¬ 
ments, de médicaments, exécution des prescriptions, gardes et 
rondes de nuit, utilisation simultanée des diverses salles de 
pansements et de la salle d’opérations. 

On peut y parvenir si l’on possède de très nombreux infir¬ 
miers de salle entraînés — au minimum 1 pour 10 malades. — 
Un tiers d’infirmiers de; carrière peut suffire. 11 est facile de 
dresser pour les besognes seqondaires, comme nous avons pu 
nous en rendre compte, des hommes de bonne volonté bien 
surveillés. 

O) Les ascenseurs ne sont pas pratiques sur pn navire appelé à naviguor 
par tous les temps. 



OÜDARD. 


364 

Le personnel médical actuel des navires-hôpitaux est suf¬ 
fisant. Il comprend : 1 médecin-chef, 3 médecins de i r8 classe 
dont nu moins 1 chirurgien de carrière, 3 médecins auxiliaires 
et î pharmacien; ce qui correspond au personnel des ambu¬ 
lances chirurgicales automobiles. 

Lorsque, après plusieurs jours de faction, le navire-hôpital 
est remplacé, il a recueilli îoo, aoo, 3 oo blessés graves et 
tous ont été examinés, pansés. Toutes les interventions d’wr- 
ffmce sont faites. Le navire appareille, s’arrête à la base où on 
complète son chargement par les blessés moyens, les malades 
qu’on ne peut songer à renvoyer nu front et qu’il est nécessaire 
de rapatrier. 

Ceux-ci sont embarqués sur de vastes chalands recouverts de 
tentes et pourvus de bancs, organisés spécialement par le Ser¬ 
vice de Santé de la Marine, qui amènent le long du bord en¬ 
viron 180 hommes et permettent un embarquement des plus 
rapides 

Après quelques heures, le navire appareille définitivement. 
Le navire-hôpital, tous ses lits remplis, fbnetionne comme un 
hôpital ordinaire pendant les cinq ou six jours que dure le 
voyage. On pratique toutes les interventions prêcqccs qui n’ont 
pu être exécutées; on refait régulièrement les pansements. 

Quand le navire arrive au port, tous les blessés et malades 
sont classés. Chacun possède une feuille où sont consignés tous 
les renseignements cliniques et opératoires. 

Sur le quai de débarquement, les trains Sanitaires, les voi¬ 
tures d’ambulance attendent. D’accord avec l’autorité médicale 
du lieu, la répartition definitive se fait; les malades contagieux, 
les grands blessés,* les blessés moyens, les spécialités, sont 
groupés après leur débarquement sous des hangars et immé¬ 
diatement dirigés sur les formations qui doivent les recevoir. 

A Toulon, oit> la plupart des blessés sont déposés, 6oo blessés 
sont, en moins de trois heures, groupés, débarqués et expé¬ 
diés dans leurs hôpitaux définitifs. 

[*) A son premier voyage, le Tchad, mouillé de,vanl le CipUeau d’Europe 
a reçu 65o blessés graves en moins do douze heures. 



FONCTIONNEMENT DES NA\TRESMtÔPITAUX. 305 

A cause de l’encombrement, il a fallu, après les actions 
sanglantes du début, avoir recours, pour le transport des 
blessés légers, aux paquebots qui avaient amené des troupes. 

Une mission de dix médecins de la Marine, sous la direction 
d’un médecin en chef, s’était installée à la base. Suivant 
l’importance des évacuations, un ou plusieurs d’entre eux, 
avec des infirmiers, étaient adjoints au personnel médical 
du navire. Le matériel, les vivres des maludes étaient embar¬ 
qués. Les médecins convoyeurs, dès le débarquement de leurs 
blessés en France, revenaient par la première occasion à leur 
centre. \ 

A cette mission était en outre confié le soin d’installer un 
hôpital de contagieux (choléra, typhus et peste), qu’on ne 
pouvait songer à évacuer en France. Cet hôpital en baraquements 
s’est transporté depuis àSalonique, où il fonctionne actuel¬ 
lement. 

Après chaque voyage, lorsque le navire-hôpital a débarqué 
tous ses malades, le service médical du bord fait procéder à 
une désinfection méthodique et minutieuse de tout le bâtiment. 
A cause du surpeuplement, de la complication des locaux, en 
quelque sorte comprimés dans une coque étroite, un navire 
chargé de blessés et de malades est vite infecté par tes germes 
pathogènes et par des parasites de toute espèce. II nous semble 
pour cette raison qu’un navire ne peut être immobilisé long¬ 
temps comme hôpital flottant. Il est de toute nécessité de le 
vider entièrement de ses malades pour le désinfecter périodi¬ 
quement. Nous avons pu nous en convaincre, le Tchad ayant 
été pendant trois mois utilisé dans le Nord par le Service de 
Santé militaire comme hôpital de typhiqnes. 

On procède donc à la désinfection minutieuse des locaux et 
de la literie et l’on prépare et stérilise pour le prochain voyage 
le matériel de pansement dont on fait une consommation 
énorme. 

Depuis l’évacuation du càp Hellès, les navires-hôpitaux ont 
été utilisés à Salonique pour l’évacuation des blessés et des 
malades du Corps expéditionnaire. Ils ont également tous par- 



366 


OUDARD. 


ticipé à l’évacuation des blessés et des malades de l’armée 
serbe, recueillis à Saint-Jean-de-Médua, à Vailona et à Corfou W.. 

A Salonique, en raison de l’importance des formations sani¬ 
taires de terre et du petit nombre des blessés, les navires- 
hôpitaux ont repris pour le moment les fondions plus modestes 
de trains sanitaires d’évacuation. 

(À suivre.) 


LES FORMES ACTUELLES 
DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE 

( INFECTIONS À BACILLE D’KBKRTH ET À BACILLES PARATYPHIQCES) 

(Suite), 

par M. le Dr Henry BOURGES, 

MÉDECIN DE I " CLASSE DE LA MAIIIME. 


LES COMPLICATIONS PÉRITONÉALES. 


Nous avons enregistré à a 3 reprises l’apparition du syndrome 
péritonéal chez les Eberlhiens. 

Il s’est traduit dans ao cas par des manifestations de péri¬ 
tonite généralisée, provoquée par la production d’une ou de 
plusieurs perforations du tractus intestinal. Douze d’entre elles 
furent vérifiées sur la table d’autopsie et les huit autres furent 
diagnostiquées à l’aide'des symptômes cliniques. 

Elles se terminèrent unanimement par la mort. 

Étant donné notre mortalité globale, le nombre des décès 
par péritouite atteint donc une proportion égale à a 1.7 
pour 100. 


W A la Botte du début, remaniée, se sont ajoutés le Dien-Hua, le Sphinx, 
la Divin-a -et la France. 

(*) Voir Archivée de médecine el pharmacie navales, t. Cil , p. ay5. 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 367 

Fajits cliniques généraux. — L’époque à laquelle se produi¬ 
sirent les manifestations péritonéales fut assez variable : quatre 
se montrèrent précocement; huit apparurent dans le cours du 
troisième septénaire; huit furent tardives, dont deux survenues 
au début de la convalescence. 

Au point de vue clinique, nous avons observé : 

1° Ballonnement du ventre (abdomen très ballonné et for¬ 
tement météorisé, 5 fois; moyennement ballonné, 8 fois; à 
7 reprises, aucune modification dans le volume du ventre). 

a u Douleur abdominale (dans 3 cas seulement, douleur subite 
et violente en coup de poignard localisée dans la fosse iliaque 
droite; le plus habituellement, la douleur s’est montrée atténuée 
et latente; dans trois cas, elle nous a même semblé faire défaut). 

3 ° Modification de la courbe thermique (7 fois, il y eut chute 
de la température; 5 fois, élévation thermique; dans 8 cas, 
aucune modification sensible du tracé). 

4 ° Variation dans le caractère du pouls (dans 4 cas, il n’y 
eut aucune modification; pour les autres, il y eut modification 
de fréquence et de force des pulsations qui s’accéléraient et 
devenaient, de plus en plus, dépressibles et molles). 

5 ° Défense musculaire de la paroi intestinale. Celle-ci a été 
notée dans presque tous les cas. D'abord localisée dans la fosse 
iliaque droite, elle se généralisait ensuite à toute la paroi, réa¬ 
lisant dans les dernières heures le «ventre de bois s. 

6° Vomissements. Ne se montrèrent que dans onze cas seur 
lement. 

7 0 Hoquet. Assez rarement constaté (dans six cas au plus). 

8° Modification du faciès. Signe le plus «onstant. Le visage 
exprimait d’abord un sentiment de souffrance et d’angoisse; 
puis, en quelques heures, le nez se pinçait, les yeux se 
cernaient, le teint devenait plombé. 

9 0 La suppression des selles fut rencontrée dans les deux 
tiers des cas environ et, à quatre reprises, nous avons noté de 
la parésie vésicale. 

Dans sept cas, nous avons constaté une diminution de la 
matité hépatique et, à cinq reprises, de la matité très nette 
des flancs. 




BOURGES. 


Enliu, chez 6 malades, l’apparition du syndrome péritonéal 
' lut précédé d’hémorragies intestinales. 

Durée de l’évolution : 

La péritonite évolua en ai heures. il fois. 

La péritonite évolua entre a et 4 jours.. 1 -t 

La péritonite évolua en 5 jours. i 

La péritonite évolua en (i jours. a 

La péritonite évolua en 6 semaines. i 

Au point de vue anatomo-pathologique, nous avons constaté au 
cours des douze autopsies pratiquées : 


Perforation de l’iléon seul. 8 fois. 

Perforation du colon seul.. 3 

Perforation de l’iléon et du cæcum . .. i 

Le nombre des perforations s’est élevé à : t 

Une perforation. 3 fois 

Deux perforations. a 

Trois perforations. a 

Quatre perforations). a 

Sept perforations. t 


Faits cliniques particuliers. — Un certain nombre de particu¬ 
larités ont retenu notre attention. D’abord la fréquence et la 
gravité des complications péritonéales chez les malades prove¬ 
nant de la zone des armées, caractères vaisemblablement im¬ 
putables, d’une part, aux modes d’évacuation de ces sujets 
(ceux-ci arrivant tardivement à Brest après un voyage t,rès pé¬ 
nible effectué soit par chemin de fer soit par bâtiment-hôpital), 
d’autre part, à l’alimentation défectueuse absorbée par ces 
malades durant le trajet. 

Nous avons été frappés, eu second lieu, parla façon souvent 
insidieuse et sournoise avec laquelle s’installaient ces réactions 
péritonéales, les symptômes abdominaux demeurant jusqu’aux 
dernières heures obscurs et masqués. Dans un certain nombre 
de ces cas, l’altération du faciès et l’augmentation de l’adynamie 
constituaient les seuls signes du développement de la péritonite 
et attiraient l’attention du côté de l’abdomen, où l’on arrivait 

















FORMES ACTUELLES I)U SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 369 
par une palpation minutieuse à délimiter une zone douloureuse 
s’accompagnant d’une légère défense de la paroi musculaire. 
La température chez ces malades ne subissait aucun écart. Il 
n’y avait ni vomissement, ni hoquet, et l’abdomen n’offrait aucun 
ballonnement. Le pouls, naturellement mou et dépressible, ne 
donnait non plus, de son côté, aucun indice appréciable. 

Ces péritonites à caractère insidieux évoluaient généralement 
entre deux et trois jours et se terminaient par la mort surve¬ 
nant sans la moindre exagération des manifestations locales. 

Nous avons vu se produire la redoutable complication de la 
péritonite chez trois malades qui avaient présenté une coexis¬ 
tence de fièvre typhoïde et d’helminthiase. 

L’un de ces malades expulsa en plusieurs fois six volumineux 
lombrics, le second un ténia medwcanellata, et chez le troi¬ 
sième, au cours d’une laparotomie provoquée par des signes 
probables de perforation, on trouva dans son appendice deux 
tricocéphales très fortement adhérents à la muqueuse.. L’in¬ 
festin dévidé et exploré dans toute sa longueur ne portait au¬ 
cune trace de perforation; mais l’appendice était turgescent et 
pldegmasié et déjà une réaction péritonéale péri-appendiculaire 
était ébauchée. 

Chez le malade à la lombricose, le diagnostic d’appendicite 
basse avait été primitivement porté. Mais, à j’autopsie, on con¬ 
stata qu’il était erroné, l’appendifee ne présentant aucune 
lésion, et nous avons pensé que la réaction appendiculaire, 
observée dans les premiers jours de la maladie, avait bien pu 
être provoquée par la présence dans le cæcum du paquet de 
lombrics qui furent expulsés dans la suite. A l’autopsie, on 
trouva une perforation du cæcum dans le voisinage de la val¬ 
vule iléo-cæcale. 

^Ces trois malades firent une forme de fièvre typhoïde très 
grave d’emblée, avec hyperpyrexie élevée, hémorragies in¬ 
testinales, adynamie, et tous trois moururent des suites de' 
péritonites généralisées, dont deux provoquées par des perfora¬ 
tions multiples, la troisième par propagation sans perforation 
appréciable (malade dont l’appendice contenait deux tricocé¬ 
phales). 

miîd. ki i’hakm. nav. — Novembre 1916. Cil — «4 



370 


BOURGES. 


Quel rôle jouèrent ces différentes espèces de vers intestinaux 
dans la genèse de ces péritonites? Cela est difficile à préciser. 
Mais il semble que la présence de ces hôtes dangereux du tube 
digestif ait eu pour conséquence d’assombrir pour le moins 
le pronostic de la maladie en déterminant une rapide diffusion 
de l’élément pathogène et eô prédisposant dans une certaine 
mesure la muqueuse intestinale à la productiçn de perfora¬ 
tions. 

Il nous reste, enfin, à citer une dernière observation parti¬ 
culièrement intéressante concernant un jeune ouvrier des con¬ 
structions navales, qui présenta un cas curieux de péritonite 
par perforation, laquelle, après s’être circonscrite, —contre 
toute espérance, — se généralisa tardivement, accordant ainsi 
au malade une survie de plus de six semaines après le début 
de la première manifestation péritonéale. 

Ce malade était arrivé au 35 * jour d’une fièvre typhoïde 
grave, quand survint une perforation. 

Brusquement apparaît dans la fosse iliaque droite une dou¬ 
leur qui va en augmentant d'intensité. Chute de la température; 
le ventre ne tarde pas à se météoriser, vomissements bilieux; 
pouls à 120, rapide et petit; altération du faciès qui prend le 
caractère péritonéal, cessation de la diarrhée et diminution 
des urines émises. Le traitement habituel est mis en usage 
(diète absolue en dehors de quelques gorgées de champagne 
glacé, large vessie de glace sur l’abdomen, o gr. o 5 centi¬ 
grammes d’extrait d’opium en potion, huile camphrée à haute 
dose, strychnine et nucléinate de soude en injections). 

Contrairement à notre attente, nous assistons petit à petit à 
une amélioration de l’état local et, au bout d’une semaine, tout 
danger péritonéal était écarté et la convalescence commençait 
à se dessiner. 

Mais, 28 jours exactement après la date de la première per¬ 
foration, les manifestations péritonéales recommencent. Celles- 
ci, toutefois, évoluent sans grands fracas. 

Dix jours après ce réveil péritonéal, nous constatons la pré¬ 
sence d’une zone de matité dans la partie inféro-externe de la 
fosse iliaque droite, avec légère voussure de cette région qui 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 371 
est douloureuse à la palpation. Il n’y a ni vomissemènts ni 
hoquet, presque pas dé température et le pouls bat à iqo 
pulsations. 

Sous anesthésie locale à la cocaïne, incision de U centimè¬ 
tres de la peau et des masses musculo-aponévrotiques; le péri¬ 
toine est ouvert. Il sort aussitôt un flot abondant de pus épais 
et fécaloïde. Le doigt introduit dans la poche rencontre des 
adhérences qui paraissent solides. On draine et on applique 
un pansement stérile. 

Les jours qui suivent, la suppuration persiste, très abon¬ 
dante. Suppression complète des selles par le rectum, le flux 
intestinal étant expulsé par la plaie. 

La cachexie progresse et l’adynaùiie s’accuse. Le coma sur¬ 
vient et le malade meurt le îa” jour après l’intervention (ce 
qui fait donc ao jours après le moment où se sont manifestés 
les derniers accidents péritonéaux et plus de six semaines après 
le moment de la première réaction du péritoine). 

Autopsie. — A l’ouverture de la cavité péritonéale, véritable 
inondation de pus fécaloïde ayant fusé jusqu’au foie, qui s’est 
protégé parla formation d’une large néo-membrane recouvrant 
sa partie droite et ayant contracté des adhérences avec la paroi 
thoraco-abdominale. 

Les différentes parties de la masse intestinale adhèrent for¬ 
tement entre elles par de fausses v membranes. Dans la masse 
mésentérique, l’on trouve un abcès adhérent au cæcum, du vo¬ 
lume d’un œuf de poule et contenant du pus épais, crémeux, 
qui parait déjà ancien. 

Dans la dernière partie du grêle et la première partie du 
cæcum, la muqueuse est très congestionnée avec les lésions sui¬ 
vantes : à 5 centimètres de la valvule iléd-cæcale sur l’iléon, 
une première perforation, large comme une pièce de ao cen¬ 
times; à 10 centimètres de celle-là, une seconde perforation 
qui a les dimensions d’une pièce de 5 o centimes; entin, sur le 
cæcum, environ à îo centimètres delà valvule, une troisième 
perforation. 

Dans l’iléon, nombreuses plaques de Peyer ulcérées, au mi- 



372 


BOURGES. 


lieu d’autres plaques cicatrisées. Sur le cæcum, dans le voisi¬ 
nage de la valvule, des ulcérations. 

Il semble donc, d’après le résultat de l’autopsie, que la cause 
de la première poussée péritonéale puisse être rattachée à une 
perforation cæcâle suivie de la formation de l’abcès péri-cæcal 
enkysté et paraissant de date déjà ancienne à en juger par 
l’épaississement des parois et les caractères mucoscopiques du 
pus. Les perforations de l’iléon ont dû vraisemblablement dé¬ 
terminer la seconde poussée de péritonite qui n’a' pu, cette fois, 
être circonscrite à temps. 

Quoi qu’il en soit, il n’en demeure pas moins intéressant de 
constater avec quelle lenteur s’est opérée chez ce malade une 
réaction péritonéale qui, au début, semblait devoir être rapide¬ 
ment fatale et qui, la seconde fois, en dépitd’un organisme très 
cachectisé, évolua avec une lenteur peu commune, obtenant en 
fin de compte une survie sur laquelle nous étions loin' de comp¬ 
ter tout d’abord. 

II. — Les paratyphoïdes. 

Seront étudiées dans une élude d’ensemble des infections à bacilles para- 
typhiques, au chapitre suivant. 

III. — Les infections paratyphoïdes. 

Sur l’ensemble des 65 A malades traités à l’Hôpital maritime 
pour désinfections du groupe typhoïde, nous avons eu alfaire 
dans 5 4 cas à des infections paratyphoïdes. 

3 q d’entre elles se rattachaient au type paratyphique A; 

t6 se rattachaient au type paratyphique B. 

Parmi les malades du premier groupe, 35 ont présenté au 
point de vue bactériologique le type para A pur, et quatre une 
forme intermédiaire entre le bacille typhique et le paraty¬ 
phique A, mais très proche de ce dernier. 

Nous avons, d’autre part, compté dans les malades du 
second groupe î A paratyphiques B du type pur et deux formes 
très voisines du para B. 



, formes actuelles DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 37.*! 

Sur ces 55 paralypbiquos, a 3 avaient subi la typho-vacci- 
nution variant entre deux et quaire inoculations; 45 malades 
nous ont paru avoir contracté leur infection à Brest même ; les 
dix autres provenaient de la zone des armées et six d’entre eux 
étaient porteurs d'une blessure encore ouverle. 

Pour tous ces paralyphiques, le diagnostic bactériologique lut 
rigoureusement établi par les procédés de laboratoire en usage, 
épreuves de l’agglutination ou ensemencement du sang, et ,dans 
le plus grand nombre des cas, par ces ejeux moyens d’investigation 
étiologique superposés. 

Lorsque la séro-réaction intervenait seule, nous tenions pour 
pathogène le bacille pour lequel l’agglutination s’était montrée 
exclusive. 

Si nous nous trouvions en face de coagglutinations, nous con¬ 
sidérions comme réalisant l’infection en cause le bacille qui 
avait agglutiné au taux le plus élevé plusieurs fois de suite dans 
le temps le plus court et après contrôle par un sérum n’agglu¬ 
tinant pas. 

Les hémocultures étaient effectuées par ensemencement en 
bile de 5 ou îo centimètres cubes de sang, et la signature de 
l’infection nous était donnée par le résultat tiré de l’isolement 
du bacille qui avait cultivé, suivi de la vérification de ses carac¬ 
tères culturaux propres et de la recherche effectuée parallèle¬ 
ment de son agglulinabilité par les différents sérums expéri¬ 
mentaux du laboratoire. 

L'ensemencement du sang fut systématiquement pratiqué 
toutes les fois qu’il s’agissait de sujets vaccinés, et aussi lorsque 
les renseignements fournis par les épreuves d’agglutination ne 
nous semblaient pas répondre exactement à la symptomatologie 
observée. 

Dons tous les cas, nous nous efforcions d'étayer toujours le 
diagnostic bactériologique par le contrôle de la clinique. 

FAITS CLINIQUES. 

Voici comment se présentait le plus habituellement le 
tableau morbide de ces infections paratyphoïdes. 



374 BOURGES. 

Pour les paratyphiques A, le début s’est montré progressif, 
le plus souvent avec sensation do vague malaise, courbature, 
inappétence, légère céphalée précédant pendant trois ou 
quatre jours l’éclosion de la période d’état. Dans quelques cas, 
cependant, nous avons vu la maladie débuter assez brusque¬ 
ment, par des manifestations méningées deux fois, par une 
violente réaction pulmonaire accompagnée de grands frissons 
et d’hyperthermie élevée une fois; chez un outre malade, il y 
eut inflammation aiguë des plèvres avec épanchement consé¬ 
cutif, et à trois reprises l’infection s’installa d’emblée sans avoir 
été précédée du moindre prodrome. 

Chez les paratyphiques B, le début s'est montré assez écourté 
la plupart du temps, et nous avons vu quelquefois la maladie 
saisir le sujet en pleine santé. 

Parmi les phénomènes initiaux, nous avons rencontré : une 
fois des manifestations broncho-pneumoniques nettement ca¬ 
ractérisées; une autre fois une violente douleur hépatique; de 
la congestion du foie à une autre reprise, et chez deux malades 
des vomissements abondants et répétés. 

Les épistaxis furent très rares et la diarrhée prémonitoire, 
lorsqu’elle existait, fut toujours très modérée. Dans un certain 
nombre de cas, il n’y eut aucune modification dans la nature 
des selles, et, quelquefois même, c’est la constipation qui pré¬ 
valut (on particulier chez les paratyphiques B). 

Durant la période d’état, la céphalée se rencontra de façon 
assez inconstante et son intensité fut variable. Elle fut cepen¬ 
dant retrouvée plus fréquemment chez les paratyphiques B, 
et chez l’un d’eux, elle persista très violente pendant deux 
semaines. 

La langue se montra dans l’ensemble des cas saburrale et 
assez humide; le type le plus ordinaire était réalisé par une 
langue blanche en son milieu et rouge sur ses bords. 

L’abdomen fut trouvé souple et indolore le plus habituel¬ 
lement. Dans certains cas cependant, il apparut tendu, lym- 
panisé et légèrement douloureux à la pression de lu fosse ilia¬ 
que droite, où l’on percevait parfois des gargouillements. 

La diarrhée fut presque toujours modérée, se bornant à 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 375 
trois ou quatre seües séreuses et assez fétides. Chez deux 
paratyphiques A, nous avons noté une diarrhée plus accusée 
atteignant jusqu’à douze selles dans les ai heures. 

La constipation domina dans un tiers des cas, chez les para¬ 
typhiques B notamment. 

La rate ne fut jamais très hypertrophiée. Peroutable le plus 
souvent, elle ne présenta même chez quelques malades aucune 
modification appréciable de volume. Le foie déborda légère¬ 
ment et passagèrement le rebord costal à six reprises, et trois 
fois nous avons pu constater une réaction vésiculaire avec point 
cystique douloureux. 

Nous n’avons enregistré du subictère que chez un malade, 
et une autre fois un ictère franc et prolongé «liez un paraly- 
phique B. 

Les bruits du cœur demeuraient bien perçus et réguliers, 
sans complication du côté de l’endocarde ou du myocarde, à 
l’exception d’un cas de myocardite aiguë survenu dans une 
forme hypertoxique de paratyphoïde A. 

Le pouls se montra bien plein et régulier, très rarement 
dicrote, et battant entre 70 'et 90 pulsations. 

Les taches rosées apparurent d’une façon inconstante. Elles 
étaient ordinairement assez discrètes, peu abondantes et d’une 
persistance relativement courte. Chez deux paratyphiques A, la 
roséole fut, toutefois, très abondante et excessivement tenace, 
et chez un paratypbique B, elle se manifesta très tardive¬ 
ment. 

Le tuphos fut très rare de même que la prostration, les ma¬ 
lades conservant presque unanimement une complète lucidité 
d’esprit. 

Une seule fois, fut noté un délire précoœ et violent accom¬ 
pagné d’une vive agitation chez un sujet fortement entaché 
d’éthylisme. 

L’insomnie demeura persistante chez quatre malades. 

L’appareil rénal fonctionnait en général de façon satisfai¬ 
sante, les urines étant abondantes et variant entre un et deux 
litres. A cinq reprises, il y eut une légère albuminerie transi¬ 
toire et l’indicanurie fut constatée dans un tiers des cas environ. 



L’urobilinurie fut très rarement rencontrée et la (liazo-réaction 
so montra positive dans 1 res peu de cas, indifféremment chez 
les paratyphiques A comme chez les paratyphiques B. 

La durée du cycle féhrile fut variable. Nous avons enregistré 
à ce point de vue : 

Chez les paratyphiques A : 


Une durée écourtée. 8 fois. 

Une durée moyenne. 33 

Une durée prolongée. 9 

Chez les paratyphiques B : 

Une durée écourtée. 6 fois. 

Une durée moyenne. ' 8 

Une durée prolongée. 1 

Apyrcxin complète (cas atypique). 1 


Le tracé thermique présenta une grande variation : 

Tantôt nous avions affaire ù un type fébrile continu rémit¬ 
tent suivi d’une défervescence aœphibolique avec lysis plus ou 
moins précipitée (chez les paratyphiques A en particulier). 
Tantôt à une période initiale de fièvre en plateau succédait une 
descente graduelle à 38 °, d’où la température arrivait en cinq 
ou six jours à atteindre l’apyrexie définitive. 

Chez d’autres malades (paratyphiques B notamment), la 
courbe thermique se montrait excessivement irrégulière, et, 
assez souvent, après deux ou trois jours au plus d’hyperthermie, 
nous avons vu la température descendre brusquement à 37°, 
quelquefois plus bas encore, pour remonter le lendemain, 
mais sans atteindre, cependant, le degré primitif, décrivant 
ainsi une façon de V qui demeurait unique ou se reproduisait 
une, deux ou trois fois les jours suivants. 

A d’autres reprises, nous avons assisté à une évolution ther¬ 
mique procédant par poussées successives, entrecoupées de pé¬ 
riodes d’apyrexie absolue dont la durée variait entre deux et 
trois jours. 










FORMÉS ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 377 
Au point de vue de la forme et du degré de gravite de la 
maladie, nous avons compté : 

Chez les paratyphiqucs A : 


Formes légères. 10 fois. 

Formes moyennes. i(i 

Formes graves. 9 

Formes très graves. 4 ' 

Chez les paratyphiques B : 

Forme très légère .. 1 fois. 

Formes légères. 5 

Formes moyennes. 9 

Forme grave. 1 


MORTALITÉ. 

11 y eut quatre déchu, tous les quatre survenus chez des para- 
typhiques A , deux à la suite de péritonite généralisée provoquée 
par une perforation de l’intestin; le troisième par myocardite 
aiguë avec collapsus cardiaque terminal; le quatrième par com¬ 
plications pulmonaires. 

La proportion de la mortalité s’élève donc à 7.9 pour 100, ( 
pour nos paratyphoïdes. 

COMPLICATIONS . 1 

Du côté de l’appareil pulmonaire, nous avons rencontré do 
la bronchite diffuse dans un quart des cas environ; de la con- . 
gestion pulmonaire, simple ou double, six fois chez des para¬ 
typhiques A et une fois seulement chez un paratyphique B ; des 
foyers.de broncho-pneumonie chez deux para A; uqe pleurésie 
sèche, une pleurésie avec épanchement chez deux para A. 

L’appareil digestif nous a offert comme complications : deux 
fois de i’/mgine pullacée; une autro j’ois (chez un para A) de 
la gastralgie très douloureuse accompagnée d’une énorme dis¬ 
tension de l’estomac. 











BOURGES. 


378 

Le foie a régi à deux reprises en provoquant une poussée 
congestive avec augmentation de volume de la glande hépa¬ 
tique et douleur dans l'hypocondre droit. 

Chez quatre malades, nous avons de plus constaté un léger 
degré d’inflammation de la vésicule biliaire. 

Dans une paratyphoïde A à forme hypertoxique, survinrent 
au î.l” jour de la période d’état des hémorragies intestinales 
profuses avec abaissement thermique passager suivi d’un res¬ 
saut de la courbe. 

Complication* péritonéale*. — Le syndrome péritonéal s’est 
montré chez trois malades, tous les trois des paratyphiques A. 

Il s’agissait, dans le premier cas, d’un jeune marin, dont la 
maladie avait évolué jusqu’alors sans incidents particuliers mais 
avec une température assez élevée et une constipation tenace, 
qui, dans l'après-midi du ao” jour, accusa une douleur apparue 
brusquement dans le flanc gauche avec chute rapide et très 
appréciable de la température (celle-ci descendit de 4 o°a à 
37 °i). Dans la soirée, les phénomènes douloureux se générali¬ 
sèrent à tout l’abdomen, et à la palpation l’on rencontrait de la 
défense de la paroi musculaire. Quelques vomissements verdâ¬ 
tres se produisaient entre temps. Le pouls cependant demeu¬ 
rait régulier, bien plein et battait à 100 pulsations, et on ne 
remarquait non plus aucune altération appréciable du faciès. 

Le traitement d’usage fut immédiatement mis en œuvre 
(diète absolue, vessie de glace largement étendue sur l’abdo¬ 
men, huile camphrée, strychnine et nucléinate de soude par 
la voie hypodermique et musculaire). 

Le lendemain, l’état local était à peu de chose près le môme; 
le faciès demeurait toujours bon, le pouls était à 90, bien 
frappé. La douleur était moins vive et la défense musculaire 
faiblissait. 

Le surlendemain et le jour suivant, les phénomènes abdomi¬ 
naux s’atténuaient progressivement, et le quatrième jour qui 
suivait cette alerte tout danger péritonéal était définitivement 
conjuré. La maladie continua dès lors son cours et elle se ter¬ 
mina par la guérison. 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 379 

La réaction du péritoine n’avait donc pas dépassé ici le stade 
d’un simple péritonisme. 

Le second cas concernait un malade qui avait présenté d’em¬ 
blée une forme sévère d’infection, avec température uniformé¬ 
ment élevée et adynamie très marquée. Au 18'' jour de l’évo¬ 
lution morbide, il ressentit une violente douleur dans la fosse 
iliaque droite, suivie quelques heures après de vomissements 
verts et de chute de la température avec un pouls accéléré et 
petit, défense très accusée de la paroi abdominale. Ces phéno¬ 
mènes s’accentuèrent progressivement et la mort survint au 
bout de ai heures. 

A l’autopsie, après ouverture de la cavité de l’abdomen, on 
trouva dans le péritoine un demi-litre de liquide fécaloïde, et, 
l’intestin ouvert, on décela au niyeau de la portion terminale 
de l’iléon de nombreuses plaques de Peyer ulcérées et quelques 
follicules clos également en état d’ulcération. A vingt centi¬ 
mètres environ de la valvule iléo-caecale, siégeait une perforation, 
et un peu plus loin deux autres perforations. La muqueuse cae¬ 
cale était très congestionnée et présentait de nombreuses suf¬ 
fusions sanguines. L’appendice était sain. 

Le troisième malade avait présenté au début une infection 
d’allure clinique moyenne. Celle-ci cependant s’aggrava vers le 
dizième jour avec hyperthermie au-dessus de 4 o°, prostration, 
adynamie, selles nombreuses. Au 18 e jour, notre attention fut 
attirée du côté de l’abdomen par une altération notable du 
faciès du malade. Le pouls était à ce moment-là accéléré, pe¬ 
tit, très mou, et la palpation minutieuse de l’abdomen nous 
permettait de limiter une zone douloureuse siégeant dans la 
fosse iliaque droite avec légère défense de la paroi. 

Le diagnostic de péritonite installée insidieusement fut alors 
porté et la mort qui survint le lendemain matin nous permit, 
en effet, de constater à l'autopsie les lésions suivantes : 

Le péritoine était envahi par un abondant liquide purulent, 
d’odeur fécaloïde, et les anses intestinales étaient agglutinées 
en grande partie. 

Après ouverture de l’intestin, on trouvait dans l’iléon, et par¬ 
ticulièrement au niveau du cul-de-sac cœcal, de nombreuses 



880 


BOURGES. 

plaques de Peyer ulcérées et, à 3 o ccntimètrcsjde la valvule, au 
milieu d’une plaque ulcérée, siégeait une perforatiou puncti¬ 
forme. 

Le gros intestin était hyperhémie, Bien à l'appendice, 

Complications méningées. — Nous avons observé à trois re¬ 
prise» des complications méningées : 

Chez des paratyphique? A. a fois. 

Chez un paratyphique B. 1 

Dans les cas de paratyphoïde A, la réaction méningée se 
manifesta, chez l’un des malades, au troisième jour de la ma¬ 
ladie et se traduisit par .des signes cliniques assez atténués, 
tandis que chez le second malade elle apparut précocement et 
se montra d’emblée au complet. 

Avec le paratyphique B, lès symptômes méningés se mani¬ 
festèrent de façon également pre'coce, mais ils offrirent une sym¬ 
ptomatologie assez peu accusée. 

Dans ces trois cas, le syndrome méningé fut seulement pas¬ 
sager et disparut sans laisser de trace. 

. En dehors des signes méningés, nous avons enregistré) soit v 
dans le môme temps pour le premier para A, soit à une époque 
un peu plus tardive pour le second para À et pour le paraty¬ 
phique B, la présence de manifestations abdominales et géné¬ 
rales. Parmi les premières, des gargouillements iliaques, delà 
diarrhée, de la tension et de la douleur de l’abdomen. Les se¬ 
condes consistaient eu céphalalgie, épistaxis, taches rosées 
(assez tard apparues chez le paratyphique B), rate percutable, 
foie légèrement débordant le rebord costal pour le para B. Liiez 
l’un des paratyphique» A, il y eut prostration et adynamie 
accentuées. L’état général demeura, par contre, très satisfaisant 
dans les deux autres cas avec parfaite lucidité d’esprit. 

La courbe thermique se montra irrégulière. A une hyper¬ 
thermie élevée durant les premiers jours, succédèrent pour les 
deux paratyphiques A une courte période do largos oscillations, 
puis une phase plus longue de fièvre'continue terminée par 
quelques oscillations précédant immédiatement la défervescence. 





P/ORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 381 

Pour le paratyphique B, la température marqua à peine 38°5 
le premier jour, resta à ce niveau pendant quatre jours et décrût 
ensuite en lysis lente avec un crochet assez inattendu à ho° au 
9 ° j° ur - 

Le pouls demeura constamment bien frappé et régulier, tou¬ 
jours en accord parfait avec le degré thermique. 

L'évolution de la maladie s’effectua chez les paralyphiques A : 
dans un des cas, en 37 jours (elle se compliqua d’une angine 
puis d’une pleuro-pneumonie); dans l’autre, en a 5 jours. 

Pour le paratyphique B, elle ne dépassa pas 11 jours et 
évolua sans la moindre complication. 

Dans les trois cas, la guérison fut la règle. 

Résultats des examens cijto-bactériolngiques des liquides rachi¬ 
diens. 

Chez les deux paratyphiques A : liquide clair, hypertendu, 
faiblement albumineux, sans dépôt après centrifugation. 

A l'examen direct, quelques lymphocytes; aucun élément 
microbien. 

A la culture, un diplocoque prenant le Gram pour le 9“pa¬ 
ratyphique. 

Chez le paratyphique B : liquide très clair, très tendu, 
albumiqeux et sans dépôt après centrifugation. 

N’agglutine pas le bacille du laboratoire. 

Examen cytologique : très rares éléments cellulaires qui 
sont des lymphocytes. 

Examen bactériologique direct : absence de microbe. 

Ensemencement du liquide : pas de culture. 

Résultats des examens du sang : 

Premier paratyphique A : 

A. Séro-réaction : nettement positive pour le bacille d’Eberth à 
1 p. 5 o (malade vacciné). 

B. Séro-réaction : positive à t pour aoo au 7 0 jour pour le bacille 
paratyphique A. 

C. Ensemencement du sang : paratyphique A. 



BOURGES. 


Second paratyphique A : 

A. Séro-réaction : négative pour i’Eberlh à i pour 5o (à deux 
reprises). 

B. Hémoculture : bacille paratyphique A. 

Para typhiques B : 

A. Se'ro-réaction : positive pour l’Ëberth à 1 pour 5o (malade 
vacciné). 

B. Séro-réaction : positive à 1 pour 25o au 5* jour pour le bacille 
paratyphique B. 

G. Hémoculture : paratyphique B. / 

En dehors de ces quelques maniléstalions méningées que 
nous venons dlétudier, la symptomatologie nerveuse fut assez 
restreinte et comprit quelques très rares cas de délire et d’agi¬ 
tation, deux fois seulement du tuphos accompagné de prostra¬ 
tion et d’adynamie. 

Nous avons noté, à trois reprises, l’apparition d’une phlébite 
de la jambe toujours survenue au cours de la convalescence. 

Les infections secondaires suppuratives furent infiniment 
peu nombreuses et consistèrent en deux otites moyennes sup¬ 
putes rencontrées chez deux paratyphiques A. 

L’état général de tous ces malades demeura satisfaisant la 
plupart du temps, avec cependant chez quelques-uns d’entre 
eux un amuigrissément appréciable. 

La convalescence s’est effectuée en général sans incidents 
notoires. Elle fut, toutefois, chez quelques paratyphiques B, 
entrecoupée de quelques poussées fébriles fugaces accompagnées 
d’une réapparition momentanée de la diarrhée, et chez quelques 
malades elle fut traînante avec asthénie générale et fatigue au 
moindre effort. 

Nous n’avons observé que deux rechutes, survenues : l’une 
chez un paratyphique A et qui dura une semaine, l’autre d’une 
durée à peu près égale, mais assez bénigne, chez un paraty¬ 
phique B. 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 383 

Tel a été dans son ensemble le tableau clinique général 
présenté par ces 55 paratyphiques. 

S’il se rapproche dans ses grandes lignes de celui décrit par 
les auteurs qui ont eu l’occasion d’étudier les infections para¬ 
typhoïdes rencontrées récemment, il s’en écarte un peu par 
quelques variantes dans le9 détails. 

C’est ainsi que nous n’avons jamais enregistré de diarrhée 
précédant pendant de longs jours l’apparition des autres sym¬ 
ptômes. 

Nous n’avons, d’autre part, qu’exceptionnellement noté 
d’herpès labial dans les signes habituels du début. La même 
remarque s’applique aux transpirations abondantes signalées 
comme fréquentes dans la période d’état. 

Quant aux taches rosées, qui seraient communément nom¬ 
breuses et persistantes, t nous ne les avons retrouvées que dans 
un tiers des cas à peine, bù, du reste, elles reslèrent discrètes 
et fugaces la plupart du temps. 


(/I suivre.) 



BULLETIN CLINIQUE. 


SLR 

UN CAS DE PURPURA HÉMORRAGIQUE 
COÏNCIDANT AVEC DU GIGANTISME, 


par M. le Dr CAZAMIAN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MAIIINE. 

xNous voudrions, à l’occasion d’un cas de purpura hémorra¬ 
gique (purpura chronique à grandes ecchymoses type Marfan) 
que nous avons observé dans notre service, résumer briève¬ 
ment, pour les lecteurs des Archive», quelle est, à l’heure 
actuelle, la conception la pttis claire que l’on puisse se faire do 
cette question des purpuras, encore passablement embrouillée 
pour le moment. 

Nous, verrons qu’il n’y a que des avantages à adopter les 
idées préconisées par le D r Lenoble (de Brest). 

D’autre part, le malade présentant la coïncidence, assez in¬ 
téressante en soi, d’un gigantisme d’origine hypophysaire pro¬ 
bable, il nous paraît utile, d’un double point de vue, de rap¬ 
porter son observation, que voici : 

P...Herv.,soldatau 19'de ligne, âgé de ao ans, né à Plouyé (Finis¬ 
tère), entre à la salle 1 3 , le 3 1 décembre 191a, avec le diagnostic de 
«purpura rhumatoïde». Il présente, èn effet, la triade symptoma¬ 
tique : purpura, douleurs rhumatismales, troubles digestifs, avec un 
légenmouvement fébrile (température axillaire = 37° 8 ). 

Antécédents héréditaires. — Père cultivateur, actuellement vivant, 
aurait une santé assez délabrée. Mère à peu près bien portante. Deux 
sceurs sont en bonne santé et mariées; Pnne a des enfants robustes. 



385 


SUR UN CAS DK PURPURA HÉMORRAGIQUE. 

Giuq frères sont morts, la plupart on bas âge, l’un deux, à 16 ans, de 
A fièvre cérébrale(?) — méningite probablement— après avoir été souf¬ 
frant pendant deux ans. 

Antécédents personnels. — Pas de pyrexies graves dans l’enfance, en 
particulier pas de fièvres éruptives. S’enrhumait très facilement et était 
sujet è des bronchites tenaces. Jamais d'hémoptysie. 

A présenté des micropolyadénopathies cervicales sans ramollisse¬ 
ment et fistules. Pas d’otorrhée on de blépharite chronique. 

Aurait uriné au lit jusqu’à l’âge de 10 ans; pas d’attaques comi¬ 
tiales ou d’équivalents de crise. Pas de chorée de Sydenham. 

A fréquenté l’école jusqu’à i’àge de i 5 ans; sait bien lire et 
écrire; aurait facilement appris ce qu’il sait, ayant bonne mémoire. 

Travaillait la terre avant de venir au service; est sous les drapeaux 
depuis le 10 octobre 191a. 

Ne fait pas d’excès de boisson et n'a jamais eu de maladies véné¬ 
riennes. 

Histoire de la maladie. — En 1910, aux mois de juillet et août, le 
malade a présenté une affection qu’il ne peut nettement caractériser. 
11 éprouvait une fièvre continue, assez modérée pour ne pas l’empécher 
de se lever, de l’asthénie généralisée, des vomissements, de la diarrhée. 
Pas d’éruptions; en particulier pas de petéchies, d’ecchymoses sôus- 
cutanées ou d’hématomes inlra-musculaires. Toux légère; un peu 
de gène respiratoire; expectoration médiocre et sans aspect bien 
spécial. 

On put penser à de la bacillose ou à une typhoïde ambulatoire. 

A la suite de cette maladie, après une convalescence assez tratuaute, 
l’homme avait repris à peu près toutes ses forces et avait été déclaré bon 
pour le service, lorsque, il y a quinze jours, il recommença à se sentir 
fatigué et à éprouver des douleuVs rhumatismales, dans les membres 
supérieurs principalement. Un peu de fièvre s’allume. Vomissements; 
pas de toux ou d’expectoration. 

Puis les douleurs, erratiques, s’atlirment aux membres inférieurs; 
des taches violacées et rouges apparaissent en grand nombre sur di¬ 
verses parties du corps et, dans les huit jours, des ecchymoses 
multiples et étendues se dessinent (sans que le malade se soit le 
moins du monde heurté); il se forme même des hématomes dans les 
muscles des mollets, tandis qu’un gros épanchement sanguin, à gauche 
du crâne, dans la région pariétale, soulève le cuir chevelu. 

On l’envoie alors à PhÀpital. 

usu. et PHAHH. nav. — Novembre «916. 


Cil — s»5 



386 


CAZAMIAN. 


Examen physique. — Homme de ai ans, de constitution médiocre, 
au périmètre thoracique étroit, bien que la taille soit élevée ( i m 80); 
le malade est amaigri depuis quelque temps. Le faciès est un peu pâle, 
couvert de taches de rousseur; les muqueuses ne sont pas décolorées. 

Quelques stigmates de dégénérescence physique : voûte palatine 
surbaissée, incisives latérales supérieures et inférieures ayant l’aspect 
de canines; les incisives médianes ont leur bord libre encoché en 
coup d’ongle et ces dents rappellent les dents d’Hutchinson, mais les 
molaires ne sont pas en clous de girofle (Jeanselme) et les autres 
termes du syndrome manquent. Le Wassermann, d’ailleurs, est 
négatif, notons-le en passant. 

Le malade présente une éruption généralisée de purpura; les pété¬ 
chies sont particulièrement nombreuses au niveau des jambes, des 
genoux, des fesses, des coudes, des avant-bras, prédominant, aux ar¬ 
ticulations, du côté de l’extension. Certaines de ces taches sont encore 
rouges ou violettes ; la plupart ont pris une teinte jaunâtre ou cuivrée. 

Il y a des ecchymoses multiples, offrant toutes les couleurs de l'arc- 
eu-ciel; le malade a l’air d’avoir reçu une volée de coups de bâton; les 
ecchymoses ont été, aux dires du malade, plus étendues, et sont en 
voie de disparition. 

Les paupières supérieures, des deux côtés, sont infiltrées par un 
épanchement sanguin. retombent sur les globes oculaires et présentent 
une coloration noirâtre (yeux pochés, au beurre noir). / 

Le gonflement profond des mnscles du mollet a fait place à un 
simple empâtement, que l’on retrouve également au palper de la partie 
interne des bras et avant-bras. 

Sur la face dorsale des deux pieds, se trouvent des plaies suppu¬ 
rantes et recouvertes de croûtes qui paraissent dues à l’ulcération de 
placards purpuriques sous l’influence du frottement par des chaussures 
trop étroites. 

Pas d’hémorragies au niveau des muqueuses (gingivale, nasale, 
intestinale ou gastrique). 

Appareil respiratoire. — Le malade ne tousse pas et ne crache pas 
pour l’instant. Le thorax est aplati d’avant en arrière; les espaces inter¬ 
costaux , les fosses sus- et sous-épineuses sont décharnées. Un peu de 
pityriasis versicoior sur le devant de la poitrine. 

Dyspnée légère. 

A l’exploration des poumons, on constate, en arrière et à droite, 
dans la fosse sus-épineuse une inspiration rude, une expiration pro¬ 
longée et soufflante, de la bronchophonie, de la pectoriloquie aphone; 


SUR UN CAS UE PURPURA HÉMORRAGIQUE. 387 
signes sortout accentués au niveau de la zone d’alarme de Stephen 
Chauvet située plus en dedans. Le sommet du poumon est donc net¬ 
tement infiltré. 

Pas de craquements secs ou humides, pas de frottements pleuraux. 
Les bases sont saines. 

A l’écran radioscopique, le sommet droit est moins transparent et 
moins expansible que le gauche, quelques ganglions hilaires. 

Appareil circulatoire. — A. Cœur. — Pointe du cœur battant éner¬ 
giquement dans le V* espace intercostal, à deux travers de doigt en 
dedans et un peu au-dessous du mamelon gauche. Pas de battements 
anormaux dans le creux sus-sternal ou dans la région épigastrique. 

Au palper, on constate que le choc systolique est net, mais un peu 
étalé. Pas de frémissement cataire ou de frottements péricardiques. 

La percussion et la phonendoscopie montrent que l’aire de matité rela¬ 
tive du cœur est plutôt diminuée. 

A l’auscultation on constate : 

»" Que le rythme des bruits du cœur est un peu accéléré (80 sys¬ 
toles à la minute) mais régulier; pas de galop ou de dédoublement. 

a 0 Que les qualités acoustiques de ces bruits sont modifiées; ils 
sont très exagérés en intensité: par de souffles, organiques ou non. 

Au point de vue fonctionnel, le malade accuse quelques crises de 
palpitations et de vagues douleurs dans la région précordiale. 

B. Vains eaux. — Artères. — Les temporales ne sont pas indurées 
ni flexueuses, non plus que les humérales au-dessus du pli du coude ; 
les radiales sont souples. Le pouls est régulier, faible, sans extra-sys¬ 
tole , un peu dicrote. 

Au sphygmomanomètre de Potaiu on a : 

Mæ= 17 

A l’oscillomètre de Pachon on note : 

M.r = 1 5 
Mn = 9,5 . 

Les tensions artérielles, tant systolique cpie diastolique, sont donc 
voisines de la normale et le PD (M,z-M« = 6 , 5 j est physiologique. 

Veines. — Léger pouls jugulaire visible. 

Capillaires. — Rien de particulier. 




CAZAM1AN. 


Appareil digestif. — Langue saburrnle mais humide. Appétit con¬ 
servé, mais le lait est mal supporté. Les gencives sont saines et ne 
présentent pas de fongosités scorbutiqués. 

Troubles dyspeptiques après le repas : ballonnement épigastrique, 
nausées, quelques vomissements, surtout bilieux. 

Sensibilité généralisée de l’abdomen à la pression, pas plus au niveau 
de l’estomac qu’aiileurs. 

Rien de spécial au grêle, au cæcum, il l'appendice, aux côlons. 

Constipation opiniâtre depuis plusieurs jours. 

Le foie est petit; sur la ligne mamelonnaire droite, la matité ne 
dépasse pas, en hauteur, trois travers de doigt; le bord antérieur, enfoui 
dans l’hypochondre, échoppe aux doigts qui cherchent h l’accrocher. 
L’organe, non douloureux spontanément, est légèrement sensible au 
palper. 

Point cystique assez net d'ans l’angle formé par le rebord costal et le 
bord externe du muscle grand droit. 

La rate est grosse à la percussion. Son pôle inférieur affleure le 
rebord costal, mais on ne peut l’atteindre au-dessous de lui; elle est 
sensible à la pression, et aussi spontanément; pas de frottements de 
périsplénite. 

Appareil génito-urinaire. — Reins inaccessibles à la palpation. Pol¬ 
lakiurie modérée surtout nocturne; pas de dysurie. 

Les urines sont abondantes, claires, non sanguinolentes. 

L’analyse donne : 


Acidité (en acide oxalique). o.3i 

Urée (au litre).. lâgr. 

Chlorures... 6* r io 


Pas de sucre, de pigments biliaires, d’urobiline, d’indicanI, de cy¬ 
lindres. ( 

Traces d’albumine. 

Système nerveux. — A. Motilité. — Pas de paralysie ou de parésie 
des muscles de la face ou des membres, de contractures, de tics, d’a- 
thétose. Pas de tremblement, intentionnel ou non. Aucune gêne de la 
marche, en dehors de celle qu’occasione la faiblesse des membres infé¬ 
rieurs. 

Pas d’incoordination motrice, d’apraxie. Roinberg négatif. Pas 
d’amyotrophies. 






SUR (JN CAS DK PURPURA HÉMORRAGIQUE. .'180 

B. Réflexe*. — i° Tendineux et osseux : uchilléens, roluliens, olé¬ 
craniens, du cubitus et du radius, massélérins, vifs des deux cûlés. 

a“ Cutanéo-muqueux : Babinski en flexion nette. Réflexes crémasté- 
riens, abdominaux, épigastrique, palpébral, cornéen, conjonctival, 
normaux. 

Pas d’Argyll-Robertson. Pas de Pillz. 

Réflexe nauséeux pharyngien conservé. 

C. Sensibilité. — i" Générale : a. Objective : un peu d’hyperesthésie 
au tact, h la piqûre, à la température. Pas de modification des sensi¬ 
bilités profondes, du sens des positions ou du sens stéréognostique. 

jS. Subjective : pas de céphalée; rachialgie; douleurs dans les 
membres, non fulgurantes en lancées, mais rhumatoïdes, siégeant 
surtout dans les articulations, et aussi dans les masses musculaires. 

a° Spéciale. — a. Ohil. — Pas dé nystagmus, de diplopie, d’aniso¬ 
corie. Acuité visuelle conservée. Pas de rétrécissement concentrique du 
champ visuel non plus que d'hémianopsie en particulier bi temporale. 

(3. Oreille. — Audition bonne. Pas de bruits subjectifs de siffle¬ 
ments ou de bourdonnements. 

y. Goût. — Rien de spécial. 

8 . Odorat. — Rien de spécial. 

Sommeil: agité: le malade fait des cauchemars fréquents. Pas de 
zoopsie. 

L’état psychique est absolument normal. 

Deux points particuliers, chez ce malade, étaient à étudier plus en 
détail : 

i° Le gigantisme; 

a 0 L’état du sang. 

1. Gigantisme. — Notre malade, évidémment, présentait une sta¬ 
ture au-dessus de la normale et contrastant avec l’étroitesse thoracique. 
Agé de so ans, sa taille était de i m ,8o. L’accroissement, en hauteur, 
s’était fait rapidement, en quelques années, environ depuis l’Age de 
17 ans. 

Au premier examen, les membres paraissent disproportionnés et 
plus allongés qu’ils ne devraient être, même étant donné la taille éle¬ 
vée; de plus, l’accroissement semble surtout porter sur les segments 
distaux : jambes et avant-bras; les çtiisses et les bras sont, relative- 



390 


CAZAMIAN. 


ment, beaucoup trop courts; il y a une brièveté relative à type rhizo- 
mélique analogue à celle que l’on observe chez les achondroplases qui, 
eux, sont au contraire des nains. 

Les mensurations pratiquées donnent : 

Membre supérieur : 


Humérus. 3o centimètres. 

Cubitus. . 39 


Or, d'après Manouvrier, pour une taille de i",8i, l’humérus doit 
mesurer en moyenne 36 cent. 4 et le cubitus 29 centimètres (l) . 

Membre inférieur : 

Fémur (du sommet du grand trochanter au 

milieu de la rotule). 48 centimètres. 

Tibia. 46 

Les chiffres de Manouvrier sont respectivement de 51 cent, a et de 
4i cent. 5. 

Les indices cubito-huméral = 106 et tibio-fémoral = 96, qui sont 
beaucoup plus élevés que d’habitude, traduisent également l’anomalie 
du développement en longueur des segments proximaux. 

Le massif facial inférieur est plus développé que normalement; il 
n’y a pas, cependant, de prognathisme évident. 

Lés mains et les pieds sont assez volumineux, mais on ne saurait 
parler d’acromégalie manifeste; les dernières phalanges des doigts 
sont renflées en baguettes de tamtour, non cyanosées. 

Pas de caractères nets d’infantilisme; les testicules sont petits, mais 
de consistance ferme; le système pileux est bien développé, la voix 
masculine. Pas de syndrome adiposo-génital de Froelich. 

On ne sent pas le corps thyroïde. 

Somme toute, il s’agit d’un cas de gigantisme (avec cette particula¬ 
rité d'un raccourcissement rhizomélique des membres, relatif bien 
entendu) sans infantilisme. 

Nous avons fait pratiquer la radiographie de profil du crâne pour 
étudier l’état de la fosse hypophysaire, laquelle reflète dans une cer¬ 
taine mesure celui de la glande pituitaire. 

Nous ne pouvons constater, ainsi, d’agrandissement de la selle tur- 
cique avec atrophie de la lame quadrilatère; mais, comme dans le 


<•> Poirier, (Mologit, p. 570. 







SUR UN CAS DÈ PURPURA HÉMORRAGIQUE. 891 

syndrome de Bécière, il y a un développement exagéré des sinus 
frontaux, sphénoïdaux et maxillaires ; le lambda est fortement déprimé 
en dedans (ce que l'on sent d’ailleurs facilement à la simple palpation 
du crAne) et la table interne des os de la voûte présente des aspérités 
arrondies. Certaines déformations du crAne acromégale sont donc assez 
évidentes ici. 

La radiographie des épiphyses, au niveau des articulations des 
genoux et des coudes, ne présente rien de bien spécial dans l’architec¬ 
ture osseuse et l’ossification des travées; les cartilages de conjugaison 
ne sont plus visibles au voisinage des coudes; à celui des genoux, ils 
sont fort nets, aussi bien sur les fémurs que sur les tibias. Étant donné 
l’Age du sujet, tout cela n’a rien que de très normal. 

Très légère scoliose dorsale à convexité gauche, avec courbures de 
compensation cervicale et lçmbaire. 

En définitive, chez notre malade, le syndrome acromégalique est 
fruste; mais, si l’on admet avec Brissaud que le gigantisme est l’acro¬ 
mégalie du jeune, on est en droit de soupçonner dans notre cas, bien 
qu’aucun symptûme absolument convaincant ne soit observable, qu’il 
devait exister des troubles du côté de la glande pituitaire, condition¬ 
nant les anomalies du squelette, troubles portant surtout sur le lobe 
antérieur de la glande, et dont la coïncidence avec un purpura hémor¬ 
ragique n’a pas encore été, que nous sachions, signalée jusqu’ici. 

II. Résultats fournis par l’examen du sang. — i° Coagulabilité 
du sang : dans un tube stérilisé, nous recueillons 10 centimètres 
cubes de sang par ponction aseptique de la veine médiane basilique 
gauche. 

Placé au repos, à la température d’environ 16°, le sang coagule en 
dix minutes. 

a° Rétractilité du caillot: a4 heures après, le caillot, en partie 
rétracté, est cependant encore adhérent aux parois du tube, par la 
plus grande partie de sa surface. 

Donc semi-rétractilité du caillot. 

3° L’hématimétrie donne : 

Globules rouges... 6,177,000 

Globules blancs. ia,ûao 

Il y a donc, malgré les hémorragies multiples sous-cutanées et 
intra-musculaires, une légère hyperglobulie, au lieu de l'anémie typi¬ 
que. L’hyperleucocytose, insignifiante d’ailleurs, est de règle. 





LAZAMIAN. 


Au point de vue des hémaloblastes, nous constatons,'sur une pré¬ 
paration fixée à i’alcooi absolu et colorée au Giemsa, que ces éléments 
du sang, loin d’être diminués de nombre et disséminés, sont nom¬ 
breux, volumineux et agglomérés en amas. Il semble bien qu’à la suite 
des hémorragies faites par le malade, il se soit produit une crise hé- 
matoblastique, en même temps qu’une néoformation d’érythrocytes. 
Nous n’assistons pas h la phase aiguë du purpura, mais à la phase 
réactionnelle où l’organisme répare, et au delà, les pertes subies, 
h° La formule leucocytaire est la suivante : 


Polynucléaires neutrophiles. 70 p. 100 

Mononucléaires (lymphocytes loucocytoïdcs, lymphn- 

loucocytes). afi.5 p. 100 

Lymphocytes. 1 p. 100 

Kosinnphilcs. 1 p. 100 

Maslzellen../. op. 100 


De plus, l’on constate une légère réaction myéloïde (myélocytes 
neutrophiles — i.5 p. too); mais, dans la série rouge, pas de normo- 
blastcs, de mégaloblastes ou de microblastes. Pas de poilcilocytose ou 
d’anisocytose nettes. Nous ne recherchons pas, au Pappenheim, les 
hématies granuleuses. 

5° Résistance globulaire : nous la recherchons avec soin chez notre 
malade, car les auteurs n’en parlent guère dans les états purpuriques, 
alors qu’elle pourrait y avoir une véritable importance. Nous prenons 
la précaution de déplasmatiser les hématies. 

Nous trouvons : 


H, (hémolyse initiale)....-. 4,5 

H 3 (hémolyse complète). 3 


La résistance globulaire, loin d’être diminuée, est donc, plutôt, 
légèrement augmentée. Le malade est mis au régime lacté. Contre les 
phénomènes musculaires douloureux et les poussées articulaires, nous 
prescrivons des enveloppements au salicylate de méthyle; nous 
essayons d’enrayer les troubles de la crase sanguine avec une potion 
quotidienne de a grammes de chlorure de calcium, en faisant une 
injection sous-cutanée de 10 centimètres cubes de sérum antidiphté¬ 
rique, et, songeant à une insuffisance du foie possible, nous faisons 
prendre au patient une cuillerée à soupe, chaque jour, d’extrait hépa¬ 
tique. Les garde-robes sont surveillées au point de vue de leur régu¬ 
larité et nous nous préoccupons de faire de l’antisepsie intestinale, 










393 


sua UN CAS DE PURPURA HÉMORRAGIQUE. 

Le 10 janvier, on noté que les douleurs rhumatoïdes ont diminué 
d'intensité et que l’éruption purpurique s’efface. Plus de troubles 
intestinaux ou gastriques, en dehors de quelques coliques sans diar¬ 
rhée. Le malade commence à se lever. 

Le s a janvier, les ecchymoses ont presque totalement disparu. 
ai janvier. Le malade, s’étant fatigué, fait une nouvelle poussée de 
purpura sur les membres inférieurs; quelques hématomes reparaissent 
dans les mailles du tissu cellulaire sous-cutané. Pas de fièvre. 

•iO janvier. L'examen du sang montre, ou point de vue de la for¬ 
mule leucocytaire : 


Polynucléaires neutrophiles. A g p. too 

Mononucléaires (lymphocytes leucocytoïdos, lymplio- 

leucocvtes). A4 p. îoo 

Lymphocytes. 7 p. joo 

Eosinophiles. 0 p. too 

Mastzellen. 0 p. too 


Donc mononucléose assez nette; la réaction myéloïde, très faible 
d’ailleurs, constatée lors du premier examen, a complètement dis¬ 
paru. 

8 février. Taches purpuriques sur les jambes, assez conlluentes. 
Douleurs vives dans les pieds. 

j7 février. Nouvel examen du sang. Pas de myélocytes, neutro¬ 
philes ou basophiles ; pas de normohlastes. 

iy février. Les pétéchies ont rétrocédé, ainsi que les ecchymoses. 
Meilleur état général ; le poids augmente légèrement. 

9 mars. Krythème noueux au niveau de la face dorsale des poi¬ 
gnets. 

10 mars. Cet érythème disparaît; en revanche, de nouveau, du 
purpura se montre sur les membres. 

Le malade est mis exeat quelques jours après. L’inlluencedu traite¬ 
ment sur les troubles de la crase sanguine paraît donc avoir été mé¬ 
diocre, et le purpura hémorragique semble bien évoluer de façon 
chronique, avec séries de poussées successives. 

Telle est l’observation de notre malade. Si nous avons tenu 
à la rapporter, ce n’est pas, disions-nous, en raison de sa ra- 








394 


CAZAMIAN. 


reté, quoique l’on n’ait pas encore constaté, chez un même 
individu, la coexistence d’un gigantisme d’origine hypophy¬ 
saire probable et d’un purpura hémorragique; ce n’est pas non 
plus d'un point de vue thérapeutique, pour insister surl’effica- 
cité douteuse du chlorure de calcium ou du sérum antidiphté¬ 
rique comme préventifs des ecchymoses, et sur l’insuffisance 
de l’opothérapie hépatique, mais bien plutôt parce que nous 
pourrons, à son sujet, démêler un peu l’écheveau compliqué 
des purpuras, de façon à pouvoir classer notre cas; 

Nous le ferons d’ailleurs de la façon Ja plus brève possible, 
nous appuyant surtout sur les idées du D r Lenoble (ainsi que 
nous l’annoncions au début) et sur celles que Rieux a mises en 
lumière dans son Précis d’hématologie et de cytologie RI, 

Tout d’abord, spécifions bien qu’il n’y a lieu d’envisager ici 
ni les états hémophiliques (qui n’ont rien à voir avec les pur¬ 
puras), ni les états scorbutiques de l’enfant (maladie de Bar- 
low) ou de l’adulte; ces états ne pourraient être rapprochés 
des purpuras que par une communb tendance aux hémorra¬ 
gies, mais ils s’en éloignent à de trop multiples points de vue, 
pour qu’il faille s’en occuper ici. Notre malade n’était ni un 
hémophile, ni un scorbutique. 

C’était un purpurique, mais, surtout, un purpurique avec 
état hémorragique (il présentait des ecchymoses multiples et 
étendues dans le tissu cellulaire sous-cutané, au niveau des 
paupières, sous le cuir chevelu, des hématomes dans les masses 
musculaires). Il ne s’agissait donc pas, en l’espèce, du simple 
purpura rhumatoïde décrit par Willan et Bateman et que 
Lenoble étiquette wéruption purpurique banales, car, dans ce 
dernier cas, on n’observe pas d’ecchymoses. Ces purpuras, dits 
* simplex s, sont consécutifs à des troubles variés de nature 
nerveuse ou toxi-infectieuse. 

Nous avions, par contre, affaire à un cas de purpura hemor- 
ragica de Willan et Bateman, de purpura hémorragique de 
Hayem. 

Mais, parmi les observations de purpuras avec hémorragies 

!’> Riküx, Précis d'hématologie et de cytologie, p. 7 a4 et suiv. 



SUR UN (»S DE PURPURA HÉMORRAGIQUE. 395 

(soit, comme chez notre malade, uniquement cutanées, soit 
également muqueuses : buccales, gastriques, intestinales, na¬ 
sales, utérines, etc.), Lenoble, basant surtout sa classification 
sur les caractères hémalologiques, primordiaux d’après lui, 
décrit un purpura myéloïde vraj et un purpura myéloïde faux, 
toutes les formes hémorrugipares s’accompagnant en effet d’une 
réaction myéloïde du sang, mais le degré de cette réaction dif¬ 
férant notablement dans l’une ou l’autre affection. 

Le purpura que Lenoble qualifie de vrai se caractérise fon¬ 
damentalement au point de vue sanguin par : 

1“ Une coagulation normale comme durée; 

a° Une irrétractilité du caillot, conditionnée, selon les idées 
de Hayem, par une diminution considérable du nombre des 
hématoblastes; 

3° Une hypoglobulie et une hyperleucocytose modérées; 

4° Une réaction myéloïde franche, démontrée par la pré¬ 
sence de globules rouges nucléés (normoblastes) et de myélo¬ 
cytes (en général neutrophiles, rarement basophiles); 

5° Le fait que la moelle osseuse est surtout inléressée par 
le processus , et la rate tout à fait secondairement. 

Quant au purpura myéloïde «faux» de Lenoble, il pré¬ 
sente aussi, typiquement, l’hypoglobulie et l’hyperleucocytose, 
mais le caillot est rétractileou semi-rétractile, les hématoblastes 
ne sont pas diminués, la réaction myéloïde est nulle ou insi¬ 
gnifiante. 

Or, au point de vue pathogénique, Lenoble fait du purpura 
myéloïde vrai IV affection de la moelle par excellence » et il la 
rapproche, de ce chef, de l'anémie pernicieuse de Biermer. Ces 
deux affections sont protopathiques et autonomes. 

Au contraire, le purpura myéloïde faux est secondaire à des 
troubles divers, nerveux, hépatiques ou gastro-intéstinuux; il 
est deutéropalbique, l’atteinte du sang n’étant plus le phéno¬ 
mène primordial. 

Aussi bien, qu’il s’agisse de l’une ou de l’autre forme de 
purpura hémorragique, l’évolution ipeut en être aiguë, sub¬ 
aiguë ou chronique. 

Notre cas, par sa formule sanguine et les caractères du rail- 



300 


CVZAMIVM. 


lot, doit être rangé dans les purpuras myéloïdes faux, secon¬ 
daires, de Lenoble. 

Affectant une allure véritablement chronique, il appartient 
au cadre assez vaste de la maladie de Werlboff; mais, plus 
spécialement, nous avons eu affaire à la forme isolée dans 
ce grand groupe par Marfan et Vnnu sous le nom de "purpura 
chronique à grandes ecchymoses ». 

Ce purpura étant franchement secondaire et non prolopa- 
thiqueou, tout au moins cryptogénétique, il fallait chercher, 
chez notre malade, à quoi pouvait être dû le trouble de la crase 
sanguine. 

Plusieurs facteurs pouvaient être mis en relief, de ce point 
de. vue. Tout d’abord, et au premier plan, l’infection bacil¬ 
laire apparaissait plus que probable. L’exploration clinique et 
l’examen radiologique dévoilaient des lésions indiscutables des 
sommets; l’hérédité était chargée de ce chef et le malade avait 
eu des adénopathies scrofuleuses dons son enfance; à un 
moment donné, nous voyons apparaître de l'érythème noueux, 
dont on connaît les rapports avec la tuberculose. Or, Bensaude 
et Rivet font intervenir le bacille de Koch ou ses toxines dans 
la genèse des hémorragies chez les purpuriques. 

La syphilis héréditaire, possible étant donné les caractères 
inquiétants des malformations dentaires et qui, elle aussi, 
pourrait conditionner un processus hémorragipare, devait être 
écartée à cause du Wasserman négatif. \ 

Mais les troubles gastro-intestinaux pouvaient fort raisonna¬ 
blement être mis en cause. L’influence des toxines d’origine 
intestinale sur les organes hématopoiétiques est bien connue; 
ces toxines sont, sans doute,, à l’origine de bien des anémies 
pernicieuses dites cryptogénétiques; Lenoble a montré leur rôle 
dons les purpuras myéloïdes. Or, notre malade présentait des 
troubles nets de dyspepsie gastro-intestinale (vomissements, 
alternatives de diarrhée et de constipation); son foie était petit 
et paraissait insuffisant. 

Faudrait-il maintenant voir plus qu’une simple coïncidence 
entre les modifications de la crase sanguine traduites par le 




SUR UN CAS DE PURPURA HÉMORRAGIQUE. 397 
purpura hémorragique, et les altérations hypophysaires qui 
conditionnaient le gigantisme et le syndrome acromégalique 
fruste? Existe-t-il une relation entre la pituitaire et les organes 
hématopoiétiques, la moelle osseuse en particulier? Certes, 
l'expérimentation et la clinique ont fait ressortir le rôle joué par 
le lobe antérieur de l’hypophyse dans le développement de l'or¬ 
ganisme et du squelette en particulier; mais, jusqu’ici, notre 
observation reste isolée, croyons-nous, et nous n’avons pas vu 
signaler l’existence, chez les géants et les acromégales, d’un 
syndrome hémorragiparé. Nous ne tirerons donc aucune con¬ 
clusion , sans doute téméraire, de la coexistence chez notre 
malade des deux séries phénoménales, et nous admettrons 
simplement qu’une même cause, probablement la bacillose, 
a atteint simultanément l’hypophyse et les organes sangui- 
formateurs. 



398 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Les maladies contagieuses à bord des batiments, par Surgeon Edward 

G. Parker, de la Marine des Etats-Unis d’Amérique. (Traduit et résume 

du The MiUtary Surgeon, mai 191a.) * 

L’auteur envisage le cas des maladies contagieuses survenant à bord 
d’un navire isolé, en mer, loin de terre. Le bâtiment peut être consi¬ 
déré comme une seule et vaste chambre où vivent un milieu d’hommes 
employant le même matériel de travail, les mêmes ustensiles de table 
et vivant dans la plus étroite communauté. L’isolement des malades, 
si facile à terre, devient, à bord, prescpie impraticable, car tous les 
hommes ont été exposés à la maladie. 

La maladie contagieuse pénètre surtout à bord avec les denrées 
(lait, légumes verts, fruits, etc.), mais elle est souvent amenée par 
des hommes descendus h terre. Les mouches doivent aussi jouer un 
rôle. Quand, dans un port où le bâtiment est à l’ancre, des règle¬ 
ments interdisent de jeter les détritus par-dessus bord, on les porte 
à terre dans des bailles qui reviennent vides, mais dans lesquelles 
peuvent être ramenées des mouches de terre. Enfin, quelquefois, le 
bord est visité par des indigènes. 

Le mode de contagion à bord se fait surtout par le charnier, par les 
ustensiles de table, par le contact direct, par le matériel de couchage, 
par les articles personnels, les pipes et le tabac, surtout les cigarettes 
que l’on fait à la main. 

L’auteur insiste tout particulièrement sur la question du charnier. 

Le seul type de charnier admissible à bord des bâtiments modernes 
est celui qui possède un robinet avec écoulement par bouillonnement. 
Le quart, avec un baquet de solution antisoptique où l’on pouvait 
l'immerger, était déjà un grand progrès sur le quart commun d’au¬ 
trefois, mais il arrive- que le quart n’est jamais complètement immergé 
et que le baquet de solution antiseptique n’est jamais tenu suffi¬ 
samment plein pour assurer la stérilisation. 

Pendant une épidémie à bord, l’auteur fut obligé de faire placer 
un factionnaire près du charnier, qui avait pour mission de veiller à 
ce que le quart fut, chaque fois, complètement immergé dans la solu¬ 
tion antiseptique. Il arriva que le quart était souvent accroché, sans 



REVUE ANALYTIQUE. 


399 


qu'on ait cherché à le remettre dans la solution antiseplique. Chaque 
fois qu’on enlevait le quart, on soulevait avec lui une quantité consi¬ 
dérable de solution antiseptique, de telle sorte que le baquet dut être 
rempli plusieurs fois par jour.' 

Le type de robinet de charnier actuellement en usage, bien qu’il 
soit, en apparence, parfait, présente un défaut sérieux. Dans la coupe 
Geyser qui le termine, l’eau provient de la paroi de l’extrémité du 
conduit qui y amène l’eau et non de l’extrémité ijnême ou bec de ce 
conduit. 

Avec le modèle actuellement en usage, les hommes ont l’habitude 
de poser leurs lèvres sur les bords de la coupe et de boire lorsque 
l’eau s’écoule sur les parois de cette coupe. Comme, avec ce modèle, le 
niveau de l’eau ne s’élève qu’un peu au-dessus des bords, il n’est pas 
commode de boire au centre même de la coupe, et les hommes ne le 
feront que s’ils ont été suffisamment instruits et même alors ils oublie¬ 
ront vite et chercheront à boire de la manière qui leur sera la plus 
commode. Cela rend le modèle à peine supérieur à l’ancien quart 
commun, et c’est pour cela que l’auteur le critique. Si, d’autre part, 
on pose un petit morceau de bois au centre de la coupe Geyser, on 
peut voir que ce bois n’est pas expulsé de la coupe, mais tourne ii la 
surface sans jamais être rejeté, ce qui prouve que la coupe ne se 
nettoie jamais complètement. Avec le type modifié, c’est tout diffé¬ 
rent. Quand on onvre le robinet , une colonne d’eau de deux pouces 
de haut surgit au centre de la coupe Geyser et on peut y boire sans 
que les lèvres touchent les bprds de la coupe. Du reste, si l’homme 
essaie de poser ses lèvres sur la coupe et ouvre ensuite le robinet, la 
colonne d’eau qui surgit vient lui frapper le nez et l’oblige à s’écarter. 
On voit par là que le modèle actuel constitue un robinet de charnier 
qui ne peut être qu’hygiénique. 

L’auteur préconise, pour la chaufferie, des charniers de moindre 
dimensions, munis d’embouchures du même type v et que l’on recou¬ 
vrirait de matière isolante, pour que l’eau y fût maintenue fraîche. 

L’auteur étudie ensuite les moyens d’empêcher la propagation de 
la maladie contagieuse. Le médecin dispose d’une salle d’isolement, 
contiguë aux salles de visite et d’hôpital et dont elle est séparée par la 
salle de bains. La salle d’isolement doit être bien éclairée pour qu’on 
puisse facilement y déceler les éruptions les plus légères et aussi très 
bien ventilée. Il arrive, en effet, que, le mauvais temps obligeant la 
fermeture des hublots, la salle d’isolement, faute de ventilation, 
devient alors absolument inhabitable. 

Lorsque le médecin a découvert à la visite un homme atteint ou 



400 REVUE ANALYTIQUE, 

suspect de maladie contagieuse, il le met aussitôt dans la salle d’isole¬ 
ment. 

La salle de bains, intermédiaire à la salle de visite et A la salle 
d'isolement, contient les vêtements que le médecin revêt pour visiter 
le malade. Lors de son rétablissement, le malade prend un bain anti¬ 
septique et gagne ensuite un lit de l’hôpital où il passe la nuit, tandis 
que l’on désinfecte , par fumigation, la salle d’isolement et tous les 
effets du malade qui y sont contenus. Le lendemain matin, le malade 
reçoit ses Effets stérilisés et peut reprendre son service. 

Naturellement, lorsqu’il a décelé A bord un cas de maladie conta¬ 
gieuse, le médecin visite tous les hommes de l'équipage, au moins 
deux fois par jour. Cette visite de quelques minutes peut se faire sans 
interruption du service ordinaire. 

Ces visites permettent souvent d’isoler des cas dès les premiers 
prodromes de la maladie et d’en arrêter la propagation. 

On peut désinfecter facilement par fumigation toute la literie et tous 
les hamacs, sans arrêt du service du bord, pourvu qn’on dispose 
d’un compartiment libre et de fumigations au formol. Les hamacs 
mis le matin A la désinfection sont distribués le soir. 

Pour les yonts, il suffit d’ajouter au lavage régulier du matin 
l’emploi de solution de bichlorure à 1 p. 800. On nettoie de même 
les bailles A détritus. Et, s’il y a des mouches A bord, on s’en débar¬ 
rasse facilement avec une solution de formol à a p. 100, versée dans 
des soucoupes dans lesquelles on place un morceau de viande, ou de 
préférence de poisson ou de crabe, car la mouche est guidée surtout 
par son odorat. 


Impriherik natioiulk. -- Novembre 1916. 



EXTRACTIONS DE PROJECTILES INTRAPULMONAIRES. A (Il 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


QUELQUES CAS TYPIQUES 
D’EXTRACTIONS DH 

INTRAPULMONAIRES 

PAH THORACOTOMIE ET PNEUMOTHORAX OPÉRA TOI H 
SOUS ANESTHÉSIE LOCALE, 




PROJECTILES 
aires V yj yJ*‘ 

<IIR 1 ?“ 


par M. le D> V.-J. BELLOT, 

MEDECIN DK 1'* CLASSE DE LA MAMNE. 


D’une trentaine d’extractions de projectiles intrathoraciques, 
la plupart anciens et plus ou moins tolérés, dont vingt intra¬ 
pulmonaires et un cardiaque, toutes suivies de guérison, je 
reproduis in extenso les six observations qui suivent, comme 
particulièrement démonstratives des possibilités de l’anesthésie 
locale dans ses applications à la chirurgie intrathoracique. 

L’étude que nous avons faite avec M. Couteaud, médecin 
général de la Marine, des possibilités de cette méthode, de sa 
facilité et de ses avantages, a déjà été l’objet d’une note à 
l’Académie de médecine O. 

Cette méthode est employée dans p. 100 des interven¬ 
tions chirurgicales, grandes ou petites, qui peuvent se présenter 
dans un service opératoire où allluent précisément tous les cas 
susceptibles d’intervention importante ou aseptique. 

Ces opérations ont, depuis deux ans notamment, englobé 
toute ia chirurgie de guerre : trépanations, chirurgie osseuse 
et orthopédique, réparations nerveuses, chirurgie vasculaire 

Codteaud «t BrIlot. De l’anesthésie locale en chirurgie intrathoracique. 
(Bulletin dp f Académie de médecine, séance du 18 juillet 1916 .) 

uéd. kt i>hahm. nav. — Décembre 191(1. Cil — ;i(i 





M2 


MKUiÜT. 


(une quarantaine d'anévrismes) et des centaines d’extractions 
de projectiles de toutes les régions, etc. 

J’utilise le mélange anesthésique; qui in’a été indiqué par 
VI. Couteaud, médecin général de la Marine, et qui com¬ 
prend : 

i partie de solution de chlorhydrate de cocaïne à 1 p. aoo et 
9 parties de solution de stovaïné à 1 p. aoo. 

Les deux'solutions doivent être préparées et stérilisées sépa¬ 
rément et mélangées au moment de s’en servir. 

On peut ajouter quelques gouttes, de 5 à 15, d’adrénaline 
à i p. î.ooo suivant le degré d'ischémie que l'on désire; mais 
l’adrénaline n’est pas indispensable. 

Au préalable, je prescris toujours une injection de i/a, 3/A 
ou i centigramme de chlorhydrate de morphine selon l’im¬ 
portance de l’intervention. 

Ce mélange permet d’inondor abondamment, et sans crainte 
d’accidents toxiques, n’importe quelle région, et assure, s'il 
est bien manié, une anesthésie rapide et absolue. 

Le taux de dilution de là solution peut même être augmenté, 
et porté à 1 1 p. Aoo; j’ai pu de la sorte infiltrer toute la région 
cervicale gauche d’un malade et extirper, sans la moindre ré¬ 
action douloureuse, un volumineux lymphosarcome de la paro¬ 
tide (poids a5o grammes), avec évidement total du con depuis 
la clavicule jusqu’au-dessus du zygoma et depuis le menton 
jusqu’au trapèze. 

J’ajoute n l’actif de la même méthode un cas récent de lami¬ 
nectomie lombaire pour extraction de balle logée au centre de 
la queue de cheval. 

Ces solutions très diluées remplacent d’ailleurs très avanta¬ 
geusement la novocaïue dont l’origine étrangère nous interdît 
actuellement l’usage. 

Suivant les régions où porte l’intervention, l’aneathésie est 
on simplement locale, ou régionale on tronculaire. Locale, lors¬ 
qu'à travers ta peau on n’a qua cheminer de la superficie vers 
le point plus ou moins profond de la lésion. Régionale, lorsque, 
par exemple, pour une hernie étranglée ou non, on anesthésie 
non seulement la figue d’incision mais la région des abdomino- 



EXTRACTIONS DE PROJECTILES INTftAPÙLMONAlRES. 40» 
génitaux eu dedans de l’épine iliaque et leur zone d’épanouis¬ 
sement en dedans et en dehors du cordon, ou bien lorsque 
pour tailler un volet thoracique on inonde le point présumé 
des racines rachidiennes pour anesthésier les espaces intercostau \ 
correspondants. Tronculaire, pratiquée pour insensibiliser tout 
le territoire d’un nerf déjà mis à nu. 

Pour extraire un projectile intrapulmonaire, objet des ob¬ 
servations qui suivent, sans se préoccuper de la peau qui se 
trouve toujours insensibilisée du fait même que le tissu cellu¬ 
laire sous-cutané, vecteur de toutes les fibres sensitives, est 
largement baigné d’anesthésique, il suffit donc d’inonder de 
la solution la région de la côte à réséquer, en ayant soin d’aller 
avec l’aiguille au contact de l’ps et là d’injecter au voisinage du 
périoste surtout vers le bord inférieur. 

De la sorte, tout le plan pleuro-costal est sûrement et com¬ 
plètement insensibilisé, et la résection de la côte est des plus 
aisées. 

il est de pratique courante de procéder ainsi pour des em- 
pyèmes, comme pour des abcès du foie; mais il iàut savoir 
que, derrière ce plan pleuro-costal anesthésié et ouvert, il n’v a 
plus que le viscère, le poumon, qui lui, s’il n’est pas enflammé, 
est absolument insensible (voir observation II), qu’on peut large¬ 
ment ouvrir la plèvre, faire, même avec avantage, le pneumo¬ 
thorax opératoire, accrocher le poumon, le manipuler, l'ex¬ 
térioriser et pratiquer sur son parenchyme l’intervention 
nécessaire. 

Obskuvàtion I. — Extraction d’un éclat d’obus fixé dans lu pointe du 
cœur, résection costale , péricardotomie , pnmson. — Le flricq ..., blessé 
le 15 juillet 1915. à Bénarville, par éclats d’obus ayant pénétré en 
arrière du thorax en dedans de l’angle de l’omoplate gauche. 

Lomme signes du début, le blessé a éprouvé la sensation instan¬ 
tanée de «respiration coupée», point de côté violent et sentiment d'an¬ 
goisse précordiale intenSp. Est tombé aussitôt sans perdre connais¬ 
sance, puis a pu se relever au bout dè quelques minutes et faire 
quelques pas vers les brancardiers. H y a eu une hémorragie assez 
abondante par la plaie et des crachements de sang pendant une se¬ 
maine. 

96. 



Cinq jours après la blessure, deux éclats oiit été extraits superfi¬ 
ciellement par une petite incision dans le sixième espace intercostal 
gauche en dehors du mamelon ; un troisième éclat a été laissé à cause 
de son voisinage immédiat avec la pointe du coeur, hémothorax pro¬ 
bable à gauche traité par les ventouses. 

Renvoyé à son dépôt en novembre 1915, où il continue à souffrir 
et d’où finalement il est hospitalisé pour -intervention s’il y a lieu-. 

Symptômes actuels : Etal général plutôt médiocre, sujet amaigri, 
au faciès souffreteux. Sentiment de gêne constante dans le côté gauche 
avec des paroxysmes caractérisés par de vives douleurs de la région 
précordiale, si bien que l’intéressé, à plusieurs reprises, réclame instam¬ 
ment l’intervention. 

Palpitations violentes au moindre effort et à la marche avec essouffle¬ 
ment rapide. 

A l'auscultation, les bruits du coeur sont tumultueux et précipités, 
mais sans aucun souffle. 

A noter que la tachycardie se montre au moindre examen, si le sujet 
est debout, mais disparait dans la position couchée. 

Lu radioscopie dénote la présence d’un petit éclat d’obus très mo¬ 
bile, de la grosseur d’un haricot, que le repérage situe à 9 centimètres 
et demi de profondeur d’un point correspondant exactement à la 
pointe du cœur dans le cinquième espace intercostal. 

L’épreuve radiographique montre l’éclat aux contours flous inclus 
dans la pointe de l'ombre cardiaque. 

Vu le peu de profondeur et la tolérance relative du projectile, ou 
diagnostique son siège anatomique dans le plan pleuro-péricardiquo 
en avant de la pointe. 

L’éclat vibre sous l’électrovibreur de Bergonié, et la faible intensité 
des vibrations indique son siège au delà de la paroi thoracique. 

Intervention le 00 mars sous auesthésie locale. Résection de 4 à 
fi centimètres environ de la cinquième côte à partir du mamelon. En 
dehors, la plèvre upparall complètement libre d’adhérences, et en de¬ 
dans le péricarde soulevé par les battements de la pointe. Ni le doigt 
ni l’aiguille ne décèlent la présence du corps étranger. 

Pour éviter l’ouverture peut-être inutile soit de la plèvre en dehors, 
soit du péricarde en dedans, je reporte quelques instants l’opéré sous 
l’électrovibreur, et là, au fond de la plaie, je reconnais nettement que 
l’éclat est en dedans, dans le péricarde, que ses vibrations sont d’au¬ 
tant plus nettes que la pointe vient se projeter en avant à chaque con- 



EXTRACTIONS DE PROJECTILES INTRAPULMONAIRES. A05 


traction ventriculaire, et j’en conclus que le projectile est Vraisembla¬ 
blement (ixé dans le muscle cardiaque. Sans autre injection profonde, 
le malade ne sentant absolument rien, j’agrandis la résection en de¬ 
dans et j’ouvre le péricarde dont les deux feuillets présentent quelques 
adhérences très lâches dans la portion gauche du cœur. Avec le doigt 
je dégage la face gauche du cœur et l’éclat apparaît fixé comme un 
clou de girolle dons le myocarde du ventricule gauche en avant et 
un peu au-dessus de la pointe. 

La saisie du projectile est des plus difficiles à cause des mouvements 
du cœur. La pulsation cardiaque apparaît en effet comme une combi¬ 
naison de divers mouvements de verticalité, d’horizontalité avec pro¬ 
jection en avant et retrait en arrière, autrement dit comme un mou¬ 
vement spiroide. 

Après plusieurs essais, je réussis avec une pince à saisir superli- 
ciellcment le myocarde. 

A ce moment-là seulement, l’opéré accuse immédiatement une sen- 
salion vive et "■instantanée’) de piqûre au cœur. 

Le cœur est ainsi partiellement mais très mollement maintenu et 
sans traction, et l’éclat très facilement extrait de sa coque (ibro-myo- 
cardique. 11 ne se produit aucune hémorragie. Suture du myocarde 
inutile. Le péricarde est refermé, un drain laissé dans son voisinageei 
le plan musculaire de la paroi suturé. 

Suites normales, il n’y a pas eu la moindre apparence de shock. 
Aucune dyspnée ni angoisse. 

La seule particularité a consisté en des élancements douloureux 
intermittents, pendant deux jours, dans la région précordiale, avec 
quelques sensations de pincement à la pointe du cœur. 

Réunion par première intention avec cicatrice légèrement dé¬ 
primée et très solide. Lever au douzième jour. 

Résultat : exeat le 9 mai. La gène habituelle avec ses paroxysmes à 
localisation cardiaque a complètement disparu. 

La marche ordinaire ne détermine aucune douleur, mais la tachy¬ 
cardie reparaît, quoique moins intense, dans la marche rapide et à 
l’occasion des efforts. 

Proposé pour un congé de convalescence. 

De l'analyse de ce cas, on peut déduire les considérations 
suivantes : 

Etant donné la porte d’entrée postérieure du projectile en 
dedans de l’omoplate, et son siège dans le myocarde sur la 



l'ace antérieure du cœur, on peut supposer qu’il a primitive¬ 
ment traversé complètement la partie charnue de la pointe et 
a été arrêté par le plan costal, en ne déterminant qu’une 
hémorragie insignifiante. D’autre part, il y a tout lieu de 
penser que, laissé à lui même, ce projectile, déjà intolérant, 
n’eût pas tardé à déterminer des lésions de plus en plus graves, 
amenant progressivement une dégénérescence du myocarde, et 
en généralisant la péricardite adhésive, jusque-là cantonnée a 
la région de la pointe. 

Plus tard,l’extraction, aujourd’hui très facile et sans danger, 
eût pu avoir des suites opératoires plus graves avec un péri¬ 
carde très adhérent et un myocarde, dégénéré, comme cela s’est 
rencontré dans un cas de balle de fusil dans l’oreillette droite 
du cœur tf). 

Il est certain, en effet, que les frottements du projectile contre 
la paroi costale, dans la station debout ou dans les crises’ de 
palpitations provoquées pur la marche et l’effort, constituaient 
un véritable traumatisme permanent qui so traduisait par des 
paroxysmes douloureux et devait à la longue amener une réac¬ 
tion du péricarde et du myocarde. 

Après repérage radioscopique, étant donné le peu de pro¬ 
fondeur et aussi le peu d’intensité relative des symptômes car¬ 
diaques, le projectile a été supposé siéger dans le plan pleure 
péricardique, en avant de la pointe, et, non dans le myocarde. 
Mais l’épreuve radiographique en donnait une image très floue 
comparativement à l’image nette du gril costal. Dans l’obser¬ 
vation V, relative à un projectile paéa-cardiaque, l’image radio¬ 
graphique de l’éclat était également très floue, mais tangente 
seulement au bord gauche de l’ombre cardiaque. 

11 y a, dans ce caractère flou d’un projectile radiographié 
en période d’apnée, un élément d’interprétation prérieux au 
point de vue des rapports du corps étranger avec le péricarde 
ou le muscle cardiaque. 

A noter aussi le service rendu par l’éleclrovibeeur de Ber- 


CouTKAtm et Beixot. Extraction de halle dans l’orriHette droite du 
'eteur. (/feww de ràtrwjfir, février 1916.) 



EXTRACTIONS DK PROJECTILES INTRAPULMONAIRES. 407 
gonié, qui a évité un pneumothorax inutile, et permis d'aller 
à coup sûr là où était le projectile, c'est-à-dire dans la cavité 
péricardique. 

Les assistants ont été particulièrement frappés de l’aisance 
avec laquelle pareil projectile à pu être extrait sous anesthésie 
locale. La douleur a été nulle, le sliock totalement inexistant. 
Seul, le pincement superficiel du myocarde a été senti comme 
une piqûre instantanée. 

Observation II. — Extraction d’éclat à la base, du poumon avec large 
pneumothorax, guérison. — L... Léon, soldat au a 5 ’ de ligne, a été 
atteint, le 9 septembre 1914, de plaies multiples; l’une d’elles est si¬ 
tuée à la base de l’hémothorax droit. Le blessé a craché du sang, mais 
11e peut dire s’il a fait un épanchement. Rentré à son dépôt en février, 
il n’y fait aucun service et est hospitalisé pour être mis en observa¬ 
tion. 

Malgré un état général satisfaisant, le malade se plaint de toujours 
tousser et de ressentir un point de côté à droite à l’occasion des efforts 
ou de la marche. 

L’auscultation du poumon ne révèle rien d’anormal. A la radio¬ 
scopie, on repère deux éclats, l’un dans les parties molles de l’aisselle 
et l’autre intra-thoracique que l’on suppose fixé à In coupole du dia¬ 
phragme, sans le pénétrer, mobile avec lui, et situé h 6 centimètres 
et demi du point le plus rapproché sur la ligne axillaire moyenne. 

La base du poumon est uniformément grise; j’interviens le 4 juin 
191 5 et, après extraction rapide de l’éclat de l’aisselle, j’aborde l’éclat 
diaphragmatique toujours sous anesthésie locale, pensant, comme cela 
m’était arrivé maintes fois, trouver une zone d'adhérences allant de la 
cicatrice jusqu’au projectile entre la base du poumon et le diaphragme. 
Mais, contrairement aux prévisions, après résection de 5 à fi centi¬ 
mètres de la huitième côte sur la ligne axillaire moyenne, je trouve 
une plèvre absolument, libre que j’incise; le pneumothorax s’établit 
assez rapidement et le poumon se retire progressivement. 

" Avec le doigt, j’explore alors le dôme du diaphragme, espérant y ren¬ 
contrer le projectile : le projectile n’y est pas: par contre, à l’endroit 
présumé, existe uue cupule creusée dans le dôme; j’en conclus que ce 
doit être l’emplacement de l’éclat et que cet éclat, fixé au diaphragme 
par une collerette de faibles adhérences rompues par les mouvements 
réactionnels dus au pneumothorax, a été entraîné avec, la base pulmo¬ 
naire dans laquelle il est vraisemblablement indus. 



Mais le poumou a fui déjà loin ; j’agrandis rapidement la résection 
costale, et, avec les doigts plongés dans la cage thoracique, je m’assure 
que l’éclat est en effet inclus dans le parenchyme de la base. La dyspnée, 
à ce moment, est assez marquée, mais le malade ne bouge pas, et, comme 
il le dit lui-même, c’est de la "gêne a respirer" qu’il éprouve et non 
de la douleur. 

Je lui prescris alors de tousser et de pousser; sous cet effort, la lan¬ 
guette pulmonaire s’abaisse, je puis la saisir avec une pince-clamp, je 
l’attire dans la brèche, et là, en dehors de la poitrine, j’extériorise en 
la basculant toute la base du poumon, et, à ciel ouvert, j’extrais sans 
hémorragie le projectile fixé dans une coque fibreuse. 

La plèvre, après suture partielle, est directement drainée. Les 
suites ont été marquées par un point de côté assez violent qui a per¬ 
sisté pendant trois jours, et il y a eu élévation de température avec 
suppuration limitée de la plèvre; d’où nécessité du drainage pendant 
quinze jours. Puis, tout est rentré dans l’ordre et, deux mois après, 
l’opéré sortait de l’hôpital dans un état de santé Uorissante avec un 
fonctionnement normal du poumon droit. 

Cette opération, pratiquée en juin it^t 5 , a été pour nous la 
révélation de ce qu’il était possible de faire en chirurgie intra¬ 
thoracique, rien qu’avec l’anesthésie locale. 

Elle a été même une surprise, puisque je ne prévoyais ni 
poumon libre ni pneumothorax opératoire. 

Or, j’ai été amené à ouvrir dans le thorax une large ouver¬ 
ture pouvant admettre la main presque entière, à manipuler 
le poumon, le pincer, l’extérioriser, et le basculer pour la 
brèche de thoracotomie. 

De ces constatations, insensibilité du poumon non intlammé 
et retentissement moins sérieux du pneumothorax chez un 
sujet éveillé, j'ai tiré ma ligne de conduite pour toutes les 
interventions qui ont suivi. 

Toutefois, j’ai abandonné depuis cette première intervention 
le drainage de la plèvre qui, chez ce blessé, n’a pas été étran¬ 
ger à la suppuration du trajet pleural, et à la persistance, 
pendant trois jours, du point de côté, occasionné par le pneu¬ 
mothorax laissé ouvert. 

Conformément à la technique de Pierre Duval sur les thora¬ 
cotomies pour l’extraction chirurgicale à ciel ouvert sous le 



EXTRACTIONS DE PROJECTILES INTRAPULMONAIRES. A09 


contrôle de la vue des projectiles intrapulmonaires, je me 
suis trouve 5 mieux par la suite de resuturer 'complètement la 
plèvre. 

dette fermeture écarte en clfet, tout danger d’infection secon¬ 
daire; et elle ferme le pneumothorax opératoire l’éduil d’ailleurs 
an minimum, comme nous le verrons plus loin, par les réactions 
au cours de l’intervention du sujet non endormi, 

Oiwf.rv\tio\ lll.— Extraction de shrapnell au voisinage du hile gauche ; 
pneumothorax opératoire; guérison. — Loar. . . F., soldat au a « 5 ", 
blessé, le 1 h septembre 191A . à Reims, par balle de shrapnell entrée 
dans l’aisselle droite et qui, après avoir traversé le poumon droit et le 
médiastin, est venue se loger à la partie moyenne du poumon gauche. 

Primitivement, le blessé a craché le sang à pleine bouche pendant 
une nuit, puis crachats sanglants progressivement décroissants pen¬ 
dant un mois, le tout compliqué d’hémothorax puis d’bydrohémo- 
Ihorax à droite. Renvoyé à son dépôt en novembre 191 4 ; mais, jusqu’il 
novembre 191 5 , n’a fait à peu près aucun service, tantôt en congé, 
tantôt inapte pour cause de mauvais état pulmonaire. Proposé môme 
à la réforme pour bronchite spécifique (?), envoyé à diverses reprises 
en observation, et finalement hospitalisé pour «être opéré». 

L’état du sujet est le suivant : état général médiocre, faciès souffre¬ 
teux, gène respiratoire aussi bien à droite qu’à gauche, avec eu plus 
une sensation tantôt de poids, tantôt de pincement dans la zone ma- 
melonnaire gauche au niveau du projectile à l’occasion des inspira¬ 
tions profondes, essoufflement rapide à la marche; le moindre effort 
amène des palpitations et lui «coupe la respiration*. 

Le blessé a toujours toussé et craché depuis sa blessure; actuelle¬ 
ment signes caractérisés de bronchite chronique, expectoration muco- 
purulente assez abondante, sans bacilles de Koch, obscurité respira¬ 
toire dans toute la base droite avec rôles épars de bronchite. Ces mômes 
signes se retrouvent à gauche, mais beaucoup moins accusés. 

A la radioscopie on diagnostique la présence d’un shrapnell, à 7 cen¬ 
timètres de profondeur en avant et dans le voisinage du hile gauche, 
mobile avec le poumon, qui à ce niveau présente une clarté normale, 
alors qu’il présente une teinte légèrement grisâtre à la base gauche, 
au sommet gauche et dans tonte la hauteur du poumon droit. 

L’état général et l’état pulmonaire (bronchite à répétition) nous 
obligent à garder le malade de longues semaines en observation, afin 



A10 BELLO'F. 

Je le placer dans les conditions les plus favorables à une interven¬ 
tion. 

Intervention le 3 1 mars igt() sous anesthésie locale et au compas de 
Hirtz; l’opération est des plus simples et rapidement conduite. Résec¬ 
tion de 5 â 6 centimètres environ de la troisième céte au-dessus du 
mamelon : le poumon apparaît libre et court derrière la plèvre trans¬ 
parente. Avant d’ouvrir la plèvre, un (il passé au moyen d’une aiguille 
très courbe accroche le poumon an point indiqué par le Hirtz; ouver¬ 
ture lente de la plèvre et établissement progressif du pneumothorax opé¬ 
ratoire que l’on limite, d’ailleurs, par les ellorts et la toux commandés 
'du malade; accrochage du poumon au moyen de pinces en cœur et 
section aux ciseaux de quelques adhérences médiastinales qui gênent 
son extériorisation ; compresses humides chaudes autour de la brèche. 
La palpution au doigt des différentes faces: antérieure, médiastinale 
et interiobaire, du lobe extériorisé tant par la traction des pinces que 
par les efforts volontaires de l’opéré, révèle de suite le siège du pro¬ 
jectile qui est extrait au bout de quelques minutes par la face inter¬ 
lobaire, où la couche de parenchyme qui le recouvre est réduite A 
t centimètre et demi environ. 

Le shrapnell est inclus dans nue petite coque fibreuse sans magma 
ni débris de vêtements. Malgré l’insignifiance du suintement de l’inci¬ 
sion parenchymateuse, on la ferme avec deux points de catgut, par 
mesure de précaution, et cela avec la plus grande aisance, puisqu’on 
travaille à ciel ouvert et en dehors de la poitrine. 

Pendant que le malade pousse et chasse Pair de la cage thoracique, 
on suture complètement la plèvre, sans drainage. 

Sutures superficielles. La ponction au Potain ne donne rien, preuve 
que le poumon a bien repris.toute sa place. 

Suites : pas de shock opératoire. Les suites sont normales rl’abord 
avec point de cAté rapidement décroissant, puis marquées au troisième 
jour par une vive recrudescence de la bronchite à riroile avec râles 
nombreux, expectoration purulente abondante, sans aucun signe au 
niveau du poumon gauche; l’analyse des crachats décèle d’abondants 
pneumocoques sans bacilles de knch, Tout symptôme a disparu au 
bout d’une semaine. 

Réunion complète de la plaie par première intention; le malade se 
lève au quinzième jour et, après une nouvelle rechute de bronchite, au 
bout d’un mois, est mis en exeat le i a uiai dans l’état suivant : la radio¬ 
scopie révèle la persistance des parties grises du poumon, respiration 
toujours très obscure à droite et au somme! gauche. i 



EXTRACTIONS DE PROJECTILES 1NTIUPI1LMONAIRES. 411 

La sensation de pincement due au projectile a disparu, l'essouffle¬ 
ment est beaucoup moindre et reste sans doute sous la dépendance de 
letat pulmonaire toujours suspect. 

Par contre, l’état général est amélioré, l’air souffreteux a disparu, 
l'embonpoint est revenu. 

Le sujet est renvoyé en congé. 

(ütox cet opéré, l’anesthésie locale a donné satisfaction com¬ 
plète. La dyspnée a été à peine accusée, à cause de l'éloigne¬ 
ment du diaphragme qui, dans ces conditions, ne participait 
pas et restait en dehors^du champ restreint du pneumothorax. 

Le compas de Hirtz n'a été utilisé qu’à titre démonstratif à 
la demande des assistants. Précieux, en effet, pour une extrac¬ 
tion de projectile dans un cerveau par exemple, dans le foie 
ou dans un poumon complètement adhérent, etc., le rôle de ce 
compas, en cas de poumon libre, finit après la résection de la 
côte et l'accrochage du poumon, 

Omtciiv crm* IV. — Eclat d’abus intrapulmonaire nu contact de la 
pointe du coeur avec hémoptysies intermittentes, extraction, guérison. — 
Tur..., soldat au 1" colonial, blessé le. 98 septembre 191A par éclats 
d'obus multiples, atteint de plaies diverses aux membres inférieurs et 
de plaie pénétrante de poitrine pvec fracture des septième et huitième 
côtes gauches en arrière. Lu plaie de poitrine a été marquée par des 
crachements de sang continus pendant un mois, puis de plus en plus 
espacés, sans jamais disparaître complètement. 

Après hospitalisations successives, congés, retour au dépôt, puis 
hospitalisation pour ostéite fistuleuse du tarse, le blessé est évacué, sur 
la salle -i pour rprojectile intrapulmonaire*. 

Symptômes : état général satisfaisant. Le malade se plaint seulement 
de toujours tousser, d’un vague mais constant point de côté à gauche 
et d’essoufflement rapide à la marche avec palpitations au moindre 
effort. L’auscrdlation ne révèle qu’une légère obscurité respiratoire à 
gauche. Par contre, le blessé présente encore, par intermittences, de 
petites hémoptysies, qui se manifestent plus particulièrement et régu¬ 
lièrement à l’occasion de chaque voyage en chemin de fer. 

La radioscopie décèle la présence d’un éclat rectangulaire assez volu¬ 
mineux , mobile avec le poumon, tangent à l’ombre de la pointe car¬ 
diaque et participant en période d’apnée aux mouvements du emur. 




412 BELLOT. 

Le repérage le situe à h centimètres et demi de profondeur en pro¬ 
jection avec la sixième côte, vraisemblablement dans la languette pul¬ 
monaire qui coilFc le bord gauche du cœur. 

Tout le champ pulmonaire gauche présente une teinte grisâtre, in¬ 
dice d’adhérences, plus marquée an voisinage du cœur. 

Intervention le a J février tyi (i sous anesthésie locale; résection de 
5 centimètres de la sixième côte en dessous du mamelon: la plèvre est 
épaissie, d’aspect anormal, le poumon non visible par transparence, 
les adhérences par conséquent probables. 

J’accroche toutefois le poumon avec un fil par mesure de précau¬ 
tion et j’ouvre la plèvre, mais il ne se produit aucune rentrée d’air. 
Le poumon sous-jacent et adhérent est congestionné, très mollasse, et 
le doigt, en le pénétrant avec facilité, perçoit dans la profondeur une 
masse indurée qui est le projectile, mais qu’il faut tâter à plusieurs re¬ 
prises pour la bien distinguer de la pointe rénilente du cœur h laquelle 
elle adhère. 

Ce voisinage immédiat oblige b réséquer plus largement la côte, 
afin de parera toute alerte. 

Avec une sonde, on chemine prudemment à travers le parenchyme 
congestionné qui saigne assez abondamment, et l’on aborde directe¬ 
ment le projectile renfermé dans une coque fibreuse; mais la moindre 
mobilisation sjue la sonde lui imprime se transmet â la pointe du. 
cœur et provoque une douleur vive et instantanée. 

Le projectile est en effet fixé au péricarde de la pointe du cœur qui 
lui transmet ses battements; pour l’en éloigner, j’attire avec une 
pince sa coque fibreuse, et l’éclat très irrégulier et b arêtes vives est 
extrait. A ce moment, le suintement sanguin augmente, et en même 
temps survient un accès de toux avec crachats sanglants. 

Un tamponnement-drainage à la gaze iodoformée arrête complète¬ 
ment le suintement; suture des plans superficiels. 

Suites. — Aucune apparence de shock. Le faciès j’este normal. Pas 
de point de côté ; la région seule de la plaie opératoire est sensible. 

L’expectoration sanglante va en diminuant et a cessé le deuxième 
jour. 

A la levée du tamponnement, au troisième jour, et après injection 
de liquide de Dakin dans le trajet, les crachats sanglants reparaissent 
pour quelques heures et le malade accuse la saveur âcre du Dakin 
dans la bouche. 

Réunion de la plaie per primant, et sans autre incident. 



EXTRACTIONS DK PROJECTILES INTRAPULMONAIRES. 413 

Résultats. — Mis exeat le 27 mars, eu excellent étal. 

La toux, jusque-là constante, a presque complètement cessé et ne 
se manifeste plus que par quintes ; la marche rapide s’accompagne 
encore d'essoufflement et de palpitations, mais beaucoup moins qu'au- 
paravant. 

Les hémoptysies n’ont pas reparu. 

A la radio, le champ pulmonaire reste légèrement grisâtre dans le 
voisinage du cœur et à la hase, avec mobilité normale du diaphragme. 

Ce cas est intéressant par les hémoptysies à répétition pro¬ 
voquées par la présence du projectile dans le poumon. Non seu¬ 
lement par sa conformation très irrégulière, mais aussi par 
son poids (5 gr. &o) et surtout par son siège au contact do la 
pointe du cœur aux mouvements de laquelle il participait, cet 
éclat constituait pour le parenchyme pulmonaire une épine 
menaçante et incontestablement traumatisante à l’occasion des 
trépidations (voyages en chemin de fer ou en voiture). 

Le tissu pulmonaire ambiant, très congestionné, sàignotant. 
était en quelque sorte, comme il a été constaté, en voie per¬ 
manente de dilacération. 

L’extraction s’imposait, et le bénéfice de l’intervention était 
certain aussi bien pour les symptômes actuels que pour les 
complications ultérieures possibles (abcès ou gangrène). 

J’ai revu le malade au bout de trois mois, et après plusieurs 
voyages effectués. L’état général était parlait et les hémopty¬ 
sies n’avaient pas reparu. 

Comme dans l’observation I, l'anesthésie est demeurée abso¬ 
lue. Seule, la pression du corps étranger sur le myocarde de 
la pointe provoquait une sensation rapide de piqûre au cœur. 

Obskbvation V. — Extraction de balle de mitrailleuse encastrée par¬ 
tiellement dans la III e vertèbre dorsale et pointant dans la plèvre paraver¬ 
tébrale. — Décortication du sommet du poumon droit. — Guérison. — 
Pim..., soldat au q 5 ‘ de ligne, blessé le 8 septembre 191A dans la 
région thoracique droite, à Sommesous, dans la Marne, par quatre 
balles de mitrailleuse, dont une a traversé le flanc droit, et deux ont 
été extraites superficiellement, l’une dans les masses musculaires de 
l’aisselle, la troisième dans l’espace omo-vertébral gauche. 

Tputes les plaies d’entrée se trouvaient dans là région de l’épaule 



*14 HELLOT. 

droite, ii y a eu en même temps double fracture de la clavicule 
droite, et il est résulté de ces lésions : i° une ankylosé partielle de 
l'articulation de l’épaule, avec limitation des mouvements d élévation 
du bras; a" une atrophie complète pour les muscles de la ceinture 
scapulaire (trapèze, sus- et sous-épiueux, et deltoïde), partielle pour 
les muscles du bras.et de l'avant-bras; 3* une scoliose gauche de la 
colonne cervico-dorsale. 

Primitivement, le malade a eu des crachements de sang pendant 
un mois et demi, indice de lésion pulmonaire, et a eu de nombreuses 
applications de ventouses à droite. En janvier 1915, a été de nouveau 
traité pour pleurésie à droite. Versé dans le service auxiliaire en 
octobre 1915, il reste à son dépôt jusqu’en mars 1916, et de là il 
est évacué sur l’hôpital maritime de Cherbourg pour * projectile dans 
In colonne vertébrale; gêne fonctionnelle». 

L’état du blessé à ce inomeut est le suivant ; par suite de l’atrophie 
et de la paralysie des muscles de la ceinture scaphlo-thoracique droite 
et des muscles paravertébraux, la colonne cervico-dorsale est en état 
de scoliose gauche assez prononcée avec légère flexion en avant; 
l’épaule se trouve de ce fait très élevée, et comme ramassée sur elle- 
même. 

L’état général est précaire. Toux constante avec crachats noirâtres. 
Douleurs thoraciques intermittentes et plus souvent localisées dans la 
région omo-vertébrale. Essoufflement rapide. Les vibrations sont ma¬ 
nifestement exagérées à droite, et la respiration obscure au sommet 
droit. 

A la radioscopie, on voit une balle de fusil tangente au bord droit 
de la colonne dorsale au niveau de la troisième côte, que le repérage 
situe â 5 cent, l/a de profondeur. Tout le sommet du poumon droit 
tranche par sa teinte uniformément grise. 

La balle est supposée siéger dans le bord postérieur du poumon ou 
dans le cul-de-sac pleural au contact des vertèbres. 

Intervention le 16 mai sous anesthésie locale au mélange coca-slo- 
vaïne. Par une incision parallèle aux côtes, résection de 3 centimètres 
de la côte (pie je crois être la troisième droite, entre l’angle de la côte 
et l’apophyse transverse correspondante. La plèvre n’apparaît pas 
épaissie, le poumon est accroché par un fil de transfixion et la plèvre 
ouverte. 

Par suite d’adhérences lâches du poumon, le pneumothorax ne 
s’établit pas d’emblée, le doigt Va à la recherche delà halle en déco)- 




EXTRACTIONS DE PROJECTILES intrapulmonaires. A15 
lant la plèvre jusqu’aux corps vertébraux et ne la rencontre pas; la 
palpation du poumon ne révèle rien, je pousse le décollement plus 
loin jusqu’è longueur de doigt eu bas et en dehors et jusqu’au som¬ 
met eu haut; ce décollement, très facile, est effectué autant pour 
redonner au sommet du poumon son libre jeu fonctionnel que pour 
pouvoir extérioriser le bord postérieur du poumon et s’assurer que 
la balle n'est pas incluse dans le parenchyme. Ce temps de l’opération 
n’éveille aucune douleur; la gène respiratoire est à peine marquée. 

Je reviens alors vers les corps vertébraux et je constate qu’à côté 
de la tête de la côte sus-jacente (Ill“ côte) existe une seconde proé¬ 
minence faisant relief dans la cavité pleurale et donnant au toucher 
l’impression d’uue simple exostose, mais, à la pression, elle se mobilise 
légèrement à la façon d’une touche de piauo et détermine une dou¬ 
leur très localisée. Soupçonnant une balle à siège intra-osseux, mais ne 
voulant pratiquer que l’évidement osseux strictement nécessaire, je lais 
poi ter le malade sous l'électrovibreur de Uergonié et je constate que 
c’est bien la balle. Je remarque d’ailleurs que l’apophyse trausverse et 
l’extrémité de la côte correspondante ont l’aspect malade de l'os 
augmenté de volume par ostéite ancienne. 

Je résèque cette partie à la pince gouge, et eu sculptaul au ciseau 
dans la base de l’apophyse transverse, j’arrive à mettre à jour une 
géode d’ostéite raréfiante creusée dans le corps de la vertèbre et dans 
laquelle le culot de la balle est enchâssé tandis que la pointe proé- 
mine vers la plèvre. 

Le fond de cette logette est sensible, probablement par la présence 
d’une racine nerveuse. Extraction de la balle de fusil. Fermeture de 
la plèvre avec drainage au contact des corps vertébraux. 

Les suites ont été des plus simples et complètement apyrétiques. 
Lu point de côté a été ressenti pendant quelques heures, le premier 
jour seulement. La toux a été pénible pendant plusieurs jours. Aucun 
épanchement pleural. La réunion s’est faite per primant 6t le malade 
se lève au douzième jour. 

L’état général se remonte progressivement, la toux a complète¬ 
ment disparu au bout d’un mois, et le sommet droit qui a été décor 
tiqué respire maintenant comme le sommet gauche. 

Mais l’attitude vicieuse du tronc et l’impotence fonctionnelle du 
membre supérieur persistent, puisqu’il y a eu lésion probable du 
plexus brachial au niveau de ses racines; la D. R. du trapèze est cer¬ 
taine. 

Et le malade sort de l’hôpital le 7 juillet, proposé pour la réforme 
temporaire. 



BELLOT. 


416 

L’intérêt de ce cas réside dans le l'ait que toute la face 
postérieure du sommet du poumon a pu être libérée de ses 
adhérences sur une hauteur de ih centimètres et qu’une partie 
de ce sommet a pu être attirée dans la brèche sans provoquer 
la moindre réaction douloureuse. 

Le pneumothorax qui, ici, n’a été que partiel, ne paraît 
avoir amené aucune gêne. Au moment même où je faisais 
transporter le malade sous i’électrovibreur, l’opéré lui-même 
insistait énergiquement pour qu’on ne lui donne pas de chlo¬ 
roforme; ce qui prouve bien qu’il supportait parfaitement 
l’opération. 

Seule, la pression sur la pointe de la balle était nettement 
sentie, probablement par compression de la racine nerveuse 
ou encore par la sensibilité spéciale à l’os. Nous avons, en effet, 
plusieurs fois remarqué, au cours d’extractions intra-osseuses, 
que la zonè d’ostéite rarélinntc qui entoure un projectile im¬ 
parfaitement toléré est particulièrement sensible; et cette 
sensibilité nous a même souvent guidé dans la recherche d’un 
projectile intra-osseux. 

Notons ici l’importance qu’il y a à donner à l’opéré, surtout 
dans la région du scapulum, exactement la même attitude que 
lors du repérage radiographique, qui avait été pris par erreur 
avec le bras collé au tronc. Pour opérer et dégager l’espace 
omo-vertébral, j’ai dû écarter le bras, et ainsi le repère cutané 
rn’a conduit à attaquer la quatrième côte; l’erreur n'eût pas 
été faite, si j’avais constaté, au début, que la tête de la côte sus- 
jacente et l’apophyse transverse avaient leur périoste épaissi, 
facilement décollable et recouvrant un os augmenté de volume 
et présentant le piqueté caractéristique de l’ostéite chronique ; 
c’est là un signe dont il faut tenir compte et qui peut utile¬ 
ment renseigner au cours d’une intervention, principalement 
sur la région costale ou vertébrale. 

Observation VI. — Extraction d’un éclat projondément logé dans les 
éléments du hile du poumon droit. — Pneumothorax opératoire. — Gué¬ 
rison. — Den..soldat au 35o' de ligne, a été blessé, le a octo¬ 
bre 1915, à Souaitt, par un éclat d’obus qui a pénétré dans la paroi 
thoracique de l’aisselle droite. Après avoir eu des crachats pendant 



EXTRACTIONS DE PROJECTILES INTRAPULMONAIRES. 


A17 

plusieurs jours et présenté une dyspnée violente de début, l'étal s'esl 
rapidement amélioré ; le repos et les ventouses ont constitué le seul 
traitement et, trois semaines après la blessure, le malade ralliait son 
dépôt à Cherbourg où il est d’ailleurs resté quelque temps en obser¬ 
vation et inapte, puis linalement hospitalisé pour avis. 

La radioscopie montre un éclat d’obus du-volume d’un gros pois, 
dans la région du hile du poumon droit, presque tangent à l’ombre 
droite du cœur, peu mobile et que le repérage radioscopique situe 
à 8 cent. 3//i de profondeur. 

Le repérage au compas de llirtz ne fait que confirmer et donne 
88 millimètres. 

L’état général du malade est très satisfaisant; le sujet est même 
vigoureux, mais il dit éprouver de la gêne respiratoire, de la dyspnée 
rapide à la marche, à la montée des escaliers, avec crises intermit¬ 
tentes de palpitations. A l’occasion des profondes inspirations, et à ce 
sujet le blessé est très affirmatif, il éprouve une sensation nelte de 
piqûre ou de pincement au siège présumé du projectile. 

Le malade est gardé assez longtemps en observation, mais il 
demande bientôt à être opéré. 

Intervention le a5 mai au compas de Hirtz et anesthésie locale qui 
va se maintenir absolue peudant la plus graude partie de l’opération. 
Du liquide anesthésique a dû pénétrer dans la plèvre et même dans le 
poumon, car une des injections provoque un accès de toux avec-cra¬ 
chats de saveur inaccoutumée. Résection sous-périostée de 7 centi¬ 
mètres de la quatrième côte droite à partir de la zone présumée des 
vaisseaux mammaires dont on ne s'occupe pas. Derrière la plèvre 
épaissie on ne perçoit pas le glissement du poumon. On l’accroche 
cependant avec un til et l’on ouvre. La plèvre est parfaitement libre 
en avant et sur toute sa face médiastinale; le pneumothorax s’établit, 
mais d’abord très peu marqué ; quelques adhérences sont facilement 
enlevées au doigt ou coupées au ciseau du côté de l’aisselle. 

Dès l'abord, lé doigt qui chemine dans le sinus médiastinal et 
dans la scissure interlobaire reconnaît rapidement dans la profondeur 
la masse du projectile au niveau même du hile, non pas complète¬ 
ment inclus dans le tissu pulmonaire du lobe médian, mais solide¬ 
ment fixé au point où le pédicule hilaire s’épanouit dans le paren¬ 
chyme. 

Le lobe médian est attiré dans la brèche, mais cette manœuvre 11e 
rapproche pas le corps étranger. Pendant ce temps, la vue plonge sur 
tous les organes du médiastin, ventricule et oreillette droite recou- 
pharm. nav. — Décembre 1916. GU — 37 





verts du péricarde, l’aorte bondissante que la main peut palper im¬ 
punément. 

Interrogé à ce moment, l'opéré déclare catégoriquement ne rien 
sentir, et parait en effet supporter mieux que tout autre son pneu¬ 
mothorax. Mais tout & l’heure, vers la fin de f opération, il va souffrir 
et nous verrons pourquoi. 

La profondeur du projectile que l’affaissement du poumon ne fait 
qu’augmenter, son siège dans les gros éléments vasculaires du hile 
en rendaient l’extraction dangereuse et des plus malaisées. Pour parer 
à toute éventualité d’incident hémorragique, j’agrandis de deux cen¬ 
timètres la résection costale, et, sans le secours d’aucun instrument 
qui pourrait être dangereux dans une pareille régiou, je procède 
avec le doigt seulement à la décortication très prudente du projectile. 
Ce temps de l’opération est particulièrement laborieux, et long, par 
suite de la résistance qu'offre la coque qui recouvre le projectile, 
d'autant plus que je ne sais si celte coque ne renferme pas quelque 
gros vaisseau du hile. 

A partir de ce moment, l’opéré commence à se plaindre; le nerf 
phrénique tout proche, et parfaitement visible eu avant du pédicule 
pulmonaire, est eu effet tiraillé par les manœuvres du doigt sans 
compter les tractions exercées sur les éléments du hile..et transmises 
aux organes du médiastin. 

L’opération peut cependant être terminée sans l’octroi de chloro¬ 
forme, et l’éclat irrégulier, du volume d f uue amande, est finalement 
extrait de sa coque, entouré de bourre vestimentaire. 

A remarquer que l’extraction ne s’accompagne point, comme d’er- 
dinaire, de l’expulsion de crachats sanglants; par contre, la plaie.de 
désenclavement du projectile donne un suintement sanguin assez 
abondant; mais, le suintement paraissant s’être complètement tari 
après tamponnement, on ne fait, ni sature ni drainage par mèche 
à demeure. Suture complète de la plèvre et des plans superficiels. 

Un petit drain est laissé sous la couche musculaire pour éviter 
l’emphysè.Vne sous-cutané qu’un sifflement persistant de la plèvre nous 
fait craindre. 

Évacuation de l’air pleural au Potain. 

Les suites ont d’abord été très normales. Malgré un point de côté 
assez violent le premier jour et presque disparu le lendemain, il u’y a 
pas ou de dyspnée vraie, l’état général est resté excellent sans la 
moindre apparence de «bock. Mois, au troisième jour, la température 
jusque-normale s’élève h 118”, puis apparaissent pour h» première 
fois quelques crachats, d’abord rares çt fraucheipent sanglants, puis 



Extractions dé projectiles intrapulmonaires. 410 

plus abondants et tendant à devenir simplement rouillas, indice pro¬ 
bable d’qji léger foyer de pneumonie traumatique ; le tout compliqué 
d'épanchement moyen d’hydryhémothorax, que trois ponctions éyacua- 
trices de aoo grammes environ chacune tarissent rapidement. 

L’examen du liquide épanché est toujours resté négatif au point 
de vue micrçbien. 

Une semaine après l’opération, tout était rentré dans l’ordre, et la 
convalescence s’établissait normalement. 

Lever au dix-huitième jour. Mis exeat avec congé de convales¬ 
cence. 

L’emploi de l'anesthésie locale eût été des plus déiupjosjruf' 
tifs chez cet opéré, si le projectile avait été franchement inclus 
dans le parenchyme pulmonaire ; a,ucun de nçs opérés n’avait 
marqué aussi peu de réaction au pneumothorax et h la mani¬ 
pulation du poumon. Il avouait même ne rien sentir, alors 
que la main de l’opérateur palpait toute la face droite média¬ 
stinale du cœur et les parois bondissantes de l'aorte et de 
l’artère pulmonaire. D’après les explications fournies par 
l’opéré, je crois que les douleurs finalement éprouvées étaient 
dues, moins à l’attouchement du nerf phrénique, qu’à la 
transmission des tractions sur le hile du poumon aux organes 
du médiastin ; çe que le sujet exprimait çn disant : 

* Je suis resté longtemps sans absolument rien éprouver, 
puis quand vous avez tiré, j’ai senti nM> D cmur se déplacer et 
j’ai souffert du côté gauche, n 

Au sujet des facilités d’accès sur les éléments mêmes consti¬ 
tutifs du hile, comme c’était ici le cas, une résection de huit 
à dix centimètres d’une seule côte est à peine suffisante pour 
manœuvrer librement en (mule sécurité sur une zone aussi 
dangereuse. 

Les organes de cette région sont ndati veinent fixés, et tous 
solidaires les uns des autres; leur traction, leur extériorisa¬ 
tion doit rester très limitée; sans compter que l’affaissement 
inévitable dû au pneumothorax augmente la profondeur pré¬ 
sumée. Chez nôtre sujet, le projectile repéré à 88 millimètres 
a été effectivement extrait au fond d’un puits de 10 à J a cen¬ 
timètres. 



La recherche d'un petit projectile y serait vraisemblable¬ 
ment très malaisée; et j’ai dans le cas pre'sent constaté que 
certains éléments cartilagineux de la bronché en imposeraient 
volontiers pour un corps étranger. 

Aussi bien, étant donné le temps (près de 3o minutes) 
qu’a exigé la seule décortication très prudente d’un projectile 
aussi profondément et dangereusement fixé, il est probable 
que l’anesthésie générale avec pneumothorax n’eût pas été 
dans ces conditions sans inconvénient ou sans incident, et 
il est possible que l’opérateur eût été amené à abandonner le 
projectile. 

De ces cas, et de l’ensemble de ceux non mentionnés ici, et 
opérés de même façon cl tous bien supportés par le patient , 
découlent des constatations physiologiques intéressantes a 
noter. D’abord l’insensibilité à la douleur du poumon non 
enilammé; et de cette insensibilité, la faculté d'appliquer à la 
chirurgie intrathoracique la méthode de l’anesthésie locale, 
principalement lorsque les manœuvres doivent porter sur le 
parenchyme pulmonaire, qu’il s’agisse de tumeurs à extirper, 
de plaie à suturer ou de projectile à extraire. 

Le fait paradoxal et, avouons-le, un peu inattendu réside 
surtout dans la possibilité d’ouvrir délibérément la cage thora¬ 
cique d’un sujet non endormi, de mettre à nu et de manœu 
vrer le poumon en provoquant la formation d’un pneumo¬ 
thorax opératoire. 

Bien mieux, l’anesthésie locale rend précisément ce pneu¬ 
mothorax plus maniable que sous anesthésie générale. 

Le shock opératoire, qu’on ne peut éviter avec la narcose 
générale, sans parler des alertes possibles au moment où le 
pneumo s’établit ou lorsqu’il se prolonge, est réduit au mini¬ 
mum, et parfois nul. 

Chez certains de nos opérés avec pneumothorax, le faciès 
ne s’était pas plus modifié que s’il se fût agi d’une extraction 
dans une masse musculaire des membres. 

D’autre part, le pneumothorax n’est pas aussi total ni aussi 
brutal que sous anesthésie générale; il ne va jamais jusqu’à 



EXTRACTIONS DE PROJECTILES INTRAPULMONAIRES. A2I 


cg collapsus du poumon qui, lorsqu’il devient complet, ne 
peut pas ne pas retentir fâcheusement sur la statique et la dyna¬ 
mique cardio-pulmonaires. D’ailleurs, et c’est là l’opinion 
unanime de tous ceux qui ont assisté à nos opérations, le 
pneumothorax opératoire du sujet éveillé affecte dans son 
ensemble une allure beaucoup moins impressionnant que 
chez un sujet endormi. 

Le «* pneumothorarntomisé à Tétât de veille « ne présente aucune 
tendance à la syncope. Bien au contraire, il lutte contre la 
pression qui tend à affaisser son poumon, soit qu’il tousse par 
action réflexe, soit qu’il fasse effort et pousse volontairement 
à fond l’expiration pour diminuer le contenant de sa cage 
thoracique. 

Il réagit presque à volonté, et limite ainsi le champ du 
pneumothorax. Cet effort facilite particulièrement la suture- 
fermeture de la brèche pleurale et permet d’achever sans em¬ 
prisonnement d’air notable dans la cage thoraciqne; ce qui 
rend la plupart du temps inutile l’évacuation postopératoire 
de l’air pleural avec l'appareil de Potain. 

El ainsi, l’opéré devient en quelque sorte le *collaborateur 
de T opérateur v , qui peut lui commander ou de chasser son pou¬ 
mon, en toussant, ou de ralentir ou d’arrêter sa respiration 
selon les besoins du moment. 

Celte collaboration est utile dans les opérations si courantes 
de la région diaphragmatique, lorsqu’il est nécessaire de repê¬ 
cher, d’abaisser et de fixer la base d’un poumon trop rapide¬ 
ment remonté vers son hile. 

Il est, en effet, de constatation banale que ces réactions 
d’ordre purement respiratoire, parfois nulles en cas de pneu- 
mo partiel, parfaitement supportables dans les régions hautes 
du poumon, sont d’autant plus marquées que l’on se rappro¬ 
che du diaphragme, et que ce muscle essentiellement respira¬ 
teur participe davantage au déséquilibre intrathoracique. 

Je pourrais même incidemment mentionner le peu de sensi¬ 
bilité intrinsèque du diaphragme, au moins pour sa portion 
musculaire. 

Au cours d’une opération pour pyothorax par projectile 



BEU.OT. 


«22 

thoraco-abdominal, voulant nous assurer du siège sous-phré¬ 
nique du shrapnell, nous avons pu avec la plus grande facilité 
attirer dans la brèche une notable partie du diaphragme affaissé 
et rendu flasque par le pneumothorax, sans éveiller de sensi¬ 
bilité spéciale. 


QUELQUES NOTES 
/ poL . j( 

CONTRIBUER \ L’$TUI)È DU PEUPLE MONGOL 01 

iFin), 

par M. le D r BERTAUD DU CHAZAUD , 


XIII 

SUI’BUSTITJONS. 

Quelle que soit la religion à laquelle ils appartiennent, 
qu’ils soient bouddhistes ou chamanistes, les Mongols h’en 
sont pas moins superstitieux. 

Tous croient aux bons et aux mauvais esprits, aux mauvais 
surtout, et ils redoutent, avec une terreur naïve, leur malfai¬ 
sante influence. 

Quand un enfant vient au monde, on lui donne un nom, 
mais ce nom reste un secret pour les parents et les amis. On 
lui en donne un autre qui servira à le désigner jusqu’à l’âge 
de 5 ans, afin que l’esprit du mal, adroitement trompé parce 
subterfuge, n’arrive pas à connaître ce nouveau-né et ne porte 
pas préjudice à sa santé. 

C’est pour ce même motif qu’on ne doit jamais prononcer 
le nom d’un Mongol mort, et qu’il est préférable de le désigner 

1 Voir Archiva île médecine et phamaeii navales, t. (III,,p. 161-4801 
u h i-afiii 3at-34a. 



NOTES POUR I,'ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. /|23 
par un nom différent de celui qu’il portait pendant sa vie : 
l’esprit du mal encore égaré ne pourra retrouver l’âme du dé¬ 
funt et la laissera en repos dans l’autre monde. 

Les Mongols croient également aux bienfaits des amulettes, 
à la vertu de certains grisgris. Bien des malades qui venaient 
me voir portaient sur la peau, eu guise de ceinture, une corde 
de chanvre. Cette simple ficelle, sale et graisseusn préser¬ 
vait de toutes sortes de douleurs : maux de reins et maux de 
ventre. 

Les Mongols portent également, et cela sans exception, un 
petit sac suspendu à leur cou. Ce sac, fait de cuir, a h ou 
5 centimètres et contient l’image d’un Bouddha. Quand on est 
malade, on peut en porter plusieurs : certaines images de 
Bouddha ont 'sans doute des vertus particulières pour telles 
ou telles maladies. 

Les animaux eux-mêmes peuvent bénéficier de l’action bien¬ 
faisantes de ces amulettes, et j’ai vu bien des fois des agneaux 
et des petits veaux malades porter à leur cou un large sac de 
cuir. . 

Il est un autre usage superstitieux auquel pas un Mongol ne 
saurait se soustraire. Il consiste à arracher un flocon de laine, 
quelques poils de la crinière, des moutons et des chevaux qu’on 
vient de vendre. 

Il est interdit à un berger de se séparer des bêtes qu’il a vues 
naître et grandir dans son troupeau, et ce simple usage permet 
assez adroitement aux Mongols de «e mettre en règle avec leur 
conscience. 

Pendant tout notre voyage, lorsque les hasards de la route 
nous permettaient de planter nos tentes près d’un campement 
mongol, nos hommes allaient acheter soit de l’argol pour faire 
du feu, soit du koumys, soit simplement du lait. 

Or, certains jours, il nous était absolument impossible d’obte¬ 
nir quoi que ce soit. Ces jours-là portent le nom de Ciré ou Ciervi . 
et pendant vingt-quatre heures, il est, en effet-, interdit à tout 
Mongol de donner ou de vendre, c’est-à-dire de faire sortir 
quoi que ce soit de sa yourte. Il y a deux ou trois Ciré chaque 
mois, mais sans date bien déterminé»'. 



BERTÀUD DU CHAZAUD. 


A 24 

Les Mongols ignorent les raisons de cette défense, qu’ils 
respectent toutefois fort scrupuleusement. Serait-ce là un sou¬ 
venir à demi effacé du repos dominical que jadis les prêtres 
nestoriens ont dû leur imposer une fois la semaine? 

Les Mongols, en effet, ont été des nestoriens avant d’appar¬ 
tenir à la religion du Bouddha. La révolution qui, en 1870, 
chassa de Chine la dynastie des Mongols, emporta avec elle le 
christianisme nestorien. C’est du reste à cette même époque 
que Timour, arrière-petit-fils de Djagataï, fds cadet de Gengis- 
Klian, se convertissait à la religion de Mahomet, entraînant 
avec lui tous les Mongols de la Transoxiane et du Khorassan. 

XIV 

PATHOLOGIE. 

Pendant notre séjour à Ourga, où nous avons organisé notre 
caravane, pendant les quelques journées passées à Ouliassoulaï 
et à Kob'do, pour y renouveler nos provisions, j’ai eu l’occasion 
de voir de très nombreux malades. 

Ils venaient vers moi avec assez de confiance, me sachant 
médecin. Tous passaient alors sous la toise et entre les branches 
du compas d’épaisseur. — Cette opération m’étant indispen¬ 
sable pour connaître leur maladie 1. . ., ils s’y résignaient sans 
se plaindre et acceptaient ensuite avec un réel plaisir remèdes 
et pansements. 

C’est grâce à ce subterfuge que j’ai pu prendre plus de 
y0 mesures anthropométriques des plus complètes, car jamais 
les cadeaux — bagues ou kopecks — n’auraient pu vaincre la 
frayeur superstitieuse qu’ils avaient de mes instruments. 

Les affections les plus fréquentes que j’ai eu ainsi à traiter 
sont celles de la peau : gale, furonculose, anthrax, phtiriase, 
dues le plus souvent à l’extrême saleté des Mongols, mais que 
la pommade d’Helmerich et autres traitements ne parvenaient 
qu'imparfaitement à guérir, tellement ces malades sont inca¬ 
pables de tout soin de propreté. 

Les affections des yeux viennent en second lieu : blépha¬ 
rites, conjonctivites, occasionnées par le froid, le vent et la 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. 425 
poussière; ces affections, heureusement assez rares, présentent 
presque toujours un caractère d’une extrême gravité : les con¬ 
jonctivites dégénèrent en kératites, iritis, hypopion, etc. Les 
cas de cécité sont plus nombreux et sont consécutifs soit aux 
affections que je viens de signaler, soit surtout à des ophtalmies 
compliquant la variole. 

Cette affection est en effet endémique en Mongolie; enfants 
et jeunes gens lui payent un lourd tribut. Les médecins russes, 
à Ourga tout au moins, ont commencé à pratiquer la vaccina¬ 
tion, mais on devine facilement combien il reste à faire à ce 
sujet. 

L’isolement du malade dans sa yourte, où il habite seul pen¬ 
dant sa maladie; la démolition de la yourte, plus tard, et son 
changement de place, diminuent heureusement dans une 
grande mcsare la propagation de ce terrible fléau. 

C’est en Mongolie que se trouve aussi le centre endémique, 
le foyer originaire do la peste bubonique et pulmonaire. Cette 
affection, qui est si effrayante par la rapidité de son évolution, 
par la facilité de sa contagion et qui vient de faire tout récem¬ 
ment, en Mandchourie, de si terribles ravages, ne parait point 
avoir jamais frappé l’esprit des Mongols. Ils n’en parlent point 
et jamais aucun cas ne m’a été signalé. 

Nous avons simplement rencontré de très nombreuses mar¬ 
mottes : les Arctomys Bobac, que les Mongols appellent des toro- 
boganes. Ces petits rongeurs sont pareils à des cochons d’Inde, 
mais ont la grosseur d’un lièvre dont ils ont le pelage roux. Ils 
vivent dans des terriers et y dorment pendant la saison d’hiver. 
Les Mongols leur font une chasse acharnée pour les manger et 
en vendre la peau quelques kopecks. 

Ce sont les toroboganes qui seraient les porteurs de germe 
de la peste. Le bacille d’Yersin vivrait continuellement chez 
eux à l’état de parasite, occasionnant parfois chez les moins 
résistants une épizootie caractérisée par un engorgement gan¬ 
glionnaire, principalement des ganglions axillaires. 

Les affections vénériennes sont assez fréquentes chez les 
Mongols : blennorragie, syphilis. Cette dernière affection ar¬ 
rive même très rapidement aux accidents tertiaires, car ils la 



BBRTAÜD DI! CHAZAIID. 


A 26 

soigaent fort mal, et, à vrai dire, ils ne paraissent point en 
être incommodés outre mesure. 

Les gommes cutanées, les larges plaques de rupia, la dispa¬ 
rition complète du nez que l’on rencontre assez souvent chez les 
Mongols, ne sont autres que les diverses manifestations de la 
diathèse syphilitique. 

Cette absence de nez, caractérisée par l’effondrement complet 
des os propres et des cartilages, serait aussi très fréquente en 
Sibérie ; les médecins russes lui ont donné le nom de Voltchanka ; 
son traitement serait justiciable du mercure, ce qui prouve 
bien sa cause spécifique. 

La tuberculose et les affections de poitrine sont exception¬ 
nelles. J’ai eu cependant l’occasion de voir deux jeunes filles 
atteintes de phtisie pulmonaire et de soigner une pneumonie 
chez un de nos domestiques. 

Le paludisme est plus fréquent. 

Les infirmes boiteux ou estropiés sont très rares; je n’en ai 
rencontré qu’un atteint do paralysie infantile. 

Une autre affection qui, en Mongolie, occasionne des mal¬ 
formations souvent graves, est le rhumatisme articulaire. Les 
Mongols y sont très sujets et c’est sans doute pour cette raison 
qu’ils redoutent tant l'humidité et fuient le contact de l’eau 
avec un zèle aussi excessif. 

Ces rhumatismes prennent très rapidement chez eux une 
forme chronique; ils deviennent noueux, déformants, et occa¬ 
sionnent une complète déformation des membres. J’ai ren¬ 
contré, à Kobdo, un vieillard dont les mains ne pouvaient plus 
lui rendre aucun service. 

A Kobdo, également, j’ai eu l’occasion de soigner une petite 
Mongole, âgée de 7 ans, atteinte d’ostéomyélite aiguë suppurée 
du maxillaire supérieur droit. * 

Un autre malade assez curieux avait eu un abcès dentaire 
au niveau de la deuxième molaire gauche du maxillaire infé¬ 
rieur. Cet abcès s’était ouvert à l’extérieur, occasionnant une 
fistule dont la durée avait été assurément fort longue. Il en 
était résulté une perte de substance énorme, un trou dans la 
joue de 1 centimètre carré qui n’avait pn s ; oblitérer. Ce ma- 


/ 



/i27 


NOTÉS «>Otm l'ÉTlifiE 1>lJ/Kt#%t MONGOL. 

Jade, qui était un passionné de la pipe, avait pris l’habitude, 
pour fumer, de fermer cet orifice avec un morceau de viande 
crue. 

Les malformations congénitales sont très rares. Sur un 
nombre assez considérable de malades, je n’ai enregistré qu’un 
seul cas de bec-de-lièvre. 11 en est de même du rachitisme et 
des tuberculoses osseuses, qu’on ne rencontre que tout à fait 
excep tionnellement. 

Malgré nn état social misérable, une hygiène déplorable, la 
pathologie chirurgicale est donc très réduite en Mongolie-. Gela 
tient évidemment à ce fait que, dans le jeune âge, se produit 
une forte sélection naturelle; les plus faibles sont emportés 
par des maladies infectieuses: rougeole, variole, diphtérie; 
seuls résistent les plus robustes. 

Médecine. — Ce sont les lamas, c’est-à-dire les prêtres, qui 
distribuent aux Mongols malades les conseils et les remèdes. 
Ils apprennent la médecine dans les principaux couvents, à 
Ourga, à Erden-Dzon, et passent, m’a-t-on dit, des examens 
devant leurs maîtres. Quelques-uns vont même jusqu’à Lhassa 
conquérir leur diplôme. 

Pour examiner un malade, ils lui prennent les deux maius, 
palpent son corps ou promènent leurs doigts à la façon 
chinoise sur le trajet de toutes les artères. Ceci fait, ils pro¬ 
noncent gravement une sentence : formule vague d’un infail¬ 
lible diagnostic. À vrai dire, je n’ai pu apprécier leur science, 
mais ils jouissent d’un très grand crédit. 

Ils ont toutefois de sérieux concurrents: de jeunes Tibétains 
qui parcourent à Cheval tous les kouchouns, portant avec eux 
toutes sortes de remèdes et d’amulettes sacrées. 

Les uns et les autres sont également réputés pour leur 
Aprfeté au gain. H est admis, en Mongolie, que tout malade 
doit se considérer comme ruiné, et bien heureux sont ceux 
à qui leur fortune (bœufs et moutons) permet de retrouver la 
santé. 

Comme, d’après l’opinion courante çtiez les Mongols, c’est 
toujours un fchitiffortr , c’est-à-dire un cdiable», qui ‘tourmente 



428 


BERTAUD DU CHAZAtJD. 


le malade par sa présence, il faut avant tout préparer par un 
traitement savant l’expulsion de ce diable. 

Pour arriver à ce résultat, les moyens qu’emploient les 
lamas sont aussi variés que variables. Ce sont souvent des 
pratiques religieuses. Ils font dans leurs monastères des prières 
qui peuvent durer dix ou douze jours. Ils obligent les malades 
à faire des vœux : celui d’aller, par exemple, en pèlerinage à 
Ourga ou à Erden-Dzon. Ils exigent des offrandes soit pour 
leurs monastères, soit pour leur Guéffen, le wDieu vivant’*! 

Les procédés de sorcellerie rentrent aussi dans leur théra¬ 
peutique. Le plus ordinaire consiste à fabriquer une statuette 
en cire qu’on charge de tous les maux du patient et qu’on jette 
ensuite dans le feu. 

Pour certaines maladies, on tue un mouton blanc, pour 
d’autres un mouton noir. On fait briller les os ou l’on recouvre 
la partie malade de la peau cruente. On dispose des cierges de 
différentes façons dans la yourte et on les fait briller pendant 
deux jours. 

Parfois les lamas conseillent à leurs malades de porter 
certaines amulettes ou de revêtir la chemise d’un étranger ou 
de tout autre individu qu’ils désignent. Nous n’avons pas été 
oubliés dans leur choix. 

Mais, à côté de tous ces conseils absurdes, les lamas pos¬ 
sèdent des médications plus raisonnables. Ils connaissent, en 
effet, un très grand nombre de plantes et paraissent en faire 
un emploi assez judicieux : santal, rhubarbe, aconit, digitale. 
Toutes ces plantes réduites en poudre sont mélangées suivant 
d’immuables formules venues du Tibet. On les agglutine et on 
les roule ensuite en petits paquets qui, tous, portent un nom 
tibétain fort compliqué. 

Les Mongols ont une confiance entière en leurs lamas et 
suivent à la lettre leurs prescriptions. Nos caravaniers avaient 
toujours,.dans leur sac, quelques paquets de ces différents 
remèdes et en prenaient religieusement au moindre malaise. 

A vrai dire, les mêmes paquets servaient indifféremment pour 
un rhume ou un mal au pied. 

Mais, pour les lamas comme pour les Mongols, il ne saurait 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. /,-jy 
être question de prophylaxie, il serait môme Lien inutile 
de leur recommander les moindres notions de propreté et 
d’hygiène. 

Hygiène. — Prononcer le mot d’hygiène, en eiïet, quand 
on parle des Mongols, est une vraie dérision ; jamais peuple 
primitif n’en a ignoré d’une façon aussi complète les plus 
élémentaires principes. 

Habitant un pays ingrat, où les pâturages sont les seules 
ressources, vivant sous uu climat rude, aux températures 
extrêmes, aux variations brusques, les Mongols luttent pour 
leur simple existence, tout comme ont fait leurs pères, sans 
songer un seul instant à ce qui pourrait l’améliorer ou la 
rendre plus agréable. 

Ne peut-on vivre sale et se bien porter ? Des générations de 
Mongols ont prouvé cet aphorisme de la façon la plus absolue, 
et ceux qui les suivent tiennent cet exemple pour sage. Le 
raisonnement le plus subtil ne saurait à ce sujet modifier leurs 
habitudes. Se laver est, pour les Mongols, chose inutile. Pas 
plus en été qu’en hiver, ils ne s'occupent du moindre soin de 
propreté, et si l’été, sous la yourte de feutre, la chaleur est trop 
lourde, ils enlèvent leur chemise de toile et montrent sans 
embarras la crasse que tout un hiver a accumulée sur leur 
poitrine. 

Le savon est objet de luxe ; pas uu marchand chinois n'en 
vend dans aucune Icouré ir monastère ». Il faut aller à Ourga 
pour en trouver. 

Les Mongols n’ignorent point cependant ce qu’est le savon 
et l’appellent savotie, tout comme en France, et ce mot, en 
effet bien français, indique assurément l’origine des premiers 
savons importés à Ourga. Sans doute, parle Gobi, Kalgan et 
par Pékin, ils arrivaient directement de Marseille, d’où 
quelques bons commerçants les avaient expédiés, espérant que 
les Mongols en apprécieraient les excellentes qualités. 

Le Marseillais en a été pour ses frais; les Mongols ne se 
servent pas de savon, même pour laver leur linge. Je ne parle 
pas des choulms « grandes robes * graisseuses et sales, des 



BËHTilJD DU CHAZAKllw 


430 

longues manches qui ont trempé dans tous les pots de lait. 
Propres ou sales, elles ne quittent leurs maîtres qu’après de 
loyaux services, lorsqu’elles sont tout à l'ait déchirées. Mais le 
linge de corps, les pantalons et chemises ne sont certainement 
pas lavés tous les six mois, si bien que, blancs ou bleus, ils ont 
bien vite une couleur dont la chemise de la reine Isabelle ne 
saurait donner qu’une faible indication. 

Les enfants sont encore plus sordides que leurs parents, et 
certainerneut ils mourraient de saleté et seraient dévorés par 
les poux, s’ils n’avaient la bonne habitude de grandir, ce qui 
oblige à changer de vêtements, et s’ils n’usaient aussi du pri¬ 
vilège de vivre tout nus pendant les mois d’été. 

De mai à septembre, les bambins, jusqu’à 4 ans, se pro¬ 
mènent aussi peu vêtus que de petits Moïses. Qu’il pleuve, 
qu’il fasse froid ou chaud, on les aperçoit près des yourtes, 
gambadant au milieu des moutons, leur gros ventre en avant, 
les bras en l’air pour maintenir l’équilibre peu stable de leurs 
petites jambes. 

Ces mêmes habitudes de saleté se rencontrent partout, dès 
qu’on pénètre dans les yourjes ; jamais les Mongols ne son¬ 
geront à brosser les tapis de feutre sur lesquels on s’assoil. 
Jamais non plus ils ne changeront les matelas de feutre de 
leur lit. Ces petits lits, larges à peine de 5o centimètres, où 
ils couchent deux à deux, complètement nus, sont toujours en 
désordre, car c’est là qu’on dispose, pêle-mêle, les habits et 
les peaux de moutons qui servent de couverture. 

Mais ce qui frappe surtout, c’est l’état,sordide des objets de 
cuisine. Depuis des générations, les longs brocarde cuivre où 
s’accumulent les laitages, les tonnelets de bois qui servent à la 
traite des moutons, n’ont été lavés. La crème de lait, les 
vieilles feuilles de thé, la cendre d’argol y forment un vernis 
gras que chacun respecte. 

Quant aux petites coupes de bois qui servent à la fois de 
verre et d’assiette, on les nettoie avec sa langue après en avoir 
avalé le contenu. Le comble de la politesse exige, en outre, 
qu’on l’essufe avec sa manche, et cette propreté sommaire 
terminée, on doit l’offrir à son voisin. 



NOTES l'OUll L’KTODK DU l'KUULK MONGOL. >ïM 

Autour de la yourte, c’est encore la même saleté, le même 
désordre que l’on retrouve. Les moutons parquent à quelques 
pas des portes, pêle-mêle avec les bœufs et les chevaux; bientôt 
se produit une accumulation de fumier où s’ujoutent tous les 
détritus du ménage, des os, des flocons de laine et des lam¬ 
beaux d’étoffe. 

Mais tout cela n’est rien à côté des inconvénients qu’entraine 
l'incroyable habitude de ne jamais enterrer un cadavre. Les 
moulons crevés qu’on n’a pu manger, les petits veaux mort-nés, 
quelquefois les chevaux, gisent à 20 mètres à peine de la 
yourte. Leur ventre gonflé et vert, leurs entrailles puantes 
émergent au-dessus de l’herbe, et cela tant que les chiens ne 
les ont pas entièrement dévorés, ot avec eux les corbeaux et les 
milans. 

Les fourmis viennent ensuite qui achèvent la besogne et 
transforment ces pauvres bêtes en simples squelettes, de ces 
beaux squelettes blanc de neige qui, en Mongolie comme au 
Tibet, jalonnent sans cesse les routes des caravanes. Avec 
le froid intense, le grand soleil ou le vent qui souffle en 
tempête, ces inconvénients restent malgré tout médiocres, 
lorsqu’il s’agit de trois ou quatre yourtes, d’un campement en 
plein steppe. 

Mais dans les grandes agglomérations, il n’en est certes pas 
ainsi, et les Mongols qui habitent Ourga et Kobdo y conservent, 
tout comme les Chinois, du reste, les mêmes habitudes de 
saleté et de désordre. 

C’est dans la rue, presque devant chaque maison, une 
accumulation d’immondices de toute sorte : fumier de chevaux, 
guano humain, chiens crevés. . . Quant aux places, elles 
constituent un immense ossuaire fait de vertèbres, d’omoplates 
et de crânes de moutons et de bœufs. 

Cette habitude du tout à la rue est poussée jusqu’à la plus 
détestable exagératiou; c’est là, en plein vent, que se trouvent 
les water-closets de tout le monde. 

Les Chinois ont aussi cette élégante (!) habitude, mais il 
semble qu’ils vont un peu moins près des maisons et respectent 
davantage les seuils des portes. 



BERTAUD DU UHAZAUD. 


432 

Un devine qu’avec une pareille accumulation d’immondices, 
ces matières azotées, toutes en décomposition, exhalent des 
odeurs épouvantables; cependant, il ne se produit point d’épi¬ 
démie, grâce au grand froid de l’hiver, au vent violent qui, le 
reste de l’année, chasse devant lui miasmes et microbes. 

Les bandes de chiens faméliques qui errent dans les rues 
rendent aussi les plus précieux services. Ce sont eux qui 
Unissent de manger les os de moutons que la solide mâchoire 
des Mongols n’a pu achever. Honnêtes fonctionnaires de la 
voirie, ils font tout disparaître, jusqu’aux cadavres de leurs 
semblables, chiens crevés, morts à peine depuis quelques 
minutes. Ils apportent du reste ce même zèle auprès des 
Mongols mourants. C’est très souvent dans la rue, sur un 
immonde grabat, que les pauvres moribonds viennent rendre 
leur dernier soupir. Abandonnés de tous, ils ne le sont pas 
des chiens qui veillent autour d’eux, attendant avec impa¬ 
tience le moment du festin. 

Je dois dire, toutefois, que leur zèle est mal récompensé; 
il ne leur est pas permis de dévorer les hommes en public, et 
une main pieuse vient enlever le cadavre; mais les chiens 
n’ont rien perdu pour attendre. Le soir même, ils sortent de 
la ville et, à 3oo mètres de la maison — à Ourga, c’est sur 
1a montagne qui domine le temple de Maidari — ils retrouvent 
leur proie, habillée des pieds à la tête, le visage simplement 
recouvert d’un linge et dormant aiix étoiles. Malheureusement, 
les chiens sont nombreux, et c’est l’occasion de bien des 
batailles ; mais le pauvre cadavre n’eu est que plus vite dépecé. 
Cette fin dernière de tout Mongol serait moins navrante pour 
le reste des vivants, si les cadavres étaient portés un peu plus 
loin de la ville et si les chiens, se disputant entre eux, n’en¬ 
traînaient jusqu’au milieu des rues des bras et des jambes 
encore sanglants. 

A vrai dire, tout le monde est habitué à ce spectacle presque 
quotidien. 

N’ai-je pas trouvé devant ma porte un enfant de quelques 
jours! Il avait été déposé là par une main inconnue : les yeux 
bouffis, le ventre gonllé, son cordon ombilical encore saignant. 



NOTES POUR L’ÉTUDE DU PEUPLE MONGOL. /,33 
Il y est resté vingt-quatre heures, et c’est certainement un 
chien qui a dû le faire disparaître. ' 

De tels faits paraissent surprenants; mais les Mongols, qui 
n’enterrent pas leurs cadavres, tiennent surtout à ce qu’ils 
soient rapidement dépecés par les chiens. C’est pour eux une 
preuve que l’àme du mort a été, comme je l’ai déjà dit, 
agréable au ilouddha. 



nia. *t PHAta. kat. — Décembre 1916^ 


Cil - 18 



BOURGES. 


MA 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


LES FORMES ACTUELLES 
DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE 

(INEECTIONS A BACILLE D’KBEBTn HT A BACILLES PAHATYPHIQUES) (l) 
( Suite ), 

par M. le D>' Henry BOURGES, 

MÉDECIN DE 1 re CLASSE DE LA MARINE. , 


SYNDROME ICTÉKIQUK. 

Le syndrome iclérique nous est apparu également de façon 
pour ainsi dire exceptionnelle. 

Nous croyons à ce propos devoir insister un peu sur une 
forme particulière d’ictère dû au bacille paralyphique B qu’il nous a 
été donné d'observer. Il s’est agi en l’espèce d’un jeune soldat, 
non vacciné contre la fièvre typhoïde, qui pendant plus d’un 
mois présenta une coloration franchement jaune des téguments 
et des sclérotiques, sans décoloration des selles qui demeu¬ 
rèrent pâteuses ou moulées, sans bradycardie, sans que l'on 
pût constater dans les urines ni pigments ni acides biliaires, 
ni indican, ni urobiline et avec une température n’ayant jamais 
dépassé 37°5. 

Deux séro-diagnostics se montrèrent positifs pour le bacille 
puratyphique B exclusivement et une hémoculture pratiquée 
dans le même temps indiqua la présence dans le sang du ba¬ 
cille para B. 

Faut-il considérer ici ce paralyphique B simplement comme 
un saprophyte hanul, hôte habituel du tube digestif et passé 

O Voir Archive* d» médecine et pharmacie navale*, l. Cil, p. apâ-âia 
et 366-383. 




EOltMES ACTUELLES ÜU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. AS5 
dans 4c sang à l’occasion de la poussée d'ictère, ou bien avons- 
nous eu réellement affaire à une infection paratyphoïde vraie 
à symptomatologie atypique? 

De l’étude comparative des signes rencontrés au cours de 
cos paratyphoïdes et de coux que nous observions, dans le même 
temps, dans les infections éberthienoes, il ne nous a pas paru 
possible d’en déduire une symptomatologie propre à chacune 
de ces infections. 

Nous avons, en effet, constaté chez nos paratyphiques comme 
chez nos éberthiens la même variation dans l’apparition des 
phénomènes initiaux qui, de part et d’autre, se manifestèrent 
tantôt de façon lente et progressive, tantôt de manière brutale 
et rapide. 

Il en fut de même pour la céphalée, les épistaxis et la diar¬ 
rhée de la période prodromique qui ne furent ni plus ni moins 
souvent rencontrées chez les para typhiques que chez les éber- 
thiens. 

Au cours de la période d’état, nous avons trouvé, dans un 
ras comme dons l’autre, un abdomen, le plus généralement, 
souple et indolore; tvmpanisé et légèrement douloureux dans 
quelques cas, et présentant habituellement des gargouillements 
iliaques. 

Les troubles digestifs ne lurent pas plus accusés dans les 
infections typhoïdes que dans les paratyphoïdes et nous avous 
vu, chez quelques éberthiens, la constipation prévaloir sur la 
diarrhée. 

L’hypersplénie ne nous a pas semblé sensiblement plus mar¬ 
quée chez les typhiques que chez les paratyphiques. 

Les taches rosées se montrèrent aussi inconstantes et aussi 
\ariables dans leur apparition, leur nombre et leur persistance. 

La courbe thermique offrit également la même variation 
soit dans son tracé, soit dans sa durée, et de la comparaison 
des courbes des typhiques et de celles des paralyphiques il n’est 
pas possible d'établir pour chacune de ces infections un type 
fébrile exclusif. 

Dans certaines paratyphoïdes nous avons constaté une hyper¬ 
thermie très élevée et prolongée, tandis que nous avons cure- 



436 BOURGES. 

gistré, d’autre part, des fièvres éberlhiennes très légères et très 
écourtées. 

Nous avous vu, d’un autre côté, survenir chez tes paratyphi¬ 
ques la plupart des complications rencontrées habituellement 
chez les typhiques, telles que l’hémorragie intestinale, là niyo- 
cardite, la péritonite, pour ne citer que les plus graves d’entre 
elles. Enfin, semblable parité entre les deux infections se retrouve 
à propos des constatations anatomo-pathologiques. Dans les 
deux cas, l’iléon présentait des lésions ulcératives très nettes 
des plaques de Peyer et des follicules clos. 

A ne considérer, toutefois, que l’ensemble des cas de para¬ 
typhoïdes, et non tel cas envisagé à part, il nous a semblé 
- somme toute — que, si chez les paratyphiques l’on peut 
retrouver tous les symptômes de la fièvre éberthienue, ceux-ci 
se sont montrés en général plus atténués et en quelque sorte 
nuancés chez les paratyphiques. 

En ce qui concerne les dilférences dans la fréquence et le 
degré de gravité existant entre les deux types d’infection para¬ 
typhoïde, il nohs a paru que la forme para B se rencontrait 
plus rarement ( 16 cas contre 3ij de para A); que, d’autre 
part, les paratyphoïdes B présentaient une gravité moindre 
et une durée plus écourtée (10 formes graves et une forme pro¬ 
longée contre iq formes graves, dont 4 mortelles, et 9 pro¬ 
longées dans les paratyphoïdes du type A). 

Quant au diagnostic différentiel de chacune de ces infections, 
il ne faut guère compter, comme nous l’avons vu, sur les signes 
de la seule clinique pour l’établir. Il ne peut être posé, de façon 
rigoureuse, qu'à l’aide des procédés de laboratoire : épreuves 
d'agglutination et surtout ensemencement du sang. La même re¬ 
marque s’applique au diagnostic différentiel entre la fièvre éber- 
Ihienne et les différentes paratyphoïdes. 

IV. La typhoïde kbebthienjïe chez les vaccinés. 

Parmi ces 654 malades ayant présenté une infection du 
groupe typhoïde, 69 d’entre eux avaient subi la vaccination 
anlityphique. 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 437 

Après élimination des sujets qui ne reçurent qu’une seule 
inoculation vaccinale, celle-ci étant insuffisante pour conférer 
l’immunisation, nous ne retiendrons ici que les seuls cas pour 
lesquels il fut possible d’étayer le diagnostic clinique à l’aide 
du contrôle de l’hémoculture reconnue positive pour le bacille 
d’Eberth. 

Ces cas sont au nombre de 4o. 

Parmi ceux-ci : 

L’hémocutturc a permis d’isoter te bacille d’Eberth seul 

dans.. 3 o cas. 

L’hémoculture a révélé l’association du bacille d’Eberth 

au streptocoque dans. a 

L’hémoculture a révélé l’association du bacille d’Eberth 

à un microroque prenant le Gram dans. a 

L’hémoculture a révélé l'association du bacille d'Eborth 

à un microcoque ne prenant pas le Gram dans. ;5 

Les lésions intestinales do l’infection éberthienne ont été 
retrouvées à l’autopsie dans. 1 

(Ici l’ensemencement du sang n'avait pas été pratiqué.) 

Deux de ces vaccinés avaient reçu. 5 inoculations 

Dix-neuf de ces vaccinés avaient reçu. 4 

Neuf de ces vaccinés avaient reçu. 3 

Dix de ces vaccinés avaient reçu. a 

La date des inoculations n’excédait, dans aucun de ces cas 
plus de deux années. 

Nous avons rencontré chez les malades ayant reçu cinq ino* 
dilations : 


Forme légère. t 

Forme moyenne. i 

Chez les malades ayant reçu quatre inoculations : 

Formes légères. 7 

Formes moyennes.* . .. 8 

Formes très graves (mortelles).;. 4 


11 Ces deux cas remontent aux premiers mois de l’annéo 191 4. A cette 
époque il était d'usage de pratiquer cinq inoculations chez les hommes appar¬ 
tenant aux taupes, de la guerre en garnison à Brest. 






















FORMES ACTUELLES DÜ SYNDROME TYPHOÏDIQUE. AAI 


GRAPHIQUE INDIQUANT LE NOMBRE MENSUEL DES ENTREES I Dfig DÉCÈS POUR LES ANNÉES 1913, 1914 ET 1915. 














Chez les malades inoculés trois fois : 


Formes très légères..•. 3 

Formes moyennes. ti 

Formes très graves (mortelles). a 

Chez les malades inoculés deux fois : 

Formes très légères. 3 

Formes légères. J 

Formes moyennes. a 

Forme très grave (mortelle). i 


Mortalité. — Nous avons compté en bloc pour ces Uo vac¬ 
cinés, 7 décès. 

Il importe, toutefois, de remarquer que chez quatre d’entre 
les malades décédés : deux étaient atteints de tares antérieures 
au moment où ils firent leur fièvre typhoïde (insuffisance cardio- 
rénale d’une part, endocardite d’autre part), et que chez les 
deux autres il fut pour ainsi dire impossible de déterminer, 
parmi les causes qui entraînèrenl la mort, celles qui revenaient 
au développement du processus évolutif typhique, d’un côté, 
et chlles qui furent imputables aux infections qui vinrent se 
surajouter, d’un autre côté. 

Chez l’un, deux, en effet, l’éberthisme initial se complique, 
de bonne heure, d’une diphtérie maligne terminée par de la 
broncho-pneumonie double; et chez le second, qui avait pré¬ 
senté un syndrome méningé précoce et passager, la mort sur¬ 
vint hâtivement par asphyxie déterminée par de la congestion 
pulmonaire double intense. 

Le nombre des décès se trouve ainsi réduit au chiffre de trois, 
véritablement, semble-t-il, imputables au bacille d’Eberth. 

Le premier se produisit à la suite d’une péritonite généra¬ 
lisée consécutive à une perforation de l’iléon, survenue chez un 
sergent arrivé tardivement à l’hôpital après évacua lion de la 
zone des armées. 

Le second se montra chez un soldat de la garnison qui fut 
emporté par une myocardite suraiguë, après avoir présenté une 
forme d’infection grave et prolongée. 










FORMES \CTCIKLLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. HS 

Le troisième survint à l’occasion d'une forme ataxo-adyna- 
mique compliquée de congestion pulmonaire double et ter¬ 
minée par de la péricardite. 

La proportion des décès survenue chez les vaccinés a donc 
atteint un chiffre égal à 7,6 pour 100, tandis qu’elle s’élevait 
pour les malades non vaccinés à 18,0g pour too. 

V. Conclusions générales. 

lies données cliniques et bactériologiques que nous venons 
de passer en revues il ressort que, pendant ces trois dernières 
années, le syndrome typhoïdique s’est manifesté à Brest sous 
trois principaux aspects, comprenant : 

i° Des infections typhoïdes éberthiennes; 

9°' Des infections paratyphoïdes du type A; 

3 ° Des infections paratyphoïdes du type B. 

Le* infections typhoïdes éberthiennes. —— Elles ont été de beau¬ 
coup les plus nombreuses, puisqu’elles se sont élevées à 699 cas 
contre 55 seulement de nature paratyphoïde. 

Bi nous nous reportons au graphique établissant pour chaque 
mois le nombre des entrées à l’hôpital, nous remarquons que 
la courbe de celles-ci présente un certain nombre d’oscillations 
on rapport avec l’époque envisagée. 

C’est ainsi que, pendant la période s’étendant du i w jan¬ 
vier t()ï 3 an t“ août tgiô, la moyenne ntensuelle des entrées 
ne dépassait que très rarement le chiffre de 10. 

Nos typhiques se recrutaient alors exclusivement dans le 
milieu militaire et maritime de "Brest. 

Avec le temps de guerre, le recrutement de nos malades 
s’étant étendu aux groupes d’armées opérant en Belgique et 
dans les Flandres, la proportion des entrées s’est subitement 
élevée, en particulier pendant le mois de novembre 191 h où le 
chiffre de 1 ho entrées a été atteint, pour décroître progressi¬ 
vement dans les mois suivants (69 entrées en décembre, fit en 
janvier 1916, 99 en lévrier), 



BOURGES. 


444 

Les causes de cette décroissance des entrées nous ont paru 
résider, d’une part, dans la suppression en février des évacua¬ 
tions de Dunkerqtte par transports-hôpitaux, qui avaient con¬ 
stitué jusqu’alors notre principal centre de recrutement; dans 
la diminution, d’autre part, des cas de fièvre typhoïde observés 
aussi bien dans la zone des armées du Nord que dans la région 
même de Brest. 

Aussi voyons-nous la courbe mensuelle des entrées revenir, 
à partir de mars, au chiffre moyen courant du temps de paix, 
et,.à l’heure actuelle, celui-ci se montre très notablement infé¬ 
rieur à la proportion habituelle même de la période de paix, 
puisque nous ne comptons pour le mois de décembre dernier 
qu’une seule entrée, chiffre qui — à notre connaissance — 
n’était jamais descendu aussi bas à Brest. 

Le degré de gravité de l’infection éberthienne a, de même 
que sa fréquence, subi des fluctuations subordonnées è l’époque 
envisagée et aussi à la provenance des malades. 

Alors que, pendant la période de paix, nous ne rencontrions 
que très rarement des formes graves, que les complications 
survenaient dans un nombre très restreint de ras (certaines 
d’entre elles, comme la myocardite et la péritonite, étant pour 
ainsi dire exceptionnelles), que la mortalité globale ne dépas¬ 
sait pas 10,7 pour 100 des cas; le temps de guerre — par 
contre — s’est, montré plus propice à l’éclosion des formes 
sévères et graves d'emblée, notamment chez les sujets surmenés 
et débilités, les individus antérieurement infectés ou encore en 
cours d’infection du fait de maladies ou de blessures récentes, 
de gelures septiques des extrémités inférieures, etc. 

Aussi voyons-nous se produire souvent chez les typhiques de 
guerre des formes ataxo-adynamiques, hyperlaxiques, com¬ 
portant des complications fréquentes, dont quelques-unes en¬ 
traînent presque fatalement la mort, comme la péritonite et la 
myocardite. 

Il n’est donc pas surprenant de voir la mortalité de cette 
période atteindre une proportion égale à iô,i pour 100 de 
cas. 

Au point de vue clinique, une 


1 étude d’ensemble de ces 5 qq cas 



FORMÉS ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 4A5 
de typhoïde éberthienne nous a permis de faire les constatations 
suivantes ; 

La fièvre typhoïde à type dothiénentérique ne parait pas 
constituer à l’heure actuelle la forme constante de l’infection 
par le bacille d’Eberth, et, même lorsqu’elle se présente, elle 
s’écarte assez souvent de la forme classique dans son mode de 
début, sa symptomatologie, son tracé thermique et sa durée. 

Ces formes un peu atypiques de la dolhiénentérie deviennent, 
semble-t-il, de plus en plus fréquentes. 

Elles sont dans la majorité des cas de gravité moyenne, 
quelques fois légères, rarement mortelles. 

A côté du type commun de la dothjénentérie et des formes 
plus ou moins atypiques, on rencontre de plus des infections 
éberthiennes dont l’aspect clinique, la courbe fébrile et l’évo¬ 
lution donnent à la maladie plutôt l’allure d’une infection 
générale que celle d’une maladie à prédominance nettement 
intestinale. 

Dans cès formes à allure de septicémie, l'agent pathogène 
semble agir de façon assez diverse : 

Il se localise tantôt précocement dans tel organe principal 
de l’éconofnie (méninges, poumons, plèvres, rein, foie et ses 
annexes), où il traduit sa présence par des réactions locales 
donnant naissance à des méningites, à des pleurésies, à des 
néphrites, à des hépatites ou à des cholécystites en quelque 
sorte primitives et dans certains cas même exclusives. 

La localisation la plus fréquente du bacille d’Eberth est in¬ 
contestablement celle qui frappe les différentes parties consti¬ 
tuant le système lymphoïde* (intestin grêle, rate, ganglions 
profonds et superficiels). Celles-ci manifestent leur atteinte par 
des phénomènes d’entérit.e, de la sple'no-mégalie, de l’hyper¬ 
trophie ganglionnaire, manifestations prédominantes, mais s’ac¬ 
compagnant de réactions générales plus ou moins accusées et 
comportant, dans certains cas, la propagation de l’élément 
pathogène aux organes voisins ou éloignés par l’intermédiaire 
des voies sanguine ou lymphatique. 

Tantôt encore, le germe microbien, au lieu de se cantonner 
dans un organe particulier, se contente de se diffuser dans la 



circulation générale sans se fixer nulle part. C’est surtout dans 
ces cas-là que l’infection réalise l’aspect le plus parfait d’une 
septicémie du type général, que n’accompngne aucune autre 
manifestation morbide locale, pas plus du côté de l’abdomen 
que de tous autres viscères. 

Seul l’ensemencement du sang autorise dans ces formes géné¬ 
rales le diagnostic d’infection éberthienne. 

Les formes à association microbienne demeurent les plus 
redoutables, en particulier celles où le bacille d’Eberth se trouve 
associé au bacille de Loeffler. 

Les infections paratyphoïdes. — Leur nombre a été très sensi¬ 
blement inférieur à celui des infections éberthiennes. Elles se 
sont élevées à 55 cas seulement, et parmi ceux-ci dominaient 
les paratyphoïdes du type A( 3 q contre 16 paratyphoïdes B). 

Assez rarement rencontrées pendant la première période de 
nos observations, elles sont devenues plus fréquentes durant les 
derniers mois de iqi 5 . 

Elles ont été d’origine locale dans la grande majorité des 
cas, et se sont montrées la plupart du temps assez bénignes ou 
de gravité simplement moyenne. 

Le nombre des décès qu’elles ont déterminé ne dépasse pus 
le chiffre de 4 , tous survenus chez des paralyphiques A, 
ce qui nous donne une mortalité globale égale à 7,2 pour 100 
de cas. 

Cliniquement, il n’est pas possible d’arriver à différencier les 
infections à bacilles paratyphiques des infections à bacille 
d’Eberlh, la symptomatologie étant identique dans les deux cas, 
la plupart des complications observées chez les Eberthiens se 
retrouvant aussi chez les paratyphiques. Il en est de même au 
point de vue anatomo-pathologique, les constatations micro¬ 
scopiques intestinales relevées à l’occasion des autopsies étant 
semblables dans les deux cas. 

Seules une gravité en général moindre et une durée plus 
courte caractériseraient l’évolution des paratyphoïdes. 

Les remarques précédentes s’appliquent au diagnostic cli¬ 
nique différentiel entre les deux types cTiufcction paratyphoïde. 




FORMES ACTUELLES DÛ SYNDROME TYPHOÏDIQUE. fol 

Pour établir le diagnostic bactériologique rigoureux, soit 
entre les infections à bacille d'Eberth et celles à bacilles para 
typhiques, soit entre les deux types de fièvres paratyphoïdes, 
il faut surtout compter sur les résultats fournis par l'ensemen¬ 
cement du sang, qui permettra l’isolement et l’étude du germe 
pathogène en cause. 

Le séro-diagnostic (à condition qu’il ne s’agisse pas de sujets 
ante'rieurement vaccinés, dans lequel cas ce dernier n’a aucune 
valeur) peut, lorsque l’agglutination se montre exclusive pour tel 
para typhique, autoriser le diagnostic dans une certaine mesure. 

Mais encore faut-il répéter les examens du sang pendant le 
cours de la maladie et dans la convalescence, et constater lu 
prédominance continue de l’agglutination pour le bacille en 
cause. 

L’hémoculture étant d’une application relativement aisée et 
celle-ci donnant des résultats absolument précis, il y a donc tout 
intérêt à y avoir recours toutes les fois que l’on se trouve en 
présence d’un état infectieux à allure clinique typhoïdique. 

En résumé, il semble donc que l’on puisse — en tenant 
compte de. l’aspect clinique et de l’élément microbien en cause 
- grouper de la façon suivante, dans un tableau schématique, 
les différents aspects du syndrome typhique, tel qu’il nous est 
apparu à Brest pendant ces trois dernières années : 

i° Forme commune de la fièvre typhoïde éberthienne : 

A. Type classique de la dothiénentérie. 

B. Type plus ou moins atypique de la dothiénentérie. 

a° Septicémies à bacille d’Eberth : 

A. A localisations viscérales, précoces, prédominantes, et dans cer¬ 
tains cas exclusives. 

B. («énérales ( véritables septicémies sans localisation précise). 

3 ° Infections à bacilles paratyphiques : 

A. Type paratyphique A. 

B. Type paratyphique B. 



BOURGES. 


448 

4 ° Infections typhoïdes à association microbienne compre¬ 
nant les associations : 

Eberth et streptocoque ; 

Eberth et staphylocoque; 

Eberth èt Loeffler; 

Eberth et microcoques prenant le Gram; 

Eberth et microcoques ne prenant pas le Gram ; 

Eberth et paratyphiques ; 
l’aratyphiques entre eux. 

(À suivre.) 


NOTES 

su» 

LE FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HÔPITAUX 

. "(«»), 

par M. le D> OUDARD, 

médecin ni r” classe sa la haiune. 

Vprès nos dix-huit mois d'embarquement sur un paquebot 
transformé.en nuvire-hôpital. et placé dans les situations les 
plus diverses : hôpital llottanl, dépôt d’éclopés, transport- 
hôpital, une première conclusion nous paraît s’imposer: c’est la 
nécessité de prévoir, dès le temps de paix, un certain* nombre 
de navires-hôpitaux aménagés en vue de ce rôle complexe. Ces 
navires de fort tonnage, de grande vitesse et très stables, 
doivent être conçus pour s’adapter, avec souplesse, à toutes les 
éventualités des guerres maritimes, continentales ou coloniales. 
Ils doivent être en mesure de traiter toutes les catégories de 
malades ou de blessés. 

Grâce à leur coque doublée de bois; à la possibilité d’in- 

Voir Archives de médecine et de pharmacie navales, t. CH, p. 355-366. 



FONCTIONNEMENT DES N A VIDES-HÔPITAUX. AA'.» 

slaller des doubles tentes de pont et des tentes de carène, ils 
pourront affronter les climats chauds. De plus, machines et 
chaufferie seront disposées pour éviter réchauffement des 
locaux à l'intérieur. 

L’embarquement des brancards sera facile à la mer ou à 
quai, soit par de larges portes de charge bien disposée^, soit 
par des plateaux mus par des treuils à vapeur. 

L’aménagement intérieur du bâtiment-hôpital doit permettre 
le classement des blessés et des malades en services autonomes. 
Une salle vaste sera réservée aux blessés graves. C’est à proxi¬ 
mité de cetle salle que seront installés les salles d'opérations 
et le service de radiographie. 

Deux salles d’opérations paraissent nécessaires pour que 
deux équipes chirurgicales puissent agir en même temps en 
casde nécessité, ou afin qu’une des salles puisse être réservée 
en vue d’une désinfection complète. A ces salles d’opérations 
seront annexés, dans des cabinets spéciaux, les lavabos et le 
laboratoire de stérilisation. 

L’installation radiographique paraît indispensable pour per¬ 
mettre de faire à bord toute la chirurgie urgente et précoce, 
lïlle sera avec avantage doublée de l’exCellenl électro-vibreur de 
Bergonié, qui rendra d’immenses services, en particulier en 
cas d’afflux de blessés. 

Un laboratoire de clinique sera des plus utiles. 

La disposition des salles leur assurera un bon éclairuge et 
une ventilation naturels. Par mauvais temps, une ventilation 
artificielle énergique de tous les locaux sera possible. Ils seront 
évidemment chauffés à la vapeur. 

Chacune des principales salles sera pourvue d’un poste de 
pansements. H est indispensable de multiplier ces postes chirur¬ 
gicalement propres pour permettre de panser simultanément 
plusieurs blessés. 

A défaut de réfectoires dans chacune d’elles, un espace sera 
réservé pour l'installation de bancs et de tables. 

Nous avons déjà insisté sur la question des passages; ajoutons 
que les portes de tobtes les salles ou de toutes les cabines des¬ 
tinées à recevoir des malades ou des blessés devront être dis¬ 
ais. et pharm. nav. Décembre 1916, • Cil — 39 



450 


OtlDAftD. 


posées pour permettre à l’entrée le passage facile des brancards, 
ce qui n’est réalisé qu’exceptionnellement sur les navires- 
hôpitaux actuels. 

Un navire de 10,000 à 12,000 tonnes ne doit pas recevoir 
plus de (ioo blessés ou malades. D’autre part, l’expérience 
semble démontrer qu’un navire-hôpital doit avoir au moins ce 
rendement. Avec un tel tonnage pour 600 lits, on peut éviter 
tout encombrement. 

Toutes les couchettes seront disposées suivant l’axe du na¬ 
vire; elles seront isolées les unesdes autres et laisseront autour 
d’elles un passage suffisant pour la circulation. Elles ne devront 
pas être superposées. 

Toutefois une certaine quantité de couchettes et de cadres 
devront être en réserve en soute, et leur installation possible 
en surnombre pour augmenter le rendement du navire en cas 
de transport à très courte distance, ou d’évacuations de conva¬ 
lescents. 

Il faut adopter le lit à roulis des infirmeries des navires de 
guerre, que l’on peut immobiliser quand on le désire, mais en 
le munissant de sommiers métalliques souples et de matelas 
pratiques et non encombrants, tels que ces matelas en trois 
pièces du type cambodgien, dont on aura d’importantes ré¬ 
serves. 

Les waler-closets, nombreux, d’accès facile pour chaque 
salle, seront soigneusement isolés et auront leur ventilation 
particulière assurée par tous les temps. 

Les annexes de l’hôpital devront être très développées: nom¬ 
breuses salles de bains et de douches. Comme dans les hôpitaux. 
les entrants seront nettoyés et pourvus de linge et de vêtements 
d’hôpital. 

La buanderie et la lingerie seront particulièrement déve¬ 
loppées. Il leur sera attribué le nombreux personnel indispen¬ 
sable pour laver et entretenir, en quelques jours, une énorme 
quantité de linge, draps et chemises et tous les effets des 
entrants, souvent maculés de sang et de boue, qui leur seront 
rendus propres au moment de leur débarquement. 

Vastes chambres do réfrigération pour conserver les vivres 



FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HOPITAUX. /i5l 

frais et la viande, car il faut éviter d’avoir à bord d’un navire- 
hôpital un troupeau en étables et une boucherie. 

Cuisines, tisancries, appareils à glace, appareils distilla- 
loires, étuves à désinfection, tout ici devra être prévu lar¬ 
gement. 

La salle mortuaire et 1 a salle d’autopsie seront soigneusement 
isolées. 

En somme, en raison des difficultés de service à bord des 
navires, il faut que toutes les installations soient plus parfaites 
si possible que dans un hôpital à terre, et desservies par un 
personnel infirmier et manœuvre plus largement prévu. 

On songera enfin à la nécessité de posséder des embar¬ 
cations nombreuses, vastes et stables, avec chambre d’abri el 
tente, et des canots à vapeur capables de les remorquer. Le 
navire-hôpital doit être capable d’assurer lui-même le service 
d’évacuation des blessés en toutes circonstances. Ces embar 
cations seront évidemment des moyens de sauvetage en cas de 
nécessité. Comme cela existe actuellement sur tous nos navires, 
chaque couchette doit être pourvue de sa ceinture de sauve¬ 
tage. 

On conçoit qu’un paquebot, même bieu choisi et habilement 
transformé, ne puisse répondre à ces desiderata. 

Nos navires-hôpitaux ont heureusement eu à assumer la 
lourde tâche qui leur fut confiée aux Dardanelles, après plu¬ 
sieurs mois d’entrainement au cours desquels tous les défauts 
de leur installation avaient été peu à peu reconnus, corrigés, 
modifiés, et ils purent affronter, dans des conditions relativement 
bonnes, «ne besogne très rude. 

Une Hotte de navires-hôpitaux pourrait être constituée de 
la façon suivante. Dès le temps de paix, six bâtiments pourraient 
être prévus et construits. Trois seraient destinés à entrer im¬ 
médiatement dans le service de la flotte de guerre. On les uti¬ 
liserait pour les rapatriements des blessés et malades des 
colonies et ils participeraient aux manœuvres navales. 

Pour les trois autres, on pourrait adopter la solution écono¬ 
mique à laquelle s’est arrêtée la Croix-Rouge japonaise. trPour 
ne pas conserver pendant le temps de paix ces bâtiments spé- 



QUDARD. 


m 

cialement construits et sans destination, on les vendit à la 
grande compagnie de navigation la « Nippon Yusen Kaishan , qui 
s'engagea à lui payer le prix coûtant en vingt annuités.et qui 
s’engagea également à les lui livrer dans un délai de sept jours 
en cas de guerre. De cette façon, la Société ne supporte aucun 
frais pour l’entretien de ces bateaux; d’autre part, dans vingt 
ans, elle pourra, avec le capital fourni par les payements 
partiels de la <rNippon Yusen Kaisha» et l'intérét de ce capital, 
faire construire trois autres nuvires-hôpitaux » 

En cas de nécessité, il serait possible de choisir et de réquisi¬ 
tionner quelques paquebots que l’on transformerait comme les 
navires-hôpitaux actuels, et qui seraient plus spécialement 
affectés aux transports à courte distance, aux blessés légers, 
aux convalescents. 

Conclusions. 

i° Nécessité de prévoir et de conslruire, dès le temps de 
paix, un certain nombre de navires-hôpitaux aménagés spécia¬ 
lement pour s’adapter avec souplesse à toutes les éventualités 
des guerres maritimes, continentales ou coloniales. 

9° Ces navires, prévus pour environ 600 blessés ou malades, 
doivent être de grand tonnage (au moins 10,000 tonnes), de 
grande vitesse (au moins i 5 nœuds de vitesse courante), à 
grande stabilité (faibles mouvements de roulis, de tangage, 
pas de vibrations). 

3 ° L'hôpital proprement dit comprendra des salles de 
100 couchettes au plus, et plusieurs petites salles d’isolement, 
toutes avec un bon éclairage naturel et artificiel, une aération 
suffisante par tous les temps. Les dispositions de la coque cl 
des ponts, des chaufferies et des machines, permettront d’éviter 
réchauffement de ces salies dans les pays chauds. Elles seront 
pourvues du chauffage à la vapeur. 

4 ° A chaque grande salle sera annexée une salle de pan¬ 
sements. 

a) Aiiuosik, Thèse du Bordeaux , 1909. 



FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HÔPITAUX. A53 

5 ° A la salle principale, prévue pour les grands blessés, 
seront adjoints deux salles d’opérations avec leurs annexes et 
un cabinet de radiographie. 

6° Dans les salles, les lits seront isolés, ni juxtaposés, ni 
superposés. 

7° Tous les services annexes (salles de bains et de douches, 
chambres de réfrigération, cuisines, buanderie, etc.) seront 
largement conçus. 

8° De larges passages permettront l’accès facile des bran¬ 
cards sur toute la longueur du bâliment h un même étage et 
d'un étage à un autre, dans toutes les salles et chambres de 
malades. 

9° Les moyens d’embarquement faciles et sûrs seront prévus 
pour tous les cas, embarquement à quai ou au large. 

Statistique partielle (trois premières évacuations). 

Un travail d’ensemble n’étant pas possible, nous donnons 
ci-dessous rapidement la statistique des cas qui ont été traités 
à bord pendant nos trois premiers voyages des Dardanelles, au 
moment particulièrement pénible des évacuations en masse. 

Nous laissons de côté nos évacuations du Nord, qui avaient 
un caractère différent, et les dernières évacuations dont la 
physionomie fut complètement modifiée par suite du ralentis¬ 
sement des opérations militaires, et qui, chirurgicalement par¬ 
lant, présentent moins d’intérêt. 

Du 7 mai au 7 juillet, le navire-hôpital Tchad a fait trois 
évacuations. L’hôpital a fonctionné pendant 37 jours, recevant 
et traitant 2,066 blessés et malades, dont 1 ,884 blessés de 
guerre proprement dits. 

Ce nombre de blessés est composé presque exclusivement 
des blessés très graves, graves et moyens, les blessés légers 
ayant été évacués par paquebot. 

En particulier il a reçu : 

83 plaies pénétrantes du crâne; 

A 3 plaies pénétrantes de l’abdomen ; 

75 plaies pénétrantes de la poitrine. 



Lo reste des blessas est surtout représenté par des blessures 
des membres presque toutes osseuses ou nrticulaires. 

Suivant la date de leur embarquement, les blessés sont 
restés do 7 jours à 3 semaines en traitement à bord. 

19fi interventions ont été pratiquées : 1 5 . r > {[rondos sous 
chloroforme, les autres sous anesthésie locale. Voici on quelques 
mots la conduite qui a été tenue. 

Hlemtm du çrdtie. 

89 cas de lésions crâniennes. — 35 décès à boni. 

Toutes les plaies du euir chevelu, sans exception, ont été 
explorées. Tous les cas de fissure et d’enfoncement, la plupart 
consécutifs à dos blessures tangentielles, ont été trépanés. 

Dans les cas de plaies pénétrantes par balles ou éclats d’obus, 
nettoyage du foyer cérébral, avec ou sans cràniectonie. 

a 3 trépanations pu craniectomies proprement dites ont été 
pratiquées. 

a cas de lésions de sinus (sinus longitudinal et pressoir 
d'Hérophile) : hémorragies facilement arrêtées par tampon¬ 
nement. 

Plaies pénétrantes de l'«bdomm. 

43 cas. — 28 décès à bord. 

« Actuellement, comme le fait remarquer M. Heitz Boyer, 
on se trouve encore en présence des partisans d’une abstention 
opératoire primitive systématique, sous réserve des interventions 
secondaires palliatives (drainage péritonéal), et de ceux de la 
laparatomie laite d’emblée (large ou localisée), opération-type 
de première urgence, puisqu’elle n’a de chance de réussir que 
faite très précocement. » 

Nous avons dû nous abstenir d’une façon presque systéma¬ 
tique «u début pour les deux raisons suivantes : d’abord pour 
cette raison d’encombrement (l) qu’ont définie Sencert (2) puis 

1,1 65o blessés on dix heures au premier voyage, 5e 4 100 chaque jour 
es deux voyages suivants. 

< s ) Sesobht, Traitement des plaies pénétrantes de l'abdomen dans une 
ambulance de l’avant, p. a», et Hem Rover. Indications opératoires dans lu 
wine des armées, p. 1517. 



FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HÔIMTAÜX. A55 
Heitz Boyer O), puis, parce que la plupart nous arrivaient 
environ une dizaine d’heures et plus après leurs blessures. 

Beaucoup se trouvaient déjà dans un état grave et mouraient 
au moment de l’embarquement, ou dès les premières heures; 
j’hésitais à intervenir chez ceux qui, après la dixième heure, 
présentaient un bon état général et des symptômes péritonéaux 
atténués. 

J’ai pu, néanmoins, intervenir, au deuxième voyage, dans un 
cas qu’on nous avait envoyé d’urgence, par pinasse, trois heures 
après la blessure : aD. . . Jean, soldat au'i76' d’infanterie. — 
Plaie par balle de shrapnell de la fosse iliaque droite, signes 
de lésions viscérales intra-péritonéales. Six larges perforations, 
une anse déchiquetée qu’on est obligé de réséquer (anastomose 
termino-terminale), plaie de l’épiploon avec hémorragie : 
résection et ligature-asséchage du péritoine rempli de liquide 
intestinal et de sang, et nettoyage à l’éther. Drainage du 
Douglas. Durée totale (chloroformisation et opération), 
une heure, bien supportée. Décès le troisième jour. * 

L’abstention donne i 5 cas heureux (65 p. 100 de décès), 
mais quelques-uns de ces blessés qui paraissaient dans de 
bonnes conditions au moment de leur débarquement ont pu 
•succomber ultérieurement. Par contre, j’ai exclu de cette stati¬ 
stique ta cas à pénétration douteuse et qui ont été suivis de 
guérison. 

Je reste cependant convaincu que l’intervention abdominale 
précoce, pratiquée dans de bonnes conditions, suivant des indi¬ 
cations cliniques nettes, n’est jamais nuisible et peut être utile. 
El j’interviens depuis, chaque fois que les circonstances me le 
permettent (2) . 

Dans un aulre cas d’abstention, guérison après ouverture 
par voie rectale d’une volumineuse collection avec gaz du Dou¬ 
glas. 

1 Rapport de Tuilier sur l’étude de Chevassu : Résultats heureux 
des méthodes abstentionnistes (Société de chirurgie, i5 mars 191C, 
p. 6A6). 

( ’> Je n’ai pas pratiqué ta simple incision de Murphy avec drainage déclive. 
Les observations publiées jusqu’ici ne paraissent pas convaincante». 



OUDARD. 


A 5 fi 

Plaies pénétrantes de la poitrine. 

'jh cas. — i 3 décès à bord, la plupart dans les premières 
heures qui ont suivi l’embarquement avec des symptômes 
d’inondation pleurale. Blesse's très shockés chez lesquels on ne 
pouvait songer à intervenir. 

Nous n’avons dû pratiquer qu’une seule intervention précoce : 
«T. .. Aristide, soldat au 17 5° d’infanterie. Blessure en séton 
de la paroi thoracique par balle de fusil, fracture de l’omoplate 
et des côtes infectée, lésions de la plèvre. Débridement, net¬ 
toyage du foyer, contre-ouverture, drainage.» 

Lésions vasculaires. 

6 interventions pour hémorragies secondaires ou hématomes 
diffus (humérale près de l’aisselle, humérale partie moyenne, 
radiale partie moyenne, cubitale à la bifurcation et à la partie 
moyenne, .tibiale antérieure). Dans tous les cas, ouverture du 
foyer et ligature des deux bouts (l) . 

Plaies des organes urinaires. 

Dans les vastes éclatements du périnée (9 cas), nous nous 
sommes bornés au nettoyage du foyer, au débridement et au 
drainage de tous les décollements. L’issue des urines se faisant 
facilement par miction régulière, nous n’avons pas cru indiqué 
de pratiquer une cystotomie. 1 

Un décès (énorme délabrement avec fracture des branches 
ischio-pubiennes). Un blessé débarqué en voie de guérison sans 
lièvre. Dans le premier cas, une dérivation des urines aurait, 
peut-être, été utile. 

Dans 3 cas de perforation de l’urèthre par balle, les 
blessés continuèrent à uriner facilement par le méat, je n’ai 

0 J’ai en, depuis, plusieurs cas intéressants de ligature des gros vais¬ 
seau*. beux observations ont été présentées à la Société de chirurgie (séance 
du H février 19*6). 



457 


FONCTIONNEMENT DES NAVIRES-HÔPITAUX, 
pas mis de sonde à demeure ni fait de dérivation. Tous trois 
furent débarqués en bonne voie de guérison. 

Dans le quatrième cas, la balle avait traversé l’urèthre bul¬ 
baire et était sortie par la cuisse; l’urine s’écoulait par l’orifice 
de sortie du projectile,'infiltration urineuse du périnée; large 
incision périnéale par laquelle on découvre et draine la plaie 
uréthrale. Blessé débarqué dans les meilleures conditions O. 

Blessures des yeux. 

Très fréquentes. Il s’agit presque toujours de perforation de 
l’œil avec éclatement par balle ou éclat d’obus. J’ai dû procéder 
à 11 énucléations. 


Blessures des membres. 

Presque toutes celles qui ont été constatées s’accompagnaient 
de lésions osseuses ou articulaires. 

Nous signalons 8 cas typiques de plaies gangréneuses avec 
infiltration gazeuse diffuse. 

Dans 6 cas, j’ai pratiqué des débridemenls multiples. 
h décès, a guérisons. Dans a cas suivis d’amputations, a gué¬ 
risons. 

87 cas de plaies avec gangrène en foyer. Dans 3 i cas, j’ai 
pratiqué de larges débridejnents. a9 guérisons, a décès, tous 
deux h la suite de symptômes rappelant le type d’œdème gazeux 
malin décrit par M. Sacquépée (infiltration gazeuse très limitée 
à peine perceptible, œdème considérable du membre). Dans 
fi autres cas, amputation. 1 décès. 

Dans tous les cas, l’amputation a été faite après échec de 
tentative de conservation par débridements. 

' i; Le seul cas d'intervention urinaire plus complexe que j’aie eu à bord 
concernait un cas de rupture traumatique ordinaire où j’ai dû pratiquer 
cystotomie et intervention périnéale. J’ai employé dans ces cas ta technique 
de M. Marion, qui 111’a donné antérieurement deux beaux succès. Un de ces 
cas a été publié par la Revue d'urologie en juin dernier. Les observations 
seront, en d’autres temps, présentées à ta Société de ehjrurgio. 



oriDvnn. 


Los aulres amputations ont été imposées par des broiements 
complets de membres ou de segments de membre. En somme, 
ai amputations et désarticulations: intra-deltoïdiennes, s; 
bras, 3 ; avant-bras, 5 ;ouisse, 7;jambe, 3 ; tibio-tarsienne, t. 

Guérisons 17. Décès h. 

lin décès par péritonite chez un blessé atteint simultanément 
de blessures gangréneuses du pied et de la jambe, et de plaie 
pénétrante de l’abdomen; il s’agit d’une des six amputations 
pour plaies avec gangrène en foyer. 

Un décès par septicémie gazeuse chez un blessé atteint simul¬ 
tanément de broiement de l’avant-bras (amputation) et de 
blessure gangréneuse avec infiltration gazeuse de la cuisse 
(débridements). 

En somme, 2 décès seulement consécutifs à l’intervention 
(1 amputation de jambe, t amputation de cuisse). 

Nous sommes donc très loin d’attribuer une haute gravité 
aux amputations, en particulier aux amputations de cuisse, 
dans la chirurgie de l’avant, ainsi que cela a été formulé, à 
quelques reprises, dans les sociétés chirurgicales. 

Nous résumons l’observation d’un de ces derniers cas. 
tfP, . . Paul, soldat, 176* d’infanterie. Blessé le 19 mai. Em¬ 
barqué le a 3 . Blessure gangréneuse de la région poplitée 
gauche. Infiltration gazeuse de la cuisse, premiers symptômes 
de mortification de la jambe. Larges débridements, dispa¬ 
rition de l’œdème et des gaz. Le 99, sillon d’élimination net. 
Je voulais, comme je l’avais vu faire avec succès à Dunkerque 
cet hiver à mon distingué confrère, M. JacomeU 1 ^ me contenter 
de séparer le membre au thermo-cautère dans le sillon d’élimi¬ 
nation pour éviter le shock et pratiquer ultérieurement la régu¬ 
larisation. Mais l’étendue des lésions du creux poplité, la forme 
du sillon qui affleurait la pointe de la rotule en avant et le 
talon en arrière, me contraignirent à une amputation au tiers 
inférieur de la cuisse. Opération très rapide, soins post-opéra¬ 
toires attentifs. Décès 10 heures après. « 

(>) Jacohct, Notes et observations concernant le traitement de ta gan¬ 
grène gazeuse ( Bulletin à» t» SoeiM de chirurgie, juin tgi5). 



FONCTfdXNKMEN'T DBS NAVIRES-HOPITAUX. AM) 

Peut-être aurais-je dû attendre encore le relèvement de l’état 
général en embaumant le membre avec le mélange de formol 
que M. Morestin a utilisé avec succès dans un cas analogue O. 

Nous n’avons jamais eu l’occasion de pratiquer l’amputation 
à section plane. 

Nous avons eu recours aux différents procédés circulaires ou 
elliptiques avec ou sans fente, procédés à lambeaux, etc., 
suivant les indications anatomiques, sans constater une grande 
différence de temps dans leur exécution. 

Nous nous sommes efforcés, avant tout, chez des blessés 
shockés ou épuisés, et en moindre résistance, d'opérer très vile 
el sans perte de sang. 

Nous avons employé, chaque fois que cela était possible, la 
bande hémostatique. 

Quand il s’agissait d’amputations au voisinage de la racine 
du membre, nous avons procédé à la ligature préalable de 
l’artère principale du membre et à la section anatomique, 
muscle par muscle, suivant les procédés de M. Marcellin Uuval. 

Je n’ai jamais suturé primitivement les lambeaux, mais j’ai 
l’habitude de mettre en place deux ou trois fils d’argent, sim¬ 
plement tordus destinés à modeler ultérieurement le moignon. 
La plaie reste ouverte, accessible dans toute son étendue à 
chaque pansement. 

lié interventions plus ou moins complexes ont été faites 
pour débridements et drainages, recherche de corps étrangers 
et esquillectomies. 

Enfin, 18 interventions diverses ne rentrant pas dans les 
catégories ci-dessus envisagées. 

La mortalité totale a été de 117 décès, soit 6 p, 100 du 
nombre total des blessés. Sur ces 117 décès, 87 ont eu lieu 
dans les 60 premières heures; 

u 3 décès se sont produits moins de îa heures après l’em¬ 
barquement; 

A2 dès le lendemain; 

aa ont eu lieu dès le troisième jour. 

Bulletin de lu Société de chirurgie, 97 janvier 1916 et aA mars 191a. 



460 


OUDARD. 


Le relevé du cahier des décès donne : 

Plaies pénétrantes du crâne, 36 décès pour 8a cas, soit 
4,4 p. ioo; 

Plaies pénétrantes de l'abdomen, a8 décès pour 43 cas, soit 
65 p. ioo; 

Plaies pénétrantes de la poitrine, i 3 décès pour 75 cas, 
soit 17 p. 100; 

Blessures de la moelle, 7 décès; 

Blessures multiples graves, intéressant membres et viscères, 
i 5 décès; 

Blessures du bassin, 6 décès; 

Blessures des membres, 10 décès; 

Tétanos, 1 décès. 



OBSERVATIONS DE BLESSURES DES SINUS DE LA FACE. Atit 


BULLETIN CLINIQUE. 


TROIS OBSERVATIONS 

DE BLESSURES DES SINUS DE LA FACE, 

par M. le D' GLOAGUEN, 


Lus sinusites traumatiques étaient rares avant la guérie et 
partant, les auteurs, dans les traités spéciaux, se bornaient à 
signaler leur existence. Les évènements actuels vont erper un 
chapitre nouveau de pathologie sinusienne, car les cavités de 
la face sont fréquemment atteintes par les projectiles les plus 
divers. Deux genres de traumatismes peuvent être observes: ou 
la blessure en séton ou la plaie pénétrante avec présence du 
[irojectile dans la cavité ou ses parois. Le premier est produit 
par un projectile animé d une grande vitesse et de forme régu¬ 
lière, dont le tjpe est la balle de fusil ; le second, au contraire, 
reconnaît comme agent vulnérant la balle de shrapnell ou 
l’éclat d’obus de petit volume, dont la force vive est relative¬ 
ment faible et la pénétration limitée. 

Les trois observations qui font l’objet de celte note sont 
trois exemples de sinusites traumatiques, proprement dites, 
consécutives à des plaies pénétrantes avec présence de corps 
étrangers 

Ces sinusites traumatiques présentent des caractères parti¬ 
culiers. Elles sont remarquables : 

1" Parleur faible tendance à se propager aux cavités voisines 

ll) Nous parions, bien entendu, des eas où les sinus de la face sunt 
atteints isolément, et non des grands fracas où tout le massif facial est dislo¬ 
qué et tes cavités complètement détruites. Ces derniers traumatismes com- 1 
portent un pronostic grave, presque toujours mortel par fracture do ta 
base et ne rentrent pas dans le cadre des sinusites traumatiques. 



qui ne s’infectent pas malgré un voisinage éminemment septique 
et le flot de pus qui les baigne. Cette absence de complications 
est d’autant plus surprenante que les agents vtilnérants, dans 
cette catégorie de traumatismes, sont loin d'élre relativement 
aseptiques comme la balle de fusil et qu’il se produit toujours 
une fracture esquilleuse de la paroi de la cavité; 

a" Par la tolérance exceptionnelle des sinus vis-à-vis d’un 
corps étranger volumineux : un éclat d’obus a été toléré 
61 jours dans un sinus frontal et une balle de shrapnell 
i 48 jours dans un sinus maxillaire, sans gêne notable pour leurs 
porteurs. Ces blessés accusaient, l'un une vague céphalée frontale 
qui ne troublait ni le sommeil, ni l’appétit, l’autre une simple 
lourdeur dans un côté de la face, surtout désagréable dans les 
mouvements brusques de la tête dont les déplacements com¬ 
muniquaient à la balle ronde de shrapnell des variations de 
position sur le plancher du sinus ; 

3 ° Par leur guérison rapide après l’acte opératoire, malgré 
les lésions ouvertes et muqueuses plus ou moins étendues. 

Cette symptomatologie spéciale s’explique par le mécanisme 
essentiellement dissemblable qui différencie la sinusite trau*- 
matique de la sinusite nasale ou dentaire. Pour ces dernières, 
l’infection est secondaire, endogène, et atteint surtout la 
muqueuse; dans les premières, l’infection est primitive, exo¬ 
gène, se produit à la faveur d’une solution de continuité 
osseuse et envahit ensuite la muqueuse ; il s’ensuit une fistule 
de calibre et de siège variables, mais qui constitue toujours une 
soupape de sûreté qui met à l’abri des méfaits du vase-clos. 
Dans les sinusites nasales ou dentaires, le pus ne peut être 
évacué que par les orifices naturels de ces cavités : canal frontal 
ou orifices principal ou accessoires du sinus maxillaire. Or, 
dans ces sinusites, les granulations de la muqueuse, qui est 
particulièrement atteinte, arrivent, par leur prolifération, à 
obturer les orifices naturels d’évacuation. Le vase-clos est dès 
lors constitué avec ses conséquences: rétention, infection, dou¬ 
leur. Dans la sinusite traumatique, rien de semblable: la bien¬ 
faisante lisiule met à l’abri de ces complications, et c’est ce qui 
explique l’absence de douleurs et d’infection chez les trauma- 



OBSERVATIONS DE BLESSURES DES SINUS DE LA FACE. A«3 
tiséa ainsi que leur parfait état général. Si, d’aventure, la 
fistule vient à s’obturer par interposition d’esquilles ou de 
simples granulations, les conditions du vase-clos se réalisent, 
mais l’introduction d’un stylet fuit disparaître comme par 
enchantement le syndrome de rétention. 

Observation I. — Le soldat Sau... (Camille), du 74" de ligne, est 
blessé le 39 août 191A à Guise par un éclat d’obus qui pénètre dans 
le crAne à a centimètres au-dessus de la tête du sourcil droit, à 
1 cm. 5 de la ligne médiane. Évacué sur Cherbourg, il est admis le 
21 octobre à la clinique spéciale, soit près de 2 mois après le trau¬ 
matisme. A ce moment, on observe une cicatrice verticale de 5 centi¬ 
mètres intéressant la région pararnédiane droite, adhérente à l’os qui 
est creusé en gouttière, et aboutissant!» une fistule siégeant au niveau 
du sinus frontal droit : écoulement purulent assez abondant, mais, détail 
intéressant, il u’exisle aucun signe de réaction du côté des fosses na¬ 
sales. Le blessé, dont l’éfat général est parfait, n’accuse qu'une 
vague céphalée frontale. La radiographie révèle l’existence d’un corps 
étranger volumineux et irrégulier logé dans le sinus ; obscurité à la 
diaphanoscopie. Le 3o octobre, 61 jours après la blessure, le sinus 
est trépané et, après curettage des fongosités qui le remplissent, l’on 
découvre et l’on extrait un éclat d’obus de 1 cm. 2 environ, intime¬ 
ment appliqué contre la paroi intersinusienne, et dont un des angles 
obture l’orifice du canal frontal. Après résection à la pince-gouge des 
bords o«seux atteints d’ostéite, suture au crin de Florence et drainage 
à la gazeiodoformée. Guérison complète en i 5 jours sans déformation 
de la région. 

Obsbbvation IL — Gas.. . (Jules), 38 ans, caporal au 936” de 
ligne, est blessé le 29 août 191A à Moy (Aisne) par une balle de 
shrapnefl qui a pénétré dans le massif facial au-dessus de la lèvre 
supérieure, immédiatement à droite du nez. H entre b la clinique spé¬ 
ciale fin septembre 191 A. 11 existe un suintement purulent émanant 
d’une fistule localisée A la porte d’entrée du projectile ; le blessé mou¬ 
che abondamment du pus. La radiographie met en évidence l’exis¬ 
tence d’une balle de shrapnell sur le plancher du sinus maxillaire. 
qui est complètement obscur à l’éclairage buccal. Diverses circon¬ 
stances, et notamment l'affluence considérable des blessés graves 
évacués des champs de bataille de l’Yser, obligent à la temporisation 
et l’extraction ne peut être pratiquée que le i5 janvier 1916, c’est-à- 
dire 1A8 jours après le traumatisme. A cette date, le ('.aldwell-Luc est 



GLGAGUEN. 


4(54 

pratiqué : trépana lion à la fosse canine rejoignant le trajet fisluleux, 
curettage de l’antre d’Highmore qui est rempli de fongosités, extrac- 
' lion du shrapnell, drainage siuuso-nasal à la pince de Lombard. 
Guérison complète au bout de 15 jours. Cette observation met bien 
en relief la tolérance du sinus vis-à-vis du corps étranger et la défense 
remarquable des fosses nasales contre l’infection qu’un bain de pus 
de quatre mois aurait pu provoquer. 

Obsebvation III. — Hiv. .. (Alcfde), a9ans,caporal au 60”bataillon 
de chasseurs à pied, est blessé le 17 juin 1915 à Souche/ par un éclat 
d’obus à la face. 11 entre le i4 juillet à la clinique spéciale. L’on 
observe une plaie cicatrisée au niveau de la fosse canine gauche, pré¬ 
sentant à son centre une fistule qui donne issue à une quantité abon¬ 
dante de pus. La fosse nasale gauche est aussi le siège d’un écoulement 
purulent notable. A la radiographie, présence d’un corps étranger 
métallique irrégulier à la hauteur de la fistule, obscurité à la diapha- 
noscopie. Le 3o juillet, Caldwell-Luc : il existe une fracture csquifleuse 
de toute la paroi antéro-externe du sinus, dans laquelle est enchâssé 
un fragment d’obus du volume d’une noisette. Extraction du projec¬ 
tile, résection des esquilles, curettage du sinus suivi de trépanation 
sinuso-nasalc. Guérison en trois semuincs sans complications nasales 
ultérieures. Enfoncement des parties molles auquel il sera facile d’ob¬ 
vier par une greffe graisseuse. 

En résumé, les blessures des sinus de la face présentent 
une innocuité particulière et inattendue, qui contraste avec 
leur gravité apparente qu’expliquerait leur localisation au voi¬ 
sinage d’autres cavités éminemment infeclables, et dont l’une 
d’elles au moins — les replis ethmoïdaux — offre une délicat 
lesse extrême. Leur guérison complète et définitive a toujours 
suivi rapidement l’acte opératoire. 



REVUE ANALYTIQUE. 


A<;r> 


REVUE ANALYTIQUE. 


Rapport sur les pertes survenues pendant le combat entre le n-Pe- 
gasus » et le nKœnigsberg», parle chirurgien d'état-major A. J. Hiwirr, 
R. N. du Pegatut. (Extrait du Journal oj the Royal Naval Medic. Service, 
vol. I, n° a, p. iA3. ) 

Comme conséquence de cet engagement qui eut. lieu à Zanzibar 
dans la matinée du ao septembre 191 A, a A hommes du H. M. S. 
Pegasus et 1 domestique indigène furent tués; 8 officiers et 69 hom¬ 
mes furent blessés. Sur les 3 officiera et a5 hommes qui furent admis 
à l’hôpital européen, a officiers et 4 hommes moururent le môme 
jour. Subséquemment 8 hommes moururent de leurs blessures. 

Après l’engagement, tous les blessés furent transportés à terre, à 
l’hôpital européen, situé face à la hier, et de là 38 furent envoyés 
à l’hôpital indigène à Mnazi Mmoja, à un demi-mille de là, et 4 à’ 
l’hôpital de la Mission universitaire à Mkunazini, à environ un mille 
de l’hôpital européen. 

Le reste fut soigné dans un camp à Zwani. 

Le trait le plus remarquable des blessures fut le grand nombre de 
blessures et de brûlures légères superficielles ressemblant aux traces 
creuses que laisse la poudre noire, et aussi le peu de force de péné¬ 
tration des fragments dans les espaces libres comme sur le pont supé¬ 
rieur. La zone dangereuse, du moins en ce qui concerne le danger de 
mort, semble limitée à une petite étendue autour de la place d’écla¬ 
tement et, bien que la vitesse inilialo des fragments paraisse être très 
grande, elle semble diminuer rapidement, peut-être en raison de 
l’irrégularité de leurs formes. 

Un grand nombre de fragments lurent retirés des blessures à la 
profondeur de g à 4 pouces; quelques-uns étaient incrustés dans les 
os, d’autres dans les tissus. Dans les deux plaies pénétrantes du crâne, 
les plaies par où étaient entrés les fragments étaient de forme et de 
dimension identiques aux morceaux d’obus trouvés et, dans aucun 
des deux cas, le projectile ne pénétra à plus de 4 pouces. Une balle 
aurait certainement pénétré beaucoup plus avant. 

Un chef (leading seaman) eut le bras droit fracassé de telle sorte 
qu’une amputation préliminaire fut nécessaire, alors qu’un fragment 
HÉD. kt phamm. nav. — Décembre 1916. GU — 3o 



REVUE ANALYTIQUE. 


du. même obus frappa la boucle de cuivre de sa ceinture, la cassa, 
mais ne meurtrit même pas l’abdomen. 

De petits fragments furent aussi la cause de la perle de quatre yeux : 
l’auteur pense qu’une paire de lunettes d’auto les aurait tous pré¬ 
servés. 

Un cas de franeurysmal varix» se présenta juste dans la «common» 
carotide et les vaisseaux jugulaires. 11 fut causé par une petite parcelle 
d'obus qui avait probablement été arrêtée par un col de toile. 

De l’avis de l’auteur, une armure en chaînettes ou même en cuir 
avec une paire de lunettes faites avec une glace pare-brise d’auto durcie 
seraient sans prix pour les capitaines de torpilleurs, navigateurs et 
autres, qui se trouvent dans des endroits exposés, et qui sont suscep¬ 
tibles de rencontrer des bateaux armés de canons similaires. 

Il n’y eut que quelques cas d’hémorragie artérielle, et elles Turent 
réprimées par des irtourniquets». 

Lésions des os. — La plupart des fractures étaient réduites en petits 
fragments et l’étendue de la pulvérisation semblait être proportionnée 
au rapprochement de l’explosion. Un chef chauffeur eut l'épaule 
droite A ce point fracassée que les parcelles de l’humérus, de la cla¬ 
vicule et de l’omoplate ressemblaient A du sable. D’autre part,.un 
chef timonier eut l’humérus gauche brisé par un éclat d’obus qui 
retomba après avoir pénétré jusqu’à l’os. 

On constata du saisissement ou ébranlement (shock) chez presque 
tous les blessés, et l’administration de morphine ffhypodermicafiy» à 
la dose de 1 /a gramme donnait de bons résultats. 

L’endroit où on eut le plus de pertes fut le pont supérieur, et 
la scène que cela présenta peut difficilement être imprimée. Ce¬ 
pendant les blessés ne firent que très peu de bruit à bord et on se 
sentait impressionné par le silence de mort qu’il y avait entré les périodes 
de vacarme effrayant créé par les salves. Bien que le bateau fût dans 
une anse à une très petite distance de la cête, personne ne tenta de se 
jeter à la mer et il n’y eut pas de panique. Le moral des hommes 
fut magnifique. 

Le» fumées qui se dégageaient de la poudre à grande explosion 
semblaient avoir un effet stupéfiant nuisible qui causait peut-être un 
sentiment de vertige, d’éblouissement, lequel pouvait cependant être dû 
à i’ébranlemeut. Personnellement, l’auteur, ayant respiré plus profon¬ 
dément que la normale en soignant un blessé en haut d’une échelle 
du bas-fond des torpillés où ces fumées étaient particulièrement denses, 
a éprouvé un sentiment de naùséo et de vertige. Pendant plusieurs 



HtëVUK ANALYTIQUE. 


h 67 

jours après, en respirant profondément, ou semblait exhaler les 
mômes fumées. D’autres furent affectés de la môme manière. 

Chaque compartiment réellement occupé eut quelques pertes, à 
l’exception de la machine et de la chaufferie qui paraissent avoir été 
protégées des obus non perçants par les soutes à charbon. Le bas-fond 
arrière, bien qu’inoccupé, fut aussi très endommagé, ainsi que la 
cabine du capitaine. 

A bord des bateaux non protégés, au lieu d’avoir des postes de 
blessés avec brancardiers, l’auteur aurait plus de confiance dans une 
large distribution de pansements de premier secours, d’un flacon de 
teinture d’iode et d’un pinceau, l’équipage du bâtiment étant instruit 
d’une manière parfaite des premiers soins à donner. 

Dans ce cas, les brancardiers seraient inutiles et ils pourraient ôtre 
remplacés par des hommes exercés à fond. qui seraient répartis à raison 
de 1 par canon, oh ils courraient moins de risque de danger qu’en 
transportant inutilement les blessés et seraient ainsi sur le lieu même 
pour donner des secours. Si la blessure ainsi traitée était légère, 
l’homme serait rendu h même de continuer son service. 

On pourrait arguer que la présence d’un blessé pourrait affecter 
désagréablement le reste de l’équipe du canon, mais ceci n’est pas 
démontré par l’expérience. 

Et, à la fin d’un engagement, il y a plus de probabilités pour qu’une 
partie du corps médical reste survivant, que si la totalité en est ras¬ 
semblée dans un ou deux postes. 

Dans beaucoup de cas, l’apparence superficielle des blessures don¬ 
nait à penser qu’elles étaient insignifiantes, et ce ne fut qu’après et 
quelquefois soué l’effet d’un anesthésique que la complète étendue du 
mal fut découverte. Il est nécessaire et vraiment possible de faire une 
rapide application de teinture d’iode et des pansements de premier 
secours au moment où l’hémorragie s’arrête, laquelle est très rare. 
Cela ne demande pas une habileté consommée. L’auteur est également 
d’avis d’ajouter à chaque sac de pansements une solution de morphine 
à une dilution telle qu’une pleine seringue en contienne 1/2 gramme. 

Des sacs imperméables pourraient ôtre faits pour contenir les pan¬ 
sements. Comme la lumière électrique est à peu près sûre dé 
manquer, surtout dans les compartiments qui ont été bombardés, et 
comme ces endroits peuvent être appelés à contenir un certain nombre 
de blessés, l’auteur propose qu’on donne aux équipes de premier secours 
des torches électriques qui fourniraient une bonne lumière mobile 
exempte du risque d’incendie. 



REVUE ANALYTIQUE. 


4C8 

AMENAGEMENT BOUE LE TRAITEMENT DES BLESSÉS À BORD DE ffPECASUS» 
PENDANT LE COMBAT. 

Postes de blessés. — Deux posles de blessés furent choisis : (a) le 
mess des chauffeurs à l’avant, sur le pont inférieur sous la rrsick-bay » ; 
(b) le compartiment des torpilles à l’arrière, sur le pont inférieur, au- 
dessous et en avant du carré des officiers. Ces compartiments furent 
choisis comme étant les seuls endroits praticables où les blessés 
pourraient être transportés, et parce que, lorsque le plein de charbon 
et de vivres est fait, ces endroits sont d’environ U ou 6 pouces sous la 
ligne de flottaison. 

Un poste était placé sous la direction du steward de l’infirmerie, 
lequel était assisté par un coq de la cuisine, parles brancardiers de 
l'avant et ceux du gaillard d’avant. L’autre poste était placé sous l'a 
direction du chirurgien d’état-major, lequel était assisté par un coq, 
par les brancardiers de l’arrière et ceux de la dunette. 

Les deux postes de blessés furent pourvus d’instruments de premier 
secours, de vulnéraires ("bovril», etc.), "feedings cups*, de pan¬ 
sements, de lotions, d’eau chaude et d’eau froide, et aussi de deux 
flacons à large cou contenant de la morphine en solution ( une pleine 
seringue en contenant t/a gramme). Une bataille ayant été décidée, 
les coqs apportèrent dans leur poste respectif une cuvette d’eau 
chaude et deux autres hommes une quantité égale d’eau froide. 

Toutes les équipes de premier secours se rendirent à leur poste de 
blessés. 

Le matériel du poste de l’avant fut tenu prêt dans l’infirmerie, 
dans des dimensions portatives, et celui du poste de l’arrière fut 
conservé dans la pharmacie, ouvrant dans le compartiment des tor¬ 
pilles. Le carré des officiers et l’infirmerie furent également pourvus 
de pansements supplémentaires. 

Chaque canon reçut un sac en toile contenant un "tourniquets en 
caoutchouc et 6 "tourniquets» improvisés en calicot (avec un liège 
cousu en travers), une certaine quantité de bandages et un paqnet de 
pansements stérilisés (dans l’intérieur duquel se trouve un rouleau de 
gar.c et de charpie, entouré par un rouleau de ouate, le tout enveloppé 
dans un bandage en calicot), une paire de ciseaux et un paquet d’é¬ 
toupe. Ces sacs furent accrochés h l’intérieur des boucliers des canons 
,et visités fréquemment. La passerelle avant et le contrôle arrière reçu¬ 
rent un sac de pansements semblable ainsi qu’une seringue hypoder¬ 
mique et de la morphine en solution. Le eyeoman* des signaux et 




REVUE ANALYTIQUE. 


A 6!) 

l’officier chargé du contrôle arrière furent instruits de l’usage de cette 
seringue. La machine, en plus des sacs de pansements, reçut des pots 
d’huile de «carron» et des pansements à l’acide picrique. Ils furent 
placés dans le cabinet de l’ingénieur. Des lumières spéciales furent 
installées dans les deux postes de blessés. 

Étant donné la difficulté de transporter les blessés en bas de l’é¬ 
chelle jusqu'au poste de l’avant (un support en fer pour le levier de 
la pompe se trouvant exactement en face l’écoutille), seuls les malades 
pouvant marcher furent envoyés en bas, et ceux incapables démarcher 
liment placés entre des hamacs parallèles sur le pont supérieur à tri¬ 
bord en avanl de la «sich bak ». Ceux apportés au poste de l'arrière 
furent passés par l'écoutille des torpilles dans une position horizon¬ 
tale et placés entre des hamacs disposés comme il est dit ci-dessus. 

Civières. — Les civières fournies étaient de toile simple, avec deux 
liges en bambou, tenues écartées par des barres courbes placées à 
chaque bout, et reposant sur des supports en fer de h pouces. Elles 
furent trouvées si peu confortables que l'auteur y apporta les modifi¬ 
cations suivantes : 

i° Un coussin «périnéal» et des courroies pour les cuisses furent 
attachés; a" des courroies pour passer par-dessus les épaules; 3 “ une 
courroie pour les jambes, passant au-dessus des chevilles. 

Depuis la déclaration de guerre, trois civières étaient tenues prêtes 
sur le pont supérieur, une sous le «break» du gaillard d’avant, une 
au milieu du bateau à la pompe B, et une juste sous la dunette. Sur 
le gaillard d’avant cl sur la dunette, des hamacs avaient été placé» et 
installés de manière semblable aux civières, chacun étant pourvu 
d’une longue cordc à chaque bout. Sur la passerelle, un hamac sem¬ 
blable fut placé; il y fut adapté une longue corde qui passait sur une 
poulie attachée au mât de l’avant. Par ce moyen, un blessé pouvait 
être descendu dans une position verticale jusqu'au gaillard d’avant. 
Une corde tenue l'aide était attachée au bout inférieur. Pour les chauf¬ 
feries et la machine, un siège en toile fut fabriqué pour monter les 
blessés d’en bas. Il fut improvisé avec deux emmanchures. On attacha 
une corde au milieu, derrière et au-dessus de la tête, et une corde fut 
placée de chaque côté. Une corde fut également attachée au milieu du 
siège devant. Cette installation fonctionna très bien dans la pratique. 

I,cs équipes s’occupant des civières et des hamacs consistaient 
en 7 non-combattants de lequipe du navire, répartis comme suit : 
a sur le gaillard d'avant ; a sur la dunette; et 3 chargés chacun d’une 
civière. A chaque civière étaient adjoints deux nègres (coloured mon). 



470 


IIEVIJH A.WLYTlglIIÏ. 


TBANSCOBT ET TBAITKMENT DES BLESSÉS. 

Immédiatement après ia bataille, le s. s. Banjfithire , qui se trouvait 
à deux encablures en face de noils, mit ses canots à la mer: et 
aussitôt que le feu eut cessé, il les envoya rapidement à notre secours. 
Les blessés furent placés dans des hamacs (lesquels furent amarrés et 
arrimés dans les filets [ «netlings »} sur le pout supérieur) et furent 
onvoyés à terre par les canots du hnnffsshire. Tous les blessés avaient 
eu une application de pansement de premier secours et presque tous 
les cas sérieux avaieut reçu une injection hypodermique de î/a gramme 
de morphine. Tous furent débarqués au bout d’une heure. Le débar¬ 
quement fut rendu difficile en raison de la rapidité de la marée des¬ 
cendante et il fallait que les canots, aussitôt le débarquement des 
blessés accompli, retournassent pr^s du navire, car il y avait lieu de 
croire qu’on serait obligé de l’abandonner. Les cas les moins sérieux 
lurent transportés de l’hôpital européen ii deux autres hôpitaux plus 
éloignés, au moyen d’automobiles, de «rickshaw9», etc., prêtés 
par les habitants. Les civières furent trouvées inutiles h bord, mais 
les sacs de pansements à chaque canon rendirent les plus grands ser¬ 
vices, et les hommes qui avaient été entraînés aux pansements de 
premier secours s’assistèrent mutuellement. Le débarquement fut 
facilité par le prêt de civières du major Skelton R. A. M. G., qui en 
avait fait faire un grand nombre en vue d’un corps expéditionnaire 
attendu de l’Inde et qui devait opérer contre l’Est Africain Allemand. 
H fut impossible d’examiner tous les tués quant à la («use de leur 
mort, mais, par une observation générale, on constata que la majorité 
semblait être le résultat d’une mutilation générale et de blessures à la 
tête. Un homme avait eu la tête enlevée à l’exception d'une petite 
portion de l’os «occipital»; iin autre avait été frappé dans la poitrine 
par un éclat d’obus qui lui était passé à travers le cœur. Sur le pont 
du mess des chauffeurs, les hommes étaient dans leurs hamacs, quand 
nu obus explosa, en tuant 4 et en blessant mortellement a autres. Ceci 
explique le grand nombre de chauffeurs tués, bien rjue la machine 
et les chaufferies n’aient subi aucun dommage. 



Sous-officiers et marins.r. 9 Ad 

E. R. A.'s et chauffeurs. 9 t A 

infanterie do marine. 3 3 

Matelots do pont, etc, .. A »» 







REVUE AN ALGIQUE. 471 

Les dispositions de l’hôpital à terre étaieut excellentes et avaient été 
faites avec une prévoyance louable par le docteur Mac Donald, P. M. 0 . 
de Zanzibar. 

JRANSPORT DES HOMMES PAR LE NAVIRE-HÔPITAL (fGASCONS. 

On reçut des ordres du commandant en chef d’avoir à transformer, 
le s. s. Gascon en navire hôpital pour transporter à Simonslown ceux 
des blessés qui pouvaient supporter le voyage. Le corps médical du 
bord était composé du chirurgien du navire ot d’un ex <rR. A. M. L.» 
brancardier. Un autre chirurgieu fut demaudé pour aider pendant la 
traversée et finalement on obtint l'aide précieuse du docteur assistant 
medical officer of Health (médecin assistant du corps de Santé) à Zan¬ 
zibar, et aussi a indigènes, garçons de l’hôpital, plus 1 pharmacien 
ffCingalese». Un certain nombre de stewards du Gascon se portèrent 
volontaires pour soigner les blessés et servir comme brancardiers uux 
postes de blessés. Sur la totalité des blessés, Sa furent aptes à être 
transportés, 5 ne purent être dérangés et le reste fut à même de 
reprendre son service à bref délai. Sur les 5 qu’on ne pouvait pas 
transporter, a moururent dans la suite. Comme la profondeur de l’eau 
au pied de l’hôpital ne permettait pas aux gabarres d’y rester il 
toucher, excepté à mer haute, les cas les moins sérieux furent em¬ 
barqués le ao septembre au soir et le reste le lendemain malin. Les 
civières furent placées sur les ponts de la gabarre, laquelle fut remor¬ 
quée jusqu’au Gascon. Les civières furent alors placées sur le itskid* 
et accompagnées par un homme à chaque bout, puis hissées h bord 
au moyen d’un mât de charge. La traversée vers le Sud s’accomplit 
sans incident et la santé de tous les malades s'améliora. On jeta l'ancre 
dans la baie de Simon le 9 octobre à 7 heures du matin, mais, étant 
donné le vent du Sud-Est, on ne put débarquer les blessés avant le 
11 au matin. Ils furent ensuite transportés à à l’hôpital R. N. (l) . 


Quelques observations sur le oouohage des marins et sur les ameliora¬ 
tions à y apporter, par Surg. L. W. Lurtiss, U. S. N. (Extrait du 
llnilsd States Naval Bulletin, juillet 1909.) 

Rien, dans la vie des marins à bord des cuirassés, ne viole davan¬ 
tage les principes les plus élémentaires de l’hygiène, que le mode do 
couchage dans des hamacs serrés les uns contre les autres jusqu’au 

W R. N. veut sans doute dire Royal Navy,,o’estrà-dirohôpital delà Marine 
Royale. 



472 REVUE ANALYTIQUE. 

coutact. Cet état de choses existe depuis les temps les plus reculés, et il 
semble que l’on ne l'ait pas jugé susceptible d’amélioration, malgré 
tous les progrès réalisés sous d’autres rapports, pour le bien-être des 
équipages. 

L’auteur, dans son exposé, ne songe pas à s’en prendre ici au 
hamac lui-même qui est le seul (dit» pratique pour les marins, mais à 
la façon dont ces hamacs sont disposés dans les batteries. 

U est certain que la ventilation artificielle des postes de couchage, 
lorsqu’elle s’exerce d’une façon efficace (ce qui est le cas de quelques- 
uns des bâtiments de guerre, mais assurément pas de tous), a amélioré 
d'une façon considérable leurs conditions atmosphériques. Néanmoins 
le bénéfice de cette ventilation ne s’exerce que partiellement lorsque les 
hamacs sont accrochés, à cause de la façon dont ils sont disposés : 
trop près du » plafond» et trop près les uns des autres (ào centi¬ 
mètres environ). II en résulte que les hommes dorment *en masse 
compacte» et, pour ainsi dire, tous dans le même lit. De plus, l’air 
chaud et vicié tendant h s’élever et à séjourner entre les hamacs et le 
pont au-dessus et les baux, et le tuyautage s’opposant au brassage de 
l’air, les hommes couchés dans les hamacs ne bénéficient que très peu 
des moyens employés pour la ventilation des postes de couchage pen¬ 
dant la nuit. 

Nous allons maintenant examiner quelles améliorations peuvent 
être apportées à l’état de choses ci-dessus décrit : à savoir le contact 
» tête-à-tête» des hamacs, et leur suspension trop proche du pont. 
Les bâtiments les plus grands sont très hauts entre ponts, si hauts, en 
vérité, que beaucoup d’hommes ne peuvent entrer dans leur hamac 
sans l’aide d’un escabeau. 11 serait donc désirable que le niveau des 
hamacs fût abaissé jusqu’à distance égaie entre les ponts, ou même 
au-dessous : cette mesure permettrait à la fois à l’air de circuler plus 
librement et aux hommes de monter facilement dans leurs hamacs. 

Quant au second inconvénient, le contact «tête-à-tête.» des hamacs, 
il serait facile d’y remédier de la façon suivante : les crocs seraient 
disposés suivant des cercles ou des segments de cercle, de telle façon 
que les pieds fussent au centre et les têtes à la circonférence; par ce 
procédé on obtiendrait le plus grand intervalle possible entre les têtes 
des hommes. 

Le contact » tête-à-tête » des hamacs est préjudiciable aux marins, 
et beaucoup d’entre eux manifestent la gêne éprouvée en allant crocher 
leurs hamacs dans des coins mieux aérés, ou en couchant sur le pont 
lorsqu'ils y sont autorisés. Personne ne mettra en doute que la respi¬ 
ration d’un air ainsi vicié au plus haut point ne puisse amener une 



REVUE ANALYTIQUE. 


473 


diminution de la vitalité, et mémo contribuer à la propagation des 
affections de la gorge et des poumons. Ce fait, d’ailleurs, a été 
démontré d’une manière frappante au cours d’une épidémie de 
diphtérie à bord du U. S. S. Buffalo. 

Il appartient au Corps Médical de signaler toute l’urgence et l’im¬ 
portance de ces améliorations, aux officiers de vaisseau et aux ingé¬ 
nieurs, à qui il reviendra de le9 exécuter en y apportant les modifica¬ 
tions de détail nécessaires. 


Traitement du mal de mer, par Fischir. (München, med. Wocheiurhrift , 

39 juillet 1918.) 

L’auteur, à la suite d'expériences faites avec la pbysostigminc <' , à 
la dose de 1 milligramme au maximum, a observé qu’on obtenait une 
irritation du pneumogastrique qui, dans quelques cas, s’accompagnait 
de troubles absolument comparables à ceux du mal de mer. 

Poursuivant le raisonnement, il s’est demandé si, dans le mal de 
mer, on ne se trouvait pas en présence d’une excitation du pneumo¬ 
gastrique et si l’atropine qui exerce sur les fonctions de ce nerf un 
effet dépresseur, spécifique pour ainsi dire, n'agirait pas favorable¬ 
ment dans cette affection. Au cours d’yn voyage aller et retour en 
Amérique, avec gros temps, il lit à 5 q passagers des injections d’atro¬ 
pine (1 milligramme chez l’homme, 3/4 de milligramme chez la 
femme). Presque tous les sujets injectés furent rapidement guéris : 
tous ceux qui présentaient cliniquement des symptômes d’irritabilité 
pneumogastrique furent atteints plus tôt et plus fortement du mal de 
mer que les autres. 

Les effets de l'atropine sont remarquables : le plus souvent, le mal 
de mer, môme très grave, disparaît en trois à quatre heures; une 
seule injection suffit d'ordinaire. Les sujets non injectés restèrent 
encore longtemps malades. 

line nouvelle tempête étant survenue, les patienfs guéris n’eurent 
pas le mal de mer. 

L’atropine donnée par la bouche exerce une action analogue, mais 
moins prompte et moins sôre. Des injections d’eau distillée, faites à 
titre do contrôle ne produisirent aucun effet. 

On sait que les vieillards ont rarement le mal de mer : ils présentent 
du reste fort rarement de l’excitabilité du pneumogastrique ; il en est 
de même pour les jeunes enfants. 


d Ou ésérine. 



474 REVUE ANALYTIQUE. 

Le llalantulium colt comme agent pathogène de dysenterie aux Iles 

Philippines, par First Lieut. H. R. Weston-, du cadre de Réserve de 

l’Armée des États-Unis d’Amérique. (Traduit et extrait de The Military 

Surgeon, juin 191a.) 

L’auteur publie deux observations tendant à prouver que le balaiir- 
tidium coli est capable à lui seul de produire une dysenterie grave. 

Dans la première observation, il s’agit d’un soldat entrant à l’hô¬ 
pital avec forte diarrhée, ta selles par jour, malade depuis trois mois 
environ et ayant jusque-là joui d’une très bonne santé. Les selles con¬ 
tiennent du mucus, du pus et du sang; les fèces sont liquides et 
renferment de nombreuses bactéries ordinaires. 

L’examen bactériologique des selles pratiqué à diverses reprises ne 
permet pas de découvrir la présence d’amibes, mais on y trouve un 
infusoire cilié : le balantidium coli. L’inoculation d’un tube d’agar-agar 
modifié suivant la formule de Musgrave (Bureau of Science, Manila) 
montre après deux jours quantités de balantidium coli. On ne trouve 
aucune amibe dans les cultures sur milieu de Musgrave. On a pu 
noter dans les cultures les différents stades d’évolution du balantidium 
coli. 

Le malade fut soigné comme un cas de dysenterie amibienne — ca¬ 
lomel et sel d’Epsom au début, suivis de large dose de poudre d'ipéca. 
Le cas prit l’allure d’un cas de dysenterie amibienne avec cette diffé¬ 
rence que l’amélioration ne répondit pas aussi bien au traitement par 
l’ipéca. Le malade gagna un peu de poids. Pas de fièvre, pouls nor¬ 
mal. Les selles diminuèrent en nombre, mais conservèrent leurs ca¬ 
ractères. Le balantidium coli persista dans les selles, diminua gra¬ 
duellement et finit par disparaître complètement. La santonine fut 
essayée sans résultat appréciable. 

Le malade fut rapatrié aux États-Unis et perdu de vue. 

Dans la deuxième observation, il s’agit d’un indigène admis à l’hô¬ 
pital avec diarrhée, selles muqueuses sanguinolentes. Présente tous 
les symptômes classiques de la dysenterie amibienne, mais toutefois 
avec des selles moins fréquentes, 3 à 4 en vingt-quatre heures. Quel¬ 
ques vomissements. Perte complète d’appétit et un peu de fièvre. 
Malade depuis dix jours. 

Selles brunes, graisseuses, contenant un peu de sang et de mucus. 
Liquides. Bactéries ordinaires, pas de parasites ni d’œufs (vers intes¬ 
tinaux), pas d’amibes, quelques infusoires enkystés (balantidium coli). 

On fait une culture sur l’agar-agar modifié de Musgrave et après 
quelques heures on obtient des formes mobiles de balantidium coli. 

Le malade est traité par l'ipéca (10 grains deux fois par jour). 



REVUE ANALYTIQUE. 475 

D’abord aucun effet notable ; puis trois 6eiles seulement par jour, selles 
liquides ou semi-liquides présentant quantité de balanlidium coli. 
Après une alimentation liquide de six semaines, les selles redeviennent 
normales, au nombre d’une par jour, et ne présentent plus d’infu¬ 
soires. On continue l’ipéca, d’abord tous les jours, puis tous les deux 
jours, puis deux fois par semaine et finalement une fois par semaine. 
Ce traitement à l’ipéca semblait, dès le début, amener de l'améliora¬ 
tion, mais moins rapidement que dans les cas ordinaires de dysen¬ 
terie. 

Le malade sort guéri. 

De ces deux cas, il ressort que le balanlidium coli peut causer une 
dysenterie grave, simulant la variété amibienne; il ressort également 
que l’ipéca détruit les infusoires (balanlidium coli) comme il détruit les 
amibes, mais que son action est moins marquée sur les premières que 
sur les secondes. 

Sans aucun doute, aux Philippines, de nombreux cas de dysen¬ 
terie, dite amibienne, où l’on n’arrive pas à déceler les amibes, 
pourraient être attribuées au balanlidium coli, si l’on faisait des cul¬ 
tures des selles sur l’agar-agar modifié de Musgrave. Dans les échan¬ 
tillons frais, le balantidium cotise rencontre souvent au stade enkysté, 
ce qui rend sa recherche plus aisée. 


Syphilis simulant un abcès du foie. ( The Journal of Tropical Medicine 

and Hygien», i" mars i<)i3.) 

Le Journal of the Royal Army Medical Corps (n° i, janvier 1913, 
vol. XX, p. 88) rapporte un cas de syphilis tertiaire ressemblant, de 
très près, à un abcès du foie. Le malade fut admis au service des fié¬ 
vreux de l’hôpital militaire, de Pile Maurice, le 7 août 191a, et, à ce 
qu’il semble, au cinquième jour de la maladie. A son entrée, sa tem¬ 
pérature était de 1 oh degrés Fahrenheit ; il se plaignait de maux de tête et 
de douleur dans la région hépatique ; le début avait été insidieux et il 
n’y avait pas de diarrhée dans ses antécédents immédiats. Le foie était 
augmenté de volume, le bord supérieur surélevé de deux espaces 
intercostaux, le bord inférieur de l’organe occupant sa position nor¬ 
male. dette augmentation de volume semblait confinée au lobe droit, 
et, autant qu’on pouvait l’aflirmer, paraissait uniforme; à l’examen 
clinique on 11e découvrait aucun autre symptôme anormale Les cultures 
faites avoc de l’urine et du sang donnèrent des résultats négatifs ; 




REVUE ANALYTIQUE. 


A76 

l’examen du sang fut aussi négatif. 11 n'y avait pas de leucocytose, 
l’urine était normale, contenant seulement de l’indican. 

La température était irrégulière, oscillant le soir entre îoa degrés 
et io3 degrés Fahrenheit; puis, au bout de quelques jours, il y eut le 
matin des rémissions, la température atteignant plusieurs fois la nor¬ 
male. 

On diagnostiqua une congestion du foie et l’on administra 3o grains 
d’ipéca deux fois par jour. Pendant la première semaine que le malade 
passa à l’hôpital, les symptômes hépatiques furent plus accentués et 
une légère teinte ictérique apparut. Le malade présenta de la diarrhée 
avec cinq selles par jour en moyenne. On ne trouva jamais d’amibes. 

Les globules rouges tombèrent à 3,900,000 (l’hôpital est à a,000 
pieds au-dessus du niveau de la mer) et l’hémoglobine à 5o p. 100 ; 
on compta 6,900 globules blancs. 

L’apparition de sueurs profuses la nuit, le type de la courbe ther¬ 
mique et le dépérissement firent suspecter la présence de pus et, le 
10 septembre, on pratiqua sous l’anesthésie générale une ponction du 
foie avec aspiration. Sur la table d’opération, on distingua clairement 
pour la première fois un soulèvement très net de la paroi thoracique 
au niveau du foie. Le lobe droit fut ponctionné à trois niveaux diffé¬ 
rents , et h chacun de ces points l’aiguille fut enfoncée dans le foie, 
d’abord normalement puis de bas en haut, de haut eu bas, d’avant en 
arrière et d’arrière en avant, de façon à explorer toutes les parties du 
lobe droit. On ne découvrit pas de pus ; on s’attendait cependant à ce 
que cette aspiration produisit quelque amélioration. Mais cet espoir 
fut vain, car le foie ne changea pas de volume et l’état général ne fut 
en rien amélioré; môme, deux jours après l’opération, l’état du malade 
empira. 

On pensa alors à la possibilité d’une syphilis tertiaire, mais le 
malade ne donna aucun antécédent spécifique, bien qu’il se fût exposé 
maintes fois à la contagion. On le mit toutefois sous l’action du traite¬ 
ment antisyphilitique, qui donna des résultats remarquables. 11 y eut 
une amélioration presque immédiate de l'état général, la température 
baissa et en trois jours atteignit la normale. Trois jours après, l’aug¬ 
mentation de volume avait disparu ; le nombre des globules rouges 
augmenta et leur couleur devint plus foncée ; le malade entra promp¬ 
tement en convalescence. Pendant ce temps, on avait pratiqué l’épreuve 
de Wassermann, et la réaction positive que l’on obtint permit de poser 
cette fois un sûr diagnostic. 



REVUE ANALYTIQUE. 


477 


But et utilité d'une Caisse de maternité pour les olflclers de pont et les 
sous-officiers de la Uarine, par le D r Mohlmann, raédecin-roajor do la 
Marine et médecin de famille des Équipages à Kiel. (Traduit et résumé 
d’un article do la Dtuttche Militnràrztliche Zeituchrift, du 5 nov. 191a.) 

Pour venir en aide aux femmes des marins au moment des couches 
et de l’allaitement, leur permettre de recevoir les soins et de prendre 
le repos nécessaire, l’auteur propose de constituer une Caisse de 
maternité pour les femmes des officiers de pont et des sons-officiers 
de la Marine. D’après le projet des statuts, tout membre aurait droit 
aux subsides, à condition d’avoir fait partie de la Société au moins pen¬ 
dant un an. La cotisation mensuelle serait de 75 pfennigs, payable le 
permier de chaque mois et retenue sur la solde. 

Les femmes en couches recevraient 5o marks au bout d’un an de 
participation ininterrompue, 60 marks au bout de deux ans et 70 
marks au bout de trois ans et plus. Les femmes qui donnent encore le 
sein six semaines après l’accouchement auraient 5 marks, et celles qui 
nourrissent encore trois mois après l’accouchement auraient 1 o marks 
de -plus. Le comité de surveillance serait constitué par un officier de 
marine (Président des fonds de secteurs de l’équipage), par un méde¬ 
cin (Médecin de famille des équipages) et par un trésorier-payeur (le 
Trésorier-payeur de la station). 

Le D r Mohlmann est persuadé qu’une telle caisse serait de la plus 
grande utilité et que bien des jeunes femmes seraient plus tranquilles, 
quelles recouvreraient leurs forces après les couches plus sûrement 
que dans le passé, qu’elles ne trembleraient plus devant une seconde 
maternité et ne songeraient plus à l’anéantir, comme l’a constaté 
l’auteur dans ses fonctions de médecin de famille des équipages. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


A78 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT DEUXIEME. 


A 

Acétones commerciale» (Note sur les); 
par M. Auché, 113-119; 180-193; 
383-394. 

Acte» officiel», 78-79. 

Aurhf. — Note sur les Acétones com¬ 
merciales, 113-119; *80-193; 383- 

B 

Karl»-. — A propos d'un cas d'ictère 
picriqué, a 34 -a 36 . 

Bellot (V.-J.). — Extraction de pro¬ 
jectiles intra-pulmonairee, 4 oi- 4 aa. 

Bertnud «In C'haxaud.— Quelques 
notes pour contribuer è l'étude du 
peuple Mongol, 161-180; * 4 i-a 64 ; 
3 ai- 34 a; 433-433. 

Bertrand (L.-E.). — Sur les di¬ 
verses applications thérapeutiques de 
l’émétine et de l’ipéca, 6-16. 

tlüituigrapliw, '167-168. 

Bourget* ( Ht )• — Méningite cérébro- 
spinale simple À staphylocoqnes purs, 
318 - 338 . 

— Les formes actuelles du syndrome 
typhoïdique (infections à bacille d’E- 
herth et à bacilles paratyphiques), 
396-313; 366-383; 434-448. 

llulletin clinique, 61-68; Il 8 -l 44 ; 334- 
336 ; 3 1 3 - 3 16; 384-3 97; 461-464. 

Bulletin officiel, 79-80; 168-160. 

c 

léiamian. — Sur un cas de tétanos 
grave guéri par le sérum (injections 
mixtes intra-rachidiennes et intra¬ 
veineuses), itS-iAA. 

— Sur un cas de purpura hémorragique 
coïncidant avec du gigantisme, 384 - 

*#7- 


Chauvin. — Note sur l'emploi de 
l’émétine dans le service de le Cli¬ 
nique médicale de fhépital Sainte- 
Anne en 1913, 56 - 64 . 

Chrinln. — Des influences qui se sont 
exercées, à travers les éges, sur le 
développement et l'enseignement de la 
médecine au Japon, 16 - 36 . 

Crâne ( Contribution à l’étude des frac¬ 
tures du), par M. le D* Oodabo, 81- 
11a; 193-317; 364-38a. 

D 

Drnlrr. — La dysenterie à Saigon, 
130-137.- 

Dytenlerie à Saigon, par M. le D' Dmiif.h , 
E 

Émétine. Sur ses diverses applications 
thérapeutiques, par M. le D' L.-E. 
Bsbtiund, 5 -i6. 

— Note sur son emploi dans le service 
de la Clinique médicale de Sainte- 
Anne, par M. le D' Chauvis, 66 - 64 . 

— Compte rendu des résultats théra¬ 
peutiques obtenus dans les services 
de chirurgie de Sainte-Anne et de 
Saint-Mandrier, par M. le D' Gastinel, 
61-66. 

F 

Face (Blessures des sinus), par M. le 
D r Gloaoukn, 46 i- 464 . 

CatAinc. — Méningo-encéphalite tar¬ 
dive consécutive à un traumatisme, 
3 i 3 - 3 i 6 . 

Fractures du crâne ( Contribution h l’étude 
des), par M. le D r Oudabd, 81-11 a; 
193-317; a 64 -a 8 a. 



TABLÉ ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


G 

UitMlInt-l, —r Compte rendu des ré¬ 
sultats thérapeutiques obtenus avec 
l’éiuétine dans les services de chirurgie 
des hôpitaux de Sainte-Anne et de 
Saint-Mandrier, 5 1 - 56 . 

Gigantisme (Sur un cas de purpura 
coïncidant avec du), par M. le D' Ca¬ 
zamian, 384-397. 

(■longucu. Blessures des sinus de 

la face, 461-464. 


[dire picriqué (A propos d’un cas), par 
M. le D' B aube , 234 - 936 . 

Ipéca. Sur ses applications, par M. le 
D r Bertrand (L.-E. ), 5 -i 6 . 

J 

lapon ( Des influences qui se sont exer¬ 
cées, à travers les âges, sur le déve¬ 
loppement et l’enseignement de la- 
médecine au), par M. le D r Chemin, 
i 6 - 36 . 

Joan (G). — Fractures du i" méta¬ 
carpien (fractures par pénétration et 
fracture de Bennett), 349 - 364 . 

M 

Méningite cérébro-epinale simple à sta¬ 
phylocoques purs, par M. le D' 
Bourges (H.), ai 8 - 233 . 

Méningo-enréphalite tardive, consécutive 
à un traumatisme, par *M. le D' Fa- 
tôme, 313 - 3 » 6. 

Mongol. Contribution à l’étude du peuple 
mongol, par M. le D' B. du Cbazaud, 
161-180; a 4 »-s 64 ; 3 ai- 34 a; 4 aa- 433 . 

N 

Navires-hôpitaux. Note sur leur fonction¬ 
nement. par M. le D' Oudard, 355 - 
366 ; 448 - 46 o. 


479 

0 

Onilurd. — Contribution À l'étude des 
fractures du crâne chez l'adulte 
(20 observât, personnelles), 81-112; 
192-217; 264-282. 

— Note sur le fonctionnement des na¬ 
vires-hôpitaux, 365 - 366 ; 448 - 46 o. 

P 

Palnsnr «le Champeaux. — Ul¬ 
cère duodénal d’origine syphilitique, 
64 - 68 . 

Peste. Conclusions générales des délibé¬ 
rations delà Conférence internationale 
de Moukden (avril 1911), par M. le 
D' Robin , 87-60. 

Picriqué (A propos d’un cas d’ictore), 
par M. le D' Barbe, a 34 -a 36 . 

Projectiles intra-pulmonaires ( Extractions 
de), par M. le D' Bsllot (V.-J.), 
4 oi- 4 aa. 

Purpura hémorragique (Sur un cas coïn¬ 
cidant avec du gigantisme), par M. le 
D r Cazamian, 384-397. 

R 

Revue analytique, 69-78; i 45 -» 56 ; 

3 »7-890 ; 298-400; 466-477. 


Sérum antitétanique. Guérison d’un cas 
grave de tétanos par des injections 
mixtes ( intra-rachidiennes et intra¬ 
veineuses), par M. le D' Cazamian, 

128-144. 

Sinus de la face (Blessures des), par 
M. le D' Gloaguen; 46 i- 464 . 1 

Syphilitique (Ulcère duodénal d’origine), 
par M. le D' P. de Champeaux, 64 - 68 . 

T 

Tétanos. Guérison d’un cas grave de 
tétanos par le sérum antitétanique 



*80 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. - 


(injection* inlra-ruchidiennes et intra¬ 
veineuses), par M. le D' Cazamiaü, 
m8-i44. 

Typhoïdique ( l.es formes actuelles dû 
syndrome), parM. le I) r Booacss (H.), 
u 9 5-3ij; 366-388 % 434-448. 


Ü ■ 

Ulcère duodénul d'origine syphilitique, 
psr M. le D' V. ne Champeaux, 64 - 
68 . 


Impeineeie sationam. — Décembre 1916. 



