
ARCHIVES 


MEDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME CENT TRENTE-QUATRE 


responsabilité de téurs 


La Rédaction des 


Archives laisse aux Auteurs 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT TRENTE-QUATRIÈME. 


USD* «t pain*. IUT. — Janv.-févr.-mar». 


CXXXIV-i 




JE y 

ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES. 

n ECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE. 


TOME CENT TRENTE-QUATRIÈME. 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


M DCCCCXLlV 


• : ï ^ 



NÉCROLOGIE. 


LE PROFESSEUR ÉMILE MARCHOUX 

( 1862 - 19 A 3 .) 

Le Professeur Marchoux figure au premier rang des médecins coloniaux 
qui, les premiers, ont appliqué les méthodes pastoriennes à l'étude 
des maladies tropicales. 

Né à Saint-Amand-de-Roixe (Charente) le aû mars i8f>a, M.'Marchoux 
a succombé à Paris le 19 août igû 3 . 

Ayant terminé ses études secondaires à Angouléme, il vint à Paris faire 
ses études médicales. Externe des hôpitaux, il fut admis au concours dans 
le corps des médecins de la Marine. En 1890, lors de la création du corps 
des médecins des Colonies, il opte pour celui-ci. Médecin principal, il 
démissionne, en 1905, pour entrer dans les cadres de l’Institut Pasteur 
en qualité de chef de Service de microbiologie tropicale. 

Médecin de la Marine et des Colonies, il sert d’abord au Dahomey, puis 
en Cochinchine. 

En 1893, il fut reçu à l’Institut Pasteur par le maître lui-môme qui 
s’intéressait particulièrement aux jeunes médecins désireux d’étudier sur 
place les maladies exotiques. 

Élève d’Émile Roux, il eut le grand mérite de découvrir le premier sérum 
antimicrobien : le sérum anti-charbonneux dont les remarquables pro¬ 
priétés curatives ont depuis fait leur preuve. 

Calmette, en 1891, avait créé à Saigon le premier laboratoire colonial. 8 
M. Marciioix fut chargé de fonder le second à Saint-Louis du Sénégal en 
1 896. Là, il s’attacha tout d’abord à l’étude du paludisme et détermina la 
genèse des accès pernicieux. Expérimentant sur le jeune chat il fait, 
en 1898, à l’occasion d’une épidémie de dysenterie, la preuve du rôle 
pathogène de l’amibe. Il montre la fréquence des paratyphoïdes au Sénégal 
en recourant à l’hémoculture; avant, ces affections étaient confondues avec 
des rémittentes palustres et traitées par la quinine. Il met en évidence la 
sensibilité de la race noire au pneumocoque qui, chaque année, fait, au 
printemps, des ravages considérables dans la population indigène. 

Après de fructueuses études sur la piroplasmose canine, les moustiques, 
la qualité des eaux de boisson de Saint-Louis, de Dakar, de Rufisque, 

M. Marchoux rentre en France en août 1 899. 

Une grave épidém e de fièvre jaune le ramène, l’année suivante, au Séné¬ 
gal où en compagme du médecin inspecteur Grall il établit un plan d’assai¬ 
nissement de la colon’e. 

A la suite de la découverte par une mission américaine à la Havane du 
virus de la fièvre jaune dans le sang des malades et de sa transmission par 
le stégomyia fasciata, M. M/rchoix fut envoyé en mission à Rio-de-Janeiro 
avec P. Simond et A. Salimbeni pour étudier cette affection. Après avo'r 
confirmé les conclusions de la mission américaine, les savants frança : s 
contribuèrent par leurs travaux à définir des notions nouvelles sur la fièvre J 




NÉCROLOGIE. 


jaune : disparition de la virulence du sang après le quatrième jour de la 
maladie, étude du pouvoir préventif et curatif du sérum des malades et 
des convalescents. Enfin les acquisitions qu’ils firent sur la biologie des 
stégomvia leur permirent d’arrêter à Rio les ravages de la fièvre jaune. 

Sa mission au Brésil terminée, M. Marchoux se fixa définitivement à 
Paris où pendant plus de trente ans il entreprit l’étude de nombreuses 
questions tout en réservant un soin particulier à ses recherches sur la spi¬ 
rochétose des poules et sur la lèpre. 

Commencée au Brésil par la découverte, en collaboration avec A. Salim- 
beni, de l’Argas persicus, agent de transmission de la spirochétose des 
poules, l’étude approfondie de cette affection ouvrait la voie à celle des 
récurrentes humaines à tiques. Peu après, en effet, allait être révélée par 
des travaux anglais l’existence de la «Tick Fever» dont le parasite, spiro- 
choeta du Honi, est transmis par une tique : Ornithodorus moubata. 

La lèpre fut, sans conteste, la question qui retint tout spécialement 
l’attention de M. Marchoux. Il mit en évidence les analogies étroites qui 
existent entre la lèpre des rats et la lèpre humaine ce qui lui permit de 
tourner les difficultés rencontrées dans l’étude expérimentale de cette 
affection chez l’homme. Il montra l’existence d’une lèpre inapparente, 
uniquement décelable par l’infection ganglionnaire. Il mit au point les 
conditions de la contagion lépreuse, le rôle des muqueuses et des excoria¬ 
tions cutanées qui permettent la pénétration du bacille alors qu’une peau 
intacte l’arrête. Il considéra que la prophylaxie de la lèpre, à son avis, 
moins redoutable que la tuberculose pouvait être assouplie et il s’opposa 
à la conception classique des léproseries. Les lépreux non contagieux 
peuvent être soignés chez eux; seuls les contagieux impotents doivent être 
hospitalisés, quant aux autres, ils peuvent travailler rassemblés dans leur 
pays d’origine. C’est dans cet esprit qu’a été fondé l’Institut central do la 
lèpre à Bamako. 

En 1923, les conceptions deM. Marchoux furent admises dans leur en¬ 
semble par les léprologues réunis en un congrès international à Strasbourg. 

En 19 38 , président du Congrès du Caire, il fut élu président de l’Asso¬ 
ciation internationale de la lèpre. 

La prophylaxie du paludisme et les grandes questions d’hygiène géné¬ 
rale ont également intéressé M. Marchoux qui était expert pour le paludisme 
dans la section d’hygiène de la Société des Nations, membre du Conseil 
supérieur d’hygiène et présida la Société de «l’Hygiène par l’exemple". 

Grand officier de la Légion d’honneur, M. Marchoux était membre de 
l’Académie de médecine depuis 1925. Membre de la Société de biologie, 
il avait été président de la Société de pathologie exotique, de la Société 
d’hygiène publique et de génie sanitaire et de l’Académie des Sciences 
coloniales. 

L’Institut Pasteur perd en la personne du Professeur Marchoux un des 
savants les plus représentatifs du renom de la médecine française et du 
génie colonisateur de notre pays. 





I. TRAVAUX ORIGINAUX. 


NOTIONS NOUVELLES SUR L’EXAMEN GYNÉCOLOGIQUE 

par M. le Médecin en chep db a* classe BADELON. 

LE CYCLE OVARIEN. 

Pendant la vie génitale, l’ovaire régit entre autres fondions : la mens¬ 
truation, la fécondation et la gestation. Il assure ses differentes fonctions 
en parcourant des cycles réguliers qui se poursuivent sans arrêt en dehors 
des grossesses. Le cycle ovarien dure 28 jours. 

I. Rappel histologique. 

A. Ovaire. 

Cinq jours après le déhut des règles apparaît un follicule qui augmente 
de volume jusqu’au 10 e jour et se rompt au jour lil éranl ainsi un 
ovule (cellule la plus volumineuse de l’organisme 200 [X de diamètre). 
Vers le 30'jour, la cicatrice du follicule rompu se transforme progressi¬ 
vement en un corps jaune, qui disparaît le 28* jour, en même temps qu’un 
nouveau follicule se forme à moins que J’ovule ait été fécondé. 

U y a donc dans l’ovaire deux formations, les follicules proges'atifs qui 
secrétent la folliculine et les corps jaunes ou corps gestatifs qui secrétent 
la progestérone et se développent au maximum pendant la grossesse. Le 
follicule gamétogène est d’origine épithéliale et est entouré d’une couche 
mésenchymateuse qui se différencie en deux couches de cellules : les 
thèques interne et externe. C’est la glande thécale qui secrétera la folli¬ 
culine. 

L’ovaire ne peut former durant toute la vie que 35 o follicules environ. 
L’ovaire est aussi un organe gestatif. Le corps jaune de la grossesse dure 
jusqu’au 3 * mois environ, la coloration jaune est due à un pigment : la 
lutéine qui n’a aucun rapport avec la secrétion. Les follicules ne se déve¬ 
loppent pas pendant le déLut de la gestation, donc pas de glande thécale 
et peu de folliculine. 



8 


BADELON. 


A la fin de la grossesse, les follicules réapparaissent. Ces follicules pré¬ 
sentent une glande thécale considérable presque adénomateuse donnant 
beaucoup de folliculine. Cette folliculine sensibTsenit le myomètre à 
l’hormone ocytocique qui déclencherait le travail au terme de la gros¬ 
sesse. Tous les cycles ne sont pas ovulaires (intérêt pour la fécondation 
artificielle). 


B. Utérus. 

La muqueuse utérine est éliminée en même temps que la menstruation. 
Elle se reforme vers le 5 e jour et présente des glandes muqueuses en tube 
droit et court. Le noml re de ces glandes et l’épaisseur de la muqueuse 
augmentent (phase de prolifération ou folliculaire). Les tuhes glandulaires 
s’accroissent, commencent à s’enfoncer, à se plisser et secrétent du mucus. 
La prolifération est maximum au i4* jour, le ^11 du mucus est à y,5, le 
mucus remplit l’utérus, les trompes et constitue le milieu de choix pour le 
spermatozoïde. 

Dans la deuxième phase dite phase de nidation, ou phase lutéinique ou 
phase de secrétion, les glandes se contournent au maximum, se chargent 
de glycogène (réactif iodé). Dans le tule glandulaire, les cellules se multi¬ 
plient, aspects en rosaces, en éventail. On assiste à une augmentation du 
chorion qui dans le fond de la glande forme des supports aux nouvelles 
cellules sous forme d’épines conjonctives (Varengor) ou de franges conjonc¬ 
tives (Dul reuilh). Ces cellules sont 1 ourrées de glycogène, le pH devient 
acide, puis le corps jaune s’atrophie, la muqueuse se congestionne, se 
nécrose, desquamme, ce sont les règles à moins que l’ovule ait été fécondé. 


II. Physiologie. 

A. Les hormones. 

Le cycle ovarien dure q8 jours et se trouve régi par le lohe antéreur de 
l’hypophyse. Ce dernier agit par deux hormones : hormones gonadotropes 
A et B (action sur les gonades ou glandes sexuelles). 

La première est secrétée au maximum pendant la première phase de l’ovu¬ 
lation et la deuxième pendant la seconde. 

L’hormone A ou Prolan A agit sur l’ovaire, le stimule et lui fait secréter 
l’hormone ovarienne proprement dite ou folliculine ou ( œstraciol. Cette 
hormone en petite quantité au début de la première phase augmente jus¬ 
qu’à la fin de cette première période. Vers le 14* jour, quand la folliculine 
est à son maximum de concentration, elle neutralise l’hypophyse et arrête 



NOTIONS NOUVELLES SUR L’EXAMEN GYNÉCOLOGIQUE. 9 

la secrétion de gonadostimuline A. Apparaît alors la gonado stimuline B 
qui, agissant sur le corps jaune lui fait secréter la progestérone ou hormone 
du corps jaune. La Pg augmente en quantité du i4 e jourau 98* jour, elle 
freine quanti elle est à son maximum la secrétion de la gonado stimuline B, 
la gonado stimuline A réapparaît et ainsi de suite. Au gS'jour, la muqueuse 
hypercongestionnée se nécrose, ce sont les règles. 

B. La régulation. 

L’hypophyse est le quartier général des glandes endocrines et a, par ses 
deux loi es, un rôle très important dans la vie génitale. Son lote antérieur 
secrète les gonados stimulines et de noml reuses autres stimulines qui 
agissent sur la croissance (hormone somatotrope), sur la lactation (prolac¬ 
tine), sur le métal olisme de l’eau, des sucres, etç. 

Son lole postérieur agit sur les muscles lisses (artères) et surtout sur le 
muscle utérin, action utilisée quotidiennement en thérapeutique (extraits 
de loLe postérieur d’hypophyse). 

Les glandes à secrétion interne agissent les unes sur les autres par leurs 
hormones, il y a des actions synergiques, comme des actions antagonistes. 
On pourra donc en thérapeutique soit accélérer une formation d’hormone, 
soit la retarder, soit la neutraliser, soit la remplacer. Les stimulines n’ont pas 
toujours une action spécifique. En outre, l’organisme peu. la longue ré gir 
contre l’action des hormones à support protéinique par ... formation 
d'anti-hormones. 

L’hypophyse est le moteur central et le régulateur de toutes les fonctions 
hormonales de l’organisme. Il agit à la fois par le système artériel (système 
porte artériel thalamique) et par le système nerveux. Une partie même de 
ses secrétions agirait d’ahord sur le système nerveux central par action 
directe : neurocrisines. 

Le système nerveux périphérique transmet les excitations au système ner¬ 
veux central qui, par l’hypothalamus, agit sur l’hypophyse (ovulation pro¬ 
voquée de la lapine par un coït artificiel). Chez la femme, les excitations ner¬ 
veuses font varier le taux de folliculine, les influences psychiques peuvent 
agir de même (action des émotions sur la menstruation). 

III. Déductions thérapeutiques. 

A. Les hormones. 

a. Folliculine. —La folliculine ou hormone folliculaire (stérol C l8 II 22 0 2 ) 
fut isolée au déhut, de l’urine des femmes enceintes. On l’appelle aussi 
œstrone. En réalité, l’œstrone est le produit d’élimination urinaire de la 
uéd. et phmui. nav. — Janv.-fév.-mars 196/1. 1 1 




10 


BADELON. 


vérital le hormone folliculaire ou œstradiol (C I8 K 22 G 2 ) ou di-hydro-folli- 
culine. 

L’élher 1 enzoïque de la folliculine est cinq fois plus actif que la follicu¬ 
line, son action est plus lente et il sera le plus souvent le seul employé. 

Propriétés physiologiques. 

Elle provoque le rut, crée les caractères sexuels seconc'aires, agit sur le 
tractus génital, favorise les contractions utérines, stimule le tissu glandu¬ 
laire m mm.ire (tension douloureuse des seins), elle est dite hormone de 
l’amoureuse, injectée au mâle, elle le féminise. Do sy et Buten„udt ont isolé 
en 1927 les premiers crist ux de folliculine urinaire. 

Elle est retirée de l’urine de jum>nt gravide en qu nlité industrielle, 
pure et cristallisée, giâce au ré.ctif de Girard. La folliculine agit par 
voie digestive et par injections. 

L’unité internationale représente l’activité œstrogène de un dix-millio¬ 
nième de gramme du ben/o .te d'œstradiol st; ndard déposé à Londres. 

Cinq milligrammes de henzoale d’œstradiol représente 5o.ooo Uib 
(unité internationale benzoique). 

b. La progestérone. — C’est un stérol C 22 II 30 O 2 ) voisin de la folliculine 
et aussi de l’hormone mâle. 

Elle est aussi obtenue cristallisée par synthèse en partant dustigmastérol 
de la graine de Soja (Allen. 1933), ou du cholestérol. 


Propriétés physiologiques. 

Elle assure la transformation de la muqueuse utérine et permet la nidation 
de l’œuf fécondé, c’est l’hormone de la maternité, l’hormone de la mère, 
elle préserve ensuite le produit de la fécondation en diminuant au maxi¬ 
mum la contractilité utérine (action dans les avortements). L’unité inter¬ 
nationale correspond à un milligramme de substance cristallisée. A titre 
indicatif, une dosede q 5 milligrammes ou a5 L'i est voisine de celle qu’uti¬ 
lise l’organisme dans les quatorze jours de la deuxième partie du cycle 
(intérêt des doses assez élevées). 

La progestérone est inefficace par voie digestive, elle est remplacée par 
un corps voisin de synthèse appelée prégnéninolone. Courrier a montré que 
la pri gnéninolone ne devait pas être utilisée pent ant la grossesse. 

c. L’hormone mâle.—Elle doit être maintenant étudiée, car elle sera uti¬ 
lisée en gynécologie pour son action antagoniste en particulier dans l’hyper- 
folliculinémie, dans les fibromes hémorragiques. Elle est aussi employée 






NOTIONS NOUVELLES SUR L’EXAMEN GYNÉCOLOGIQUE. 


en chirurgie masculine, ectopie testiculaire, hypertrophie de la prostate, 
impuissance, etc. 

Elle prend naissance dans les cellules de la glande interstitielle du testi¬ 
cule, mais ne s’y accumule pas (too kilogr. de testicule de taureau pro¬ 
duisent 10 milligr. de testostérone [Laqueur]). 

Son action physiologique est grande, caractères sexuels secondaires 
(pote tii cneundi ), la puissance de reproduction étant liée à la secrétion 
externe du testicule. 

La synthèse s’obtient en partant du cholestérol. A noter que les trois 
hormones ont des formules chimiques voisines (même squelette). Le dérivé 
urinaire de l’hormone mâle est l’androstérone (3 à 7 milligrammes par litre), 
et la femme en excrète autant que l’homme. 

Les esters de l’hormone mâle en injections ont une activité plus intense 
et plus duraLle que l’hormone elle-même, ce sont les acétates et prnpio- 
nates de testostérone. L’unité est le miiigramme. 

A titre indicatif, chez un castré de guerre, une puissance sexuelle normale 
a été rétal, lie par 4o milligrammes en injection intramusculaire par semaine. 

Le propionate est plus sihénique, plus dynamogène, son inc irai ion-ljpe 
est l’asthénie (Stérandryl), (ampoulesde 5, 10, a5 milligrammes). 

L’acétate (Acéto-stéranc ryl) est mieux toléré à doses élevées (am¬ 
poules de 10 milligrammes [femme], 4o milligrammes [homme] (prosta¬ 
tisme par exemple). 

Retenons enfin que ces hormones peuvent être utilisées avec efficacité 
par la voie perlinguale (Varangot) et que de nombreuses maisons françaises 
et étrangères en tiennent à notre disposition sous des noms variés. 

B. Utilisation des hormones. 

La thérapeutique doit être aussi peu symptomatique que possible et 
viser à être étiologique. On ne traitera pas l’amenorrhée qui peut être due 
à de nombreuses causes, mais on tiendra à faire un diagnostic étiologique 
précis (on évitera de traiter pour ayortement une grossesse tubaire). 

On pensera que si l’ovaire est le cei^re de la vie féminine, l’hypophyse 
en est le régulateur. Une thérapeutique hormonale sans résultat tangiLle 
et rapide (deux mois pour une dysménorrhée) indique une erreur d’aiguil¬ 
lage. 

Les hormones ovariennes ne sont que des produits de remplacement ou 
de substitution, ils n’ont qu’une faible action sur la secrétion déficiente 
de la glande. On doit s’efforcer de stimuler une glande défaillante plutôt 
que de remplacer sa secrétion. L’état de l’organe récepteur a une grande 
importance, un ovaire malade ne pourra bien réagir à une incitation bypo- 




12 


BADELON. 


physaire normale ou de substitution. Si l’ovaire est absent, on sera obligé 
de faire une thérapeutique de substitution; administration des hormones 
au moment de leur action physiologique, par exemple un corps jaune défail¬ 
lant sera traité par la progestérone dans le deuxième stade de l’ovulation, 
line castration chirurgicale sera traitée par la folliculine au premier stade 
et de la progestérone au deuxième stade, l’hormone hypophysaire n’étant 
d’aucun secours (absence de l’organe récepteur). |j 

En règle générale, d’abord thérapeutique stimulante par l’hormone 
hypophysaire extraite du sérum de jument gravide, elle est ambosexuelle, 
elle commande avant la puberté, la migration du testicule, puis sous son 
influence, la glande prend ses caractères adultes chez la femme, elle pro¬ 
voque et règle le cycle utéro-ovarien aboutissant à la menstruation nor¬ 
male. 

Par des doses croissantes et espacées on tâtera la valeur du récepteur; 
s’il ne réagit pas, ne pas insister, remplacer la sécrétion défaillante. S’il 
réagit on est sur la bonne voie, diminuer alors la dose de stimulation puis 
la supprimer. 

Si une hormone est en excès, on pourra freiner sa production ou para¬ 
lyser l’action de l’hormone par son antagoniste (antagonisme des hormones 
mâles et femelles de la folliculine et de la progestérone). Le freinage pourra 
être obtenu par la radiothérapie, la stimulation par la diathermie par 
exemple de l’hypophyse (appareil de Huet). 

On peut aussi faire des greffes d’organes et même des inclusions d’hor¬ 
mone cristallisée en grande quantité, l’organisme prélèvera les quantités 
nécessaires. 

Dans les cas complexes, on cherchera le principe dominant et on commen¬ 
cera par lui : troubles de la croissance et de la puberté, agir d’abord sur le 
trouble général puis sur le local. 

Les extraits de poudres d’organe sont peu utilisés aujourd’hui, leur 
action est infidèle, la cifficulté de préparation, de conservation expliquent 
la variabilité de leurs résultats, l’action des hormones est rapide, fidèle, 
peut se mesurer, elle produit quelquefois des résultats qui dépassent 
même par leur intensité l’effet recherché et leurs utilisations doivent être 
soumises à des règles strictes. Signalons à ce sujet que contrairement à 
une opinion courante, la folliculine n’a aucune action abortive (Portes). 
11 n’existe en effet aucune observation médicale d’avortement provoqué 
par la folliculine même à des doses considérables. 



NOTIONS NOUVELLES SUR L'EXAMEN GYNÉCOLOGIQUE. 


13 


Examen gynécologique. 

Interrogatoire minutieux : s’étend depuis l’enfance jusqu’à l’âge adulte. 

a. Insister sur la pré-puberté. Noter la date d’apparilion des seins, 
des poils axillaires, pubiens, des règles. Installation progressive ou rapide 
des règles. Psychisme, jeux préférés (poupée, etc.). 

b. Les règles : intervalle, durée, abondance, régularité, douloureuses 
ou indolores, afsences, retards, etc., action sur le caractère, les seins, la 
sueur, le psychisme. Excitation au i4° jour, état dépressif jusqu’au e8*. 
Troubles, ménopause, grossesse. 

c. Le. comportement sexuel, frigidité, etc. 

d. Étude des symptômes, élude classique, antécédents, etc. État général, 
local, autres appareils. 

La courbe de température Mocquot, Palmer. Pendant la première phase, 
la température rectale le matin est au-dessous de 37°, 36°6 ou 36°8. 
Au moment de la ponte ovulaire, la température s’élève à 3 7°3 et se main¬ 
tient supérieure à 37° jusqu’à deux jours Avant la menstruation. Cette 
couche montre la régularité ce la fonction folliculaire, elle permettra de 
déceler par exemple une ponte prématurée ou retardée. Pour d’autres 
auteurs cette augmentation de température se serait que locale et traduirait 
une congestion des organes génitaux. 

Les empreintes plantaires. — Un chasseur reconnaît par ses empreintes si 
une femelle est en rut ou gravide. Chez la femme, le pied est cambré au 
début du cycle, la voûte s'affaisse ensuite. 

Examen morphologique. 

Infantilisme, gigantisme, troubles endocriniens, type hypo-ovarien, 
hyper-ovarien. 

Le toucher vaginal. — Vagino abdominal, classique. 

Le milieu vaginal. — L’acic ité physiologique du vagin est de pH = 4,5. 
Cette acii ité forte est due à la fermentation du glycogène en présence du 
bacille de Doderlein et sa transformation en aeù e lactique. 

Hôte habituel du vagin, le bacille de Doderlein est le seul microbe 
pouvant vivre dans ce milieu acide. L’acic ité sauvegarde le vagin contre la 
flore pathologique. 

Ces derniers éléments sont tous facteurs de la fonction ovarienne, ils 
permettent de la juger, ils varient pendant la vie génitale, puberté, méno¬ 
pause. 



BADELON. 


Glycogène + Doderlein + pH acide = sécrétion ovarienne normale. 

Peu ou pas de G, peu ou pas de D, p\\ neutre — sécrétion anormale. 

Le tractus vaginal est le miioir de l’ovaire. 

Glycogène. — Il est mis en évidence par le test de Schiller pulvérisation 
au lugol (i = 1 gramme, I K = a grammes; eau 3oo grammes). 

Teinte acajou caractéristique de la sécrélion ovarienne normale, la colo¬ 
ration chamois indique une teneur insuffisante en glycogène. Lorsque la 
pulvérisation donne l’aspect de graine de riz blanchâtre, se méfier d’un néo 
au début (biopsie). 

La métrile donne une coloration rosée. 

La présence de bacilles de Doderlein est vérifiable au microscope. Le 
pli vaginal se mesure au réactif de Guillaumin (mélange de bleu de bromo 
thymol et de rouge méthyl). 

Sur une lame, on dépose une goutte de la sécrétion et une goutte de 
réactif, on mélange et on obtient ou non un virage. 

Rouge 4,5, orange 5, jaune 6, vert 6,6, aucun virage 7, bleu 7,4 et au- 
dessus. 

La glaire cervicale filante. — Au moment de l’ovulation les glandes cer¬ 
vicales secrétent une glaire translucide filante, microbienne. Elle disparaît 
dès l’apparition du corps jaune, sa dispari:ion est un lest d’ovulation, 
le p\\ de la glaire est 7, le spermatozoïde est attiré par ce milieu alcalin de 
choix pour son développement. 

Si la glaire contient des germes (cervicite) ne faire aucune manœuvre 
instru mentale. 

On la trouve très facilement vers le i4* jour, avec une pince à pansement, 
donc on écarte les mors. 

Son degré de réfraction a aussi été étudié. 

La biopsie cylo-hormonale. — Moricard en est le promoteur. 

La lase est la modification de la muqueuse utérine au cours du cycle 
oestral sous l’influence des sécrétions ovariennes. 

On prélèvera un copeau de muqueuse soit avec l’aide de la sonde cou¬ 
pante de Novack montée sur la seringue aspirante de Jayle, soit avec une 
fine curette tranchante. 

Comme toutes les manœuvres intra-utérines, cette opération sera contre- 
indiquée en cas de grossesse (Brouha), d’infection utéro-ovarienne ou 
annexielle. Chez une femme aménorrhéïque il est prudent de faire au préa¬ 
lable une réac'.ion Liologique de la grossesse. 

Le prélèvement de la muqueuse à cause de sa teneur en glycogène ne 
doit pas ê re placé dans du Bouin mais < ans de l’alcool à 95°. 

Coloration hématéine, éosine ou Van Giesson. 



NOTIONS NOUVELLES SUR L’EXAMEN GYNÉCOLOGIQUE. 15 

L’aspect de la muqueuse correspond à celui décrit dans le cycle ovulaire. 

É al folliculinique : muqueuse peu épaisse, glandes en tubes droits, 
sans glycogène ni mucus, c’est le stade d.'hyperplasie ou de prolifdration. 

État lutéinique : Apparition du glycogène qui va en augmentant. Les 
tubes se contournent, aspects bé’.icines, la muqueuse s’épaissit. Au fond 
des glandes, le chorion se développe, franges de Dubreuil, épines conjonc¬ 
tives, vaisseaux abondants. 

Cycle vaginal. — Le vagin présenterait aussi un cycle œstral admis par les 
uns, il est nié par les autres (Cotte). Son existence serait très utile, car elle 
permettrait d’éviter la biopsie cyto-bormonale et serait beaucoup plus facile 
à pratiquer. 

En dehors des renseignements sur le fonctionnement ovarien la biopsie 
peut montrer des lésions bacillaires ou autres (aol s). 

Dosages hormonaux. — Ils seraient très utiles s’ils étaient d’un usage 
courant. En réalité, ils ne sont encore que des recherches scientifiques. 

On dose dans les urines et non dans le sang. On dose donc les produits 
d’élimination plus que les corps eux-mêmes. 

On dose pondéralement le prégnam iol élimination urinaire de la pro¬ 
gestérone. Pour la folliculine on dose le pouvoir œstrogène de l’urine. 

Il est encore illusoire d’essayer de doser les hormones gonadotropes en 
clinique (action sur l’ovaire ou le testicule du rat ou de la bouris). 

Folliculine. — On recherche l’action sur l’épithélium vaginal du rat 
femelle castré. 

L’injection provoque un flux vaginal : leucocytes; les cellules épithéliales 
se kératinisent rapidement, aspect caséeux du liquide. La réaction indique 
ou non la présence de folliculine mais non sa concentration. On arrive 
cependant à-doser (unité) avec des animaux étalonnés. 

Progestérone. — On dose le prépgnandiol urinaire en milligramme : 
normal de 1 à a milligrammes. 

Ces deux examens se pratiquent cinq à sept jours avant les règles. On 
distingue 3 types (Béclère-Simonnet). 



HYPOHORMONAL, 

NORMAL, 

HYPERHORMONAL. 

H. G. 0. 


10 

00 

Folliculine. 

i5o 

ooo à 5oo 

5o. 

Progestérone. 

oou^o 

o mmgr, 

oou^o 








10 


BADELON. 


On voit donc qu’il y a des variations deux à trois et quatre fois supérieures 
à la normale. A relenir que dans le syndrome hyper il y a peu de proges¬ 
térone. Après la ménopause, il y a moins de i5o unités de folliculine et 
ahsenCe d’hormone gonadotrope et de progestérone. 

Hystérométrie. — Cavité normale : 6 centimètres. 

Insufflation tubaire. — On insi file du CO 5 dan» le col utérin et on enregistre 
les variations de pression sur un tainl our. On doit aussi écouter avec le 
double sté'hosrope (Douay) le passage gazeux dans les trompes. 

Sous l’influence de la pression les trompes se contractent rythmiquement. 

Il faut une pression de 7a millimètres pour obtenir le passage, en cas 
d’ohturation la pression monte jusqu’à i5o ou 200 puis reste étale. 

Le passage du gaz ('ans la trompe est quelquefois douloureux, cette 
douleur permet aussi de localiser l'obturation. Se méfier des hydrosalpinx 
où l’on peut ol server l’éclatement. 

La contractilité utérine dépendant du taux de folliculine, Palmer admet 
qu’en cas de sécrétion normale la pression de 75 millimètres est néces¬ 
saire pour passer, si F augmente, le tonus utérin augmente et dépasse 80, 
qo et même 100 millimètres. 

L’injection de 2 unités de post hypophyse, cinq à huit minutes après 
l’étal lûscment de la court e, montre un niveau deux fois plus élevé et des 
oscillations deux fois plus hautes. Le corps jaune inhibe l’action contractile, 
en période lutéïnique l’injection de post hypophyse n’amène pas de modi¬ 
fications de la courbe (intérêt de la progestérone dans les avorte¬ 
ments). 

L'insufflation enfin peut avoir un résultat thérapeutique (5 grossesses 
sur 2 3 malades stériles). 

Tests de Palmer. — Il faut faire l'insufflation trois à cinq jours après la 
fin des règles pour éviter de fausses obturations par prolifération de la 
muqueuse. 

Le niveau de passage doit être inférieur à 100. La courbe doit présenter 
des oscillations franches dont chacune d’elles doit avoir un dél ut rapide. 
Si le calibre est normal, le niveau est bas et les oscillations sont franches. 

Hyslérosalpingographie. — Lipiodol à 4o p. 100 tiédi. Jeanneney utilise 
un embout conique en pas de vis qui se visse sur le col. Nécessité de l’asso¬ 
ciation radioscopie, raciograpbie et du cliché vingt-quatre heures après 
(brassage intestinal du lipiodol). 

Pour le liopodol à 4o p. 100, il faut une pression de 20 à a5 centi¬ 
mètres de mercure et une dose de 1 à a centimètres cuLes dans le péri¬ 
toine pour avoir une bonne image. 




NOTIONS NOUVELLES SUR L'EXAMEN GYNÉCOLOGIQUE 17 

Danger. — Rupture, infection, embolie, interruption d’ur'v grossesse 
cachée volontairement. 

Ne pas injecter pendant les règles ou les hémorragies quoique Beclère 
déclare qu’il faille une pression de 4oo à 5oo pour forcer les vaisseaux 
d’un fibrome. 

La rupture sera évitée par des manœuvres prudentes. Laisser au mini¬ 
mum deux heures au lit. En clientèle, vingt-quatre heures de clinique. 

L’infection s’évite par des manœuvres minutieuses et un matériel conve- 
nal le. 

Ne jamais injecter de lipiodol dans les pyo ou hydro-salpinx. 

Si l’on utilise le lipiodol à ao p. 100 on pourra faire le cliché du lende¬ 
main cinq à huit heures après, mais les contrastes sont moins nets. 

L’injection de lipiodol peut avoir un effet thérapeutique mécanique 
(désobslruction) et aussi un effet chimique (iode). 

C vnparaison e:.tre l'ii.s jjl tion et le lipiodol. 

L'insufflation est un test trop optimiste, le CO 2 peut très Lien passer 
alors qu’un ovule de 200 p ne passera pas. 

Il existe quelquefois des adhérences tuLo-ovariennes qui donnent un 
aspect muriforme sur le cliché sans Lrassage, alors que l’épreuve de l’in¬ 
sufflation était positive. Cependant l’insufflai ion est plus facile, plus simple, 
moins onéreuse, peut se faire dans le caLinet du médecin. 

On peut recourir à ces épreuves un mois plus tard en cas de résultat 
douteux, en faisant un traitement ciathermique dans l’intervalle. 

Enfin, le lipiodol en dehors de la recherche de la perméabilité permettra 
de nombreux diagnostics gynécologiques, anomalies, utérines, Lifidité, 
polypes, néo, etc. 

Stérilité. 

On dit qu’un couple est stérile quand aucune grossesse 11’est survenue 
après trois ans de rapports sexuels normaux. Après cette période, le couple 
n’a plus que 5 p. 100 de chances d’avoir des enfants. 

llappel. — Au 14‘jour, l’ovule recueilli par le pavillon se dirige vers la 
trompe et va à la rencontre du spermatozoïde dans la trompe. Sa progres¬ 
sion est favorisée par les cils vil ratiles, la glaire cervicale par son p\\ alcalin 
contrastant avec l’acidité vaginale attire le spermatozoïde. 

Différentes causes pouvant causer la stérilité : 

Hypospadias, brides, malformation vaginale, rétroversion du col, fausse 
route antérieure, glaire cenicale non alcaline par infection, obturation de 
la trompe à sa partie moyenne et surtout et presque toujours, obstacle au 




18 


BADELON. 


dél ouché de la trompe sur l’ovaire. Al sence d’ovulation ou ovule inapte 
à la fécondation. 

Interrogatoire. — Antécédents héréditaires, syphilis, tul erculose. La 
paucinafalité est héréditaire. Rechercher dans les antécédents une tuLer¬ 
culose générale ou péritonéale. Les oreillons qui touchent l’ovaire aussi 
Lien que le testicule. La gonoccocie. 

Caractères des rapports sexuels : vaginisme, impuissance, éjaculation 
précoce, soins antiseptiques. 

A. Examen du mari. — Antécédents ourliens, gonoccociques, syphilis 
(vernes, gono réaction). 

Les causes masculines représentent 3o p. 100 des causes de stérilité. 
Examen du sperme. 100 spermatozoïdes par champ dont 70 p. 100 
moLiles. Il vaut mieux examiner le sperme après une éjaculation immédiate; 
plutôt que deux heures après le coït sur le col utérin. 

Si moins de 100 par champ, il y a oligospermie. 

Si moins de 70 p. 100 mobiles, il y a asthénospermie. 

Si tous immobiles : nécrospermie. 

Quelquefois, pyospermie, cause fréquente de stérilité. 

La vitamine E, l’hormone môle, les U. V. peuvent améliorer la vitalité 
du spermatozoïde. La stérilité masculine est souvent passagère et doit être 
traitée. 

En cas de déférentite ancienne, on pourra essayer des anastomoses 
déférento-épid id ymaire. 

L’éthylisme peut être une cause de nécrospermie. Le surmenage génital, 
l’abstinence prolongée, le diabète peuvent être des causes de stérilité 
masculine. 

B. Examen de la femme. — Type morphologique et endocrinien. Examen 
de la vulve, du vagin, du col, de l’utérus. Examen gynécologique 
complet. 

Lorsqu’on constate une anomalie de l’appareil génital ou une affection 
génitale, fibrome, annexite, hydrosalpinx, il faut, avant d’aller plus loin, 
les traiter jusqu'à guérison. 

Vulve, vagin. — Traiter le vaginisme, les vaginites, modifier la réaction 
du vagin. 

Col. — Traiter cervicite et endocervicite (dagénan, coagulation), traiter 
la sténose cervicale par dilatation. 

Trompes. — Salpingite, ondes courtes, diathermie, vaccin, oblitération, 
insuillation, opération si nécessaire. Salpingostomie (Cotte). 



NOTIONS NOUVELLES SUR L'EXAMEN GYNÉCOLOGIQUE. 1» 

Ovaires. — Tumeur, opérer. Aménorrhée, voir question : Ménométror- 
ragies. 

Utérus. — Penser aux menstruations anovulvaires. Rétroversion, la traiter. 

Souvent, 5 o p. 100 de tous les examens sont favorables et la stérilité 
persiste. 

Penser aux troubles fonctionnels : 

La biopsie au io* et ao* jour (Cotte), les autres épreuves montrent : 

Uypofolliculinémie. — Extrait antéhypophysaire ou hormone gonado¬ 
trope associée à folliculine à forte dose au début, puis à dose plus faible. 
Vers le i 4 ” jour, donner pendant le deuxième stade de la progestérone à 
forte dose, la progestérone étant l’hormone de la mère. 

Si progestérone insuffisante : Faire de l’hormonogonadotrope B et pro¬ 
gestérone. 

Si hyperfolliculinémie : Injecter de l’hormone mâle, faire de la progesté¬ 
rone à partir du 1 4 "jour. 

Penser ensuite aux troubles vitaminiques. 

Au d éb ut d u cycle, d o nner d e la vitamine E associée à de petites d oses d e 
folliculine, ensuite vitamine C et progestérone. 

Thérapeutique des troubles ménopausiques (Varengot). 

Il faut distinguer dans la thérapeutique des troubles ménopausiques, 
trois éventualités cliniques différentes suivant l’âge de la malade et la cause 
des troubles. 

A. Chez les femmes castrées jeunes, c’est-à-dire, ayant moins de 35 ans, 
le benzoate d’œslradiol est le médicament de choix. Son emploi fait dis¬ 
paraître rapidement les bouffées de chaleur et les autres troubles neuro¬ 
vasculaires. Il empêche l’atrophie génitale d’atteindre un degré gênant. 

1 “ La malade est vue aussitôt après Vovariectomie. 

Nous conseillons d’injecter d’emblée la dose de benzoate d’œstradiol 
nécessaire à la production de la croissance endométriale normale, ce que 
l’on peut considérer comme l’unité femme, c’est-à-d ire i 5 milligrammes 
d’hormone répartis en trois semaines à raison d’une injection par semaine 
en commençant tout de suite après l’intervention. La conduite ultérieure 
du traitement est identique à celle que l’on suit dans les circonstances 
suivantes. 

a 0 La malade est vue alors que les troubles neuro-vasculaires sont déjà établis, 
mais il n'existe pas de troubles trophiques graves . 



20 


BADELON. 


La dose efficace est extrêmement variai le d’une femme à l’autre. Néan¬ 
moins, il y a intérêt toujours à commencer le traitement par la c’ose maxima 
qui fait disparaître très vite les troulles, assure d’eml lée un soulagement 
très net à la malade et la met en confiance pour accepter cette thérapeutique 
de longue haleine. 

Cette dose maxima est de i5 milligrammes de lenzoate d’œstradiol en 
trois semaines. On administre l’hormone par voie intra-musculaire à raison 
de 5 milligrammes tous les dix jours. Pour éviter son accumulation dans 
l’organisme, il est recommandai le de laisser la malade sans aucune injec¬ 
tion pendant quinze jours tous les deux mois. 

Ordinairement, 6 à 9 milligrammes par mois sont suffisants pour cal¬ 
mer les troulles vaso-moteurs. On injecte alors trois fois par mois, deux ou 
trois ampoules de 1 milligramme de henzoate d’œstrac iol. 

Dans tous les cas, les résultats de cette thérapeutique sont excellents et 
rapidement obtenus. Les bouffées de chaleur diminuent de fréquence 
puis disparaissent. Le caractère s’améliore, l’aptitude au travail reparaît 
et la malade retrouve le sommeil. 

Le traitement est évidemment substitutif, on peut arriver progressive¬ 
ment à diminuer les doses. Mais, chez ces jeunes femmes, il doit être conti¬ 
nué très longtemps. 

3° Lorsqu'il existe des troubles trophiques importants : prurit vulvaire, 
vaginites rebelles, etc., il faut alors employer des doses de Lenzoate d’œs¬ 
trac iol très supérieures à celles qui suffisent à faire disparaître les troubles 
neuro-végétatifs. 

Nous avons généralement injecté de 4o à 5o milligrammes d’hormone 
par mois jusqu’à la guérison de ces troubles et nous avons associé à la voie 
parentérale des applications locales biquotidiennes d’hormone sous forme 
d’une pommade contenant du lenzoate d’œstradiol. 

4° Les troubles du métabolisme général, à l’encontre des perturbations 
précédemment signalées, ne sont que peu ou pas influencés par la théra¬ 
peutique hormonale. C’est un fait, dont l’explication reste malaisée, mais 
que la clinique permet de constater très fréquemment. 

Beaucoup de jeunes femmes engraissent après une castration et cela ne 
va point sans leur causer de graves préoccupations d’ordre esthétique. 
L’hormonothérapie est à peu près sans action sur cette obésité. L’augmen¬ 
tation des doses d’hormone administrées est inopérante. Seul, un régime 
très strict comprenant des restrictions alimentaires sévères, souvent 
pénil les à supporter, permet à la malade de conserver la sveltesse de ses 
formes. On peut y associer, dans quelques cas où l’obésité est particu¬ 
lièrement marquée et rapidement progressive, l’administration prudente 
et surveillée d’extrait thyroïdien. 



NOTIONS NOUVELLES SUR L’EXAMEN GYNÉCOLOGIQUE. 


21 


B. Chez les femmes castrées plus âgées, de 35 à 45 ans, les troubles sont 
moins marqués et peuvent être aisément supprimés avec des doses de ben- 
zoate d’œs'.rac iol relativement minimes. 

Les esters de testostérone donnent encore des résultats souvent meil¬ 
leurs que les corps œstrogènes. Ils procurent un bien-être particulièrement 
apprécié des malades et que la folliculine ne donne pas. 

En pratique, on injecte quatre ou six fois dans le mois, î o milligrammes 
de propionate ou d’acétate de testostérone. 

C. La thérapeutique des troubles de la ménopause spontanée est très analogue 
à celle des troubles de la castration des femmes vers la quarantaine. 

Le proponiate de testostérone est le méc icament de choix et son emploi 
judicieux permettra de fane passer sans encombre bien des ménopauses 
qui s’avèrent difficiles. 

Lorsque les troubles sont légers, on peut essayer d’employer les prépa¬ 
rations orales de folliculine. 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DES SEPTICÉMIES 
POST-ANGINEUSES 

PAR M. LE MÉDECIN PRINCIPAL TROMEUR 


AVANT-PROPOS. 

Ayant eu, il y a quelques mois, l’occasion d’observer et de traiter c'eux 
cas de septicémies post-angineuses à streptocoques hémolytiques, nous 
n’avons pu trouver dans la littérature mé< icale de langue française que de 
rares travaux ayant trait à cette question. Aussi il nous a semllé qu’il ne 
serait peut-ê re pas vain de réunir en un enseml le les données concernant 
les complications sanguines des angines telles qu’elles peuvent être envi¬ 
sagées à l’heure actuelle. 

Les Septicémies post-angineuses. 

État actuel de la question. 

Complications particulièrement graves de toutes les inflammations du 
pharynx même les plus légères, les septicémies post-angineuses, de notion 
récente, sont encore mal connues. Peu ou pas de traités classiques les men¬ 
tionnent, ou, s’ils le font, c’est sans s’y appesantir, alors qu’elles consti¬ 
tuent l’une des affections les plus sérieuses de la pathologie actuelle, tant 
en raison de leur insidiosité que de l’absence de toute thérapeutique 
efficace à leur égard. 

É:udiées surtout à l’occasion de recherches concernant l’action patho¬ 
gène du «bacillus funduliformis», germe saprophyte des cavités naturelles 
de l’homme, découvert par Halle en 1898, dans le mucus vaginal et le 
pus de certaines vieilles otites, il est étal.li actuellement qu’elles peuvent 
résulter de l’action pathogène de tous les microbes connus. Cependant 
en dépit de leurs diversités bactériologiques, il existe toujours dans le 
cadre de leur évolution, un ensemble de symptômes et de caractères com¬ 
muns qui montrent bien que toutes, elles appartiennent à une seule et 
même classe d’infection, aussi il importe de savoir envisager leur éventua¬ 
lité tout comme celles des septicémies qui prennent leur point de départ 
dans une autre région de l’organisme. 

Leur étude ne remonte pas à plus d’une quinzaine d’années, ou, simul¬ 
tanément en France et en Allemagne, des auteurs frappés de la gravité des 



CONTRIBUTION X L’ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 23 


infections parties du nasopharynx, s’attachèrent à en étudier la patho¬ 
génie et, devant l’échec des traitements médicaux, tentèrent de leur oppo¬ 
ser une thérapeutique rationnelle. Ce furent en Allemagne les travaux de 
Fraenkel (iga5) qui se basant sur l’étude de nombreux cas, aboutit à la 
nécessité d’un traitement chirurgical systématique : la ligature de la jugu¬ 
laire interne. Travaux repris et confirmés vers la même époque par ceux de 
Kissling qui rapportait 3 a observations, Clauss (une centaine), Voss (a 5), 
Melcluor, Reye, Ries, Unefforde et Zange. 

En France, Tessier, Lemierre et Reilly étudièrent vers la même époque 
les manifestations septicémiques à bacilles funduliformis, consécutives à 
des angines et leur donnèrent alors le nom de septicémies «primitives», 
entendant désigner par là «une infection généralisée, mono-microl ienne», 
évoluant en l’absence d’un fojer gangréneux initial », et mirent en évic ence 
la gravité toute particulière des infections sanguines parties du pharjnx. 

Mais il ne s’agissait encore là que d’études isolées, c’est ainsi qu’en 1997, 
au Congrès français de médecine, aucune mention n’en était faite (Rapport 
de Arloing, Dufourt et Langeron). Ce n’est qu’en 1980 que deux oto- 
rhino-laryngologistes, Worms et Lemée, présentèrent le premier travail 
d’ensemble paru sur la question, au Congrès de la Société française d’O. R. 
L., encore ne parlaient-ils que des septicémies à germes aérobies. En 1935, 
Pham-Huhu-Chi réalisa avec sa thèse une monographie remarquable des 
septicémies à bacillus funduliformis. Depuis cette date d’assez nombreuses 
observations de septicémies post-angineuses ont été publiées, formant un 
contraste frappant avec la pauvreté antérieure de la littérature met icale. 

II semble que les recherches anatomopathologiques systématiques, 
l’intervention des spécialistes des malacies du pharynx dans la question, 
leurs travaux sur les pièces anatomiques enlevées par eux au cours d’inter¬ 
ventions, mais aussi, les perfectionnements des procédés de laboratoire 
qui, en permettant l’identification de germes nouveaux, polymorphes et 
délicats, sont les facteurs déterminant qui ont permis d’arriver à l’heure 
actuelle, à la juste connaissance d’affections restées pendant longtemps 
dans le domaine de l’hypothèse. 

Étude CLINIQUE ET SYMPTOMATOLOGIQUE. 

L'angine. 

L’angine : origine de la bactériémie n’offre rien de spécial ni de carac¬ 
téristique dans son évolution. Elle peut revêtir toutes les formes connues : 
érythémateuse, pultacée, cryptique ulcéreuse, phlegmoneuse, pseudo¬ 
membraneuse, dans ce dernier cas le diagnostic de la uiphlérie est aisément 
éliminé. 



24 


TROMEUR. 


Certains auteurs (Pbam-Huhu-Chi) pensent que le phlegmon péri- 
amygdalien ne se complique que très exceptionnellement ce septicc'mie. 
Celte opinion est actuellement coml attue par les O. R. L. qui, se lasant 
sur des examens anatomo-pathologiques, l’incriminent au contraire comme 
la cause normale de l’infection, avec (Ysaleck, Klotz) celte restriction que 
souvent la collection purulente n’est pas t’écelaLle par l’examen clinique; 
pour eux elle existerait toujours, mais à un degré plus ou moins 
accusé. 

Le siège de l’angine, aussi 1 ien que son unilatéralité ou sa bilatéralité 
importent peu. On ne peut se 1 aser sur des signes tels que ceux-ci, qui ne 
sont que secondaires, pour étal lir und iagnosticet en tirer des conclusions; 
d’ailleurs, les avis nettement opposés des divers auteurs qui ont cherché 
dans ces caractères un élément de pronosl ic prouvent leur peu d’importance. 
Ainsi, tandis que Fraenkel et Waldapfel accordent une importance aux 
angines touchant l’amygdale gauche. Voss, au contraire, et Lien qu’appar¬ 
tenant à la même école, incrimine surtout celles touchant la droite. 

Il en est de même en ce qui concerne le retentissement ganglionnaire de 
l'infection pharyngée. Le plus souvent il est manifeste et les ganglions 
sous-angulo-maxillaires nettement augmentés de volume. Cependant 
l’adénopathie n’est parfois décelai le que par une palpation soignée, il 
est des cas où elle est même aLsente, mais rarement aussi, elle est assez 
volumineuse pour entraîner une déformation du cou. Enfin, disons que 
lorsqu’elle existe macroscopiquement, elle est toujours bilatérale. Peut-on 
vraiment dire qu’elle puisse être al sente? Ce que nous savons des infec¬ 
tions en général s’oppose à cette notion, d’ailleurs controuvée le plus sou¬ 
vent par l’expérience : Taptas, Ysaheck (de Brno) et Kloz se Lasant sur de 
nom!reuses recherches anatomiques et microscopiques ont mis en évidence 
l’existence olligatoire de l’atteinte du système lymphatique, fait cadrant 
d’ailleurs parfaitement avec les notions les plus récentes concernant les 
septicémies, aussi Lien foudroyantes que retardées, et que Sauvé a exposé 
de façon magistrale. 

A la réaction du tissu lymphatique doit être également rattachée, à notre 
avis, cette variété de pseudo-torticolis classiquement décrite au cours des 
thromLo-phlélites, cette variété de contracture douloureuse d’un côté 
de la région cervicale, souvent accompagnée de tuméfaction des plans sous- 
cutanés, et d’empâtement de la gouttière carotidienne sensible à une pres¬ 
sion modérée. 

Pour les auteurs allemands ces modifications de la région cervicale 
traduiraient l’œdème de la paroi de la veine jugulaire (Melchior, Voss, 
Kissling) mais ils ne parlent pas de l’atteinte ganglionnaire. D’ailleurs, 
ces phénomènes sont si tardifs, que, dans certains cas, ils n’apparaissent 



CONTRIBUTION X L’ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 25 


pas et sont devancés par la rapidité d’évolution de la maladie. En tous cas, 
s’il est Ion de leur attriluer une certaine importance, c’est dans le cas 
d’une atteinte amygdalienne Lilatérale, uniquement celui d'indicateur du 
côté où l’infection a gagné le courant circulatoire. 

Les signes généraux n’ont rien qui les distingue ni qui fasse prévoir, 
au délut, la généralisation de l’infection. D’une intensité varialle, ils 
n’offrent rien de particulier, de caractéristique, les différenciant de ceux 
toujours accusés qui précèdent et accompagnent l’angine. 

En somme il s'agit d’une angine classique qui peut se compliquer, 
comme cela est courant, d’autres affections, otite, mastoïdite, etc. et qui, 
le plus souvent, évolue vers la guérison en une période variant entre trois 
à dix jours. 

Mais c’est à ce stade de guérison qu’apparaissent généralement les symp¬ 
tômes qui peuvent permettre de prévoir la phase de généralisation de la 
maladie. 

Sauvé a donné à cette période le nom de «phase de dissémination». 
Elle est diversement caractérisée. Tantôt les signes généraux ne s’amen¬ 
dent pas, la température persiste, l’adynamie du malade augmente, alors 
que localement il y a amélioration nette de l’état pharyngé : le malade 
passe c irectement de l’infection locale à l’infection généralisée. 

Dans d’autres cas les signes généraux ont disparu, l’état général s’amé¬ 
liore, le malade se lève, parfois même il est retourné à ses occupations, 
lorsque 1 rusquement on assiste a une reprise violente de la température, 
c’est «la période de latence», d’une durée variai le en moyenne de trois à 
huit jours; pour Voss, elle oscillerait entre un et quinze jours. 

Plus grave est le cas où l’angine ayant apparu et évolué avec peu de 
symptômes généraux, le malade a continué à vaquer à ses occupations 
ou encore y a porté peu d’attention. Quand l’affection se déclare, le malade 
est déjà en pleine phase septicémique. Le diagnostic n’est pas toujours aisé 
alors, seuls ou à peu près seuls, les anamnestiques, lien plus que l’examen 
du pharynx, permettent de rattacher l’infection à sa cause. 

Les signes cari inaux de la généralisation infectieuse sont ceux que l’on 
rencontre dans toute septicémie : l’élévation Irutale de la température et 
les frissons. 

Sans doute peut-on craindre une simple rechute de l’angine en face d’une 
nouvelle poussée thermique à 3g-4o°, mais la coexistence d’un frisson 
revêt alors toute son importance. U peut ici s’agir d’un frisson solennel 
analogue à celui de la pneumonie et curant trois ou quatre heures et même 
plus, ou encore d’une série de petits frissons, pendant lesquels le sujet, 
claquant des dents, se sent devenir 1 rûlant et congestionné. Généralement, 
d’ailleurs, le patient perçoit lui-même l’importance de ce symptôme et 



TnoMEun. 


c’est plus du fait de son apparition que de son élévation thermique qu’il 
s’inquiète. Aussi, en régie générale, il faut admettre que «tout frisson 
survenant quelques jours après l’apparition ou la guérison d’une angine, 
même 1 anale, doit faire craindre une dissémination sanguine des germes 
infectieux amygdaliens. 

Dans la période d’état ou de septicémie confirmée, ce symptôme occupe 
encore une place importante dans la symptomalogie et donne des rensei¬ 
gnements capitaux sur son évolution. 

La température revêt divers aspects. Tantôt elle se maintient en plateau 
entre 3g et 4o°. Tantôt elle décrit de larges oscillations donnant l’aspect 
«en aiguilles^ cher à certains auteurs, avec chute temporaire très accusée, 
au voisinage de la normale et même au-dessous. 

Lemierre a cité le cas de l’un de ses malades chez qui la température 
toml ait régulièrement de 4o° à 35°5. 

L'état général est toujours très louché, le faciès est terreux, les yeux sont 
brillants et excavés, la langue sale et sèche. Cependant son atteinte varie 
en intensité avec le germe en cause. Il semble que les infections à «Lacillus 
funduliformis» et à «streptocoques hémolytiques» soient celles qui, dès 
le délut, aient l’action la plus marquée sur l’organisme, elles entraînent 
dès les premiers jours une anémie intense s’accompagnant d’une chute 
impressionnante du «standard» vital de l’individu. 

A côté de ces signes qui traduisent l’infection générale et qui malgré 
leurs caractères spéciaux sont ceux que l’on retrouve dans toute septicé¬ 
mie, il en est d’autres qui pour nous, sont d’une importance moindre 
quoique rentrant également dans le cadre des infections sanguines. Ainsi, 
les signes cardio-vasculaires sont le plus souvent peu accentués.iMieyer 
et Pham-Huhu-Chi trouvent «étonnante» l’alsence de localisations sur 
le cœur. «Cependant, dans l’une des deux observations que nous rappor¬ 
tons, nous avons ol séné une myocardite intense, avec souffles organiques» 
qui pendant longtemps a dominé la scène. L’hypotension est constante, 
la rate, toujours touchée, paraît cependant être peu augmentée de volume, 
il en est de même pour le foie. Les signes digestifs sont souvent discrets, 
on observe de la constipation aussi bien que la diarrhée, celle-ci peut être 
1 plus fréquemment et s’accompagnant d’un certain degré de parésie des 
anses intestinales. L’appareil urinaire fournit peu de renseignements : 
Les urines sont rares, foncées, riches en urobiline et en urales avec une 
fail le teneur en albumine; on a noté cependant parfois la présence de 
sang dans le cas d’affections à strepto-hémolytiques. L'examen du sang 
montre un certain degré d’anémie, variable d’ailleurs avec l’agent micro- 
Licn, les affections à strepto-hémolytiques et à bacilles funduliformis 
étant celles qui s’accompagnent de l’anémie la plus prononcée, ceci s’ex- 



h 

CONTRIBUTION X L'ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 27 

plique aisément en raison du caractère hémolytique de ces microbes; elle 
s’accompagne de leucocytosc plus ou moins prononcée avec polynucléose. 

En dehors de tous ces symptômes qui marquent la phase de début de 
l’afl’eclion et qui d’ailleurs ne sont pas toujours rattachés à leur juste 
cause, il en est d’autres qui n’apparaissent qu’au cours de la période 
d’état et qui peuvent être considérés comme pathognomoniques de la 
septicémie post-angineuse, en raison de certains caractères accompagnant 
leur évolution : nous voulons parler des localisations métastatiques. 

Les localisations métastatiques. 

A. Localisations pleuro-pulmonaires. — Elles peuvent être considérées 
comme pathognomoniques de la bactériémie post-angineuse. Ce sont, 
en effet, celles que l’on rencontre le plus souvent. Leur mode d’apparition 
est cependant assez variable : tantôt elles sont marquées par des signes 
fonctionnels très accusés : soit un point de c4té subit, violent et persistant, 
lié à la production d’un infarctus sous-cortical mais qui ne s’accompagne 
qu’exceplionnellement de crachats hémoptoïques. 

Soit par une dyspnée intense, revêtant l’allure d’une polypnée paroxystique 
atteignant 5o, 60 et même 70 mouvements respiratoires à la minute. 
Il est. bon de remarquer que ce trouble du rythme pulmonaire ne traduit 
pas uniquement l’atteinte locale de l’appareil respiratoire, mais aussi 
l’intoxication de l’organisme par les toxines microbiennes. C’est une dysp¬ 
née mixte, lésionnelle et toxémique. 

D’une façon générale, les localisations pleuro-pulmonaires apparaissent 
de façon discrète, insidieuse et l’on est étonné de trouver une affection 
constituée, là où la veille l’auscultation ne décelait rien ou à peu près rien. 
Tantôt une congestion pulmonaire se traduisant par une zone de matité 
avec souffle léger ou par un 1 loc de condensation avec râles sous-crépilants. 
Parfais aussi, on constate l’apparition d’un épanchement pleural plus ou 
moins important précédé ou non de frottements pleuraux. Mais, et ceci 
est un caractère important de ces localisations, elles évoluent avec une 
rapidité extrême; en un jour ou deux la matité devient franche, les râles 
sous-crépilants' abondants, le souffle grave, l’épanchement s’est accru 
considérai lement et la ponction pratiquée à nouveau ramène un liquide 
louche ou même purulent. Cet épanchement peut se résorber très vite, 
ou au contraire persister pendant longtemps, mais jamais il ne devient 
putride, fait étonnant pour des affections dues souvent à des anaérolies. 
* Ceci est d’ailleurs une confirmation du mono-microbisme des septicémies 
post-angineuses, car nous savons tous que pour devenir putride il est 
nécessaire qu’il y ait action simultanée de plusieurs germes infectieux. 



28 


TROMEUR. 


Enfin, les deux côtés sont généralement touchés, sinon à la fois, tout au 
moins dans un temps relativement court. En définitif, si physiquement les 
localisations pleuro-pulmonaires sont peu différentes des affections «pri- 
mi'ivesn analogues, elles sont cependant remarquables par leur rapidité 
d’évolution ou de transformation et aussi dans l ien des cas, de disposition. 
C’est pour ces raisons que l’apparition brutale ou au contraire insidieuse 
d’un syndrome pulmonaire, arrivant en quelques heures à sa période 
d’état, au cours ou au décours d’une angine, même peu importante, ou 
encore lui faisant suite, doit toujours faire penser à l’existence d’une sep¬ 
ticémie pos!-angineuse et en éveillant l’attention, conduire à la rechercher 
par les moyens appropriés. 

Mais il ne faut pas déduire de ceci que les signes de localisations pulmo¬ 
naires de l’infection sanguine soient toujours évidents; toutes les formes 
cliniques peuvent se rencontrer : dans les formes foudroyantes par exemple 
de la maladie, on n’observera que peu ou pas de symptômes révélateurs 
d’une attein'e du parenchyme ou de la plèvre, alors que la nécropsie 
montrera l’existence de pe*ils abcès intra-parenchymateux très abondants, 
d’infarctus localisés ou d’inflammation pleurale assez avancée. 

B. Localisations articulaires. — Avec les précédentes ce sont celles qui 
illustrent le plus communément le tal leau clinique de la septicémie post- 
angineuso. Ici également la précocité de l’apparition, la fréquence et la 
rapi- ité de leur évolution sont les caractères propres qui en soulignent 
d’ailleurs la valeur diagnostique. 

Efles se traduisent par des phénomènes articulaires de tous lypes et 
de toutes intensités, allant de la simple douleur fugace, à la crise ( oulou- 
reuse extrême avec gonflement et impotence fonctionnelle de l’articule 
intéressé. L’atteinte articulaire offre dans certains cas la plus grande 
possibilité de confusion avec l’arthrite rhumatismale aigi ë et cela d’autant 
plus que généralement celle-ci est précédée d’une angine. Il s’agit d’ail¬ 
leurs de deux affections analogues et si la septicémie rhumatismale est 
moins grave, elle n’en est pas moins proche parente de la septicémie post¬ 
angineuse. Peut-être n’est-elle en fait que l’une des innoml ralles variétés 
de celte dernière affection dont nous ne connaissons vraisemblablement 
encore qu’un noml re restreint de manifestations. 

Le plus souvent, la phase arthralgique est brève et intense, l’inflammation 
articulaire qui lui fait suite, tend rapidement vers la phase d’arthrite puru¬ 
lent)', ou encore mais plus rarement vers la guérison. L’arthrite suppurée 
pouvant également revêtir une allure aiguë, subaiguë ou même torpide. 

C. A côté de ces deux sortes de complications, nombre d’auteurs ont 
signalé la possibilité «d’abcès arthrifluentsr venant compliquer les locali- 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 29 


salions articulaires et fusant parfois très loin de leurs points originels, 
le long des gaines musculaires. 

Kissling a cité l’existence d’abcès métastatiques, siégeant dans les gaines 
musculaires ou aponévrotiques indépendantes de toutes lésions osseuses 
voisines, et même dans le tissu cellulaire sous-cutané. Nous-même, chez 
les deux malades dont nous rapportons l’observation, nous avons observé 
l’apparition de ces abcès; ils ont d’ailleurs chez l’un d’eux constitué l’uni¬ 
que localisation métastatique, mais ils se sont reproduits avec une intensité 
exceptionnelle aussi 1 ien en nomlre qu’en volume (18 abcès). 

L’apparition et l’évolution de ces complications peu graves par elles- 
mêmes, nous ont paru constituer un excellent élément de pronostic dans 
la marche de l’affection. 

L’examen du pus prélevé à chaque incision d’abcès, nous a permis de 
suivre la marche de la maladie. Sa richesse en germes microbiens est allée 
en diminuant à chaque poussée, pour aboutir finalement au dernier abcès 
à la seule présence de sérosité amicrobienne. 

Nous avons observé déjà antérieurement ce fait dans plusieurs septicé¬ 
mies à strepto-hémolytiqties d’origine otogènes et la diminution des ger¬ 
mes ou leur persistance à un degré plus ou moins élevé dans le pus des 
abcès nous a autorisé à porter un pronostic qui, toujours, a été finalement 
corrol oré par l’évolution de la maladie. 

Bien d’autres localisations métastatiques peuvent être observées, mais 
elles sont peu fréquentes. L’atteinte du cœur est rare : Certes, la nature du 
germe en cause est importante car certains microbes jouissent d’une affi¬ 
nité élective pour des tissus l ien déterminés, mais il ne semble pas que, 
en ce qui concerne les complications sanguines des angines, on puisse en 
tirer de justes conclusions. Tel est le cas du streptocoque dont on connaît 
l’affinité pour les tissus cardiaques; or, la littérature médicale ne nous a 
montré que peu de cas où une localisation cardiaque de l’infection ait 
suivi une angine. Worms et Le Mée en citent quelques cas. L’un de nos 
malades en a également présenté une, mais revêtant le masque d’une 
myocardite, complication moins pathognomonique et plus propre à toute 
infection que l’endocardite dont l’origine streptococcique est classique. 

Cette rareté est d’autant plus remarquable en ce qui concerne le strep¬ 
tocoque que ce dernier germe, hôte banal du pharynx, est souvent à l’ori¬ 
gine des septicémies post-angineuses. Quand ces localisations existent, 
elles sont très importantes et réalisent des tableaux cliniques d’endo¬ 
cardite infectieuse à évolution lente aiguë ou subaiguë, du type Vaquez- 
Luteml acher. 

L’atteinte hépatique est surtout le fait des septicémies à bacillus fundu- 
liformis et à strepto-hémolytiques. Les lésions rénales également sont 




80 


TROMEUR. 


extrêmement rares, de même que celles sur les méninges et le péritoine 
que nous n’avons pas vu citer, dans la littérature, sauf dans les affections 
dues au pneumocoque. 

Pathogénie. — Depuis que la notion autrefois admise, de la multiplication 
des germes pathogènes dans le sang a cédé le pas au concept actuel de la 
nécessité d’un foyer septicémique «essaimant les microbes dans le courant 
sanguin par décharges passagères et répétées» (Gastinel et Reilly, 1997; 
Sauvé, 193/1), les recherches entreprises ont permis, grâce surtout aux 
travaux des laryngologistes, d’arriver à la connaissance des causes qui 
régissent la transformation d’une affection locale en affection générale. 

Certes, plusieurs hypothèses ont été envisagées selon que l’état septicé- i 
inique fait suite à une angine simple ou à une angine compliquée d'abcès 
péri ou intra lonsillaires. L’angine érythémateuse simple ainsi que l’angine 
pullacée ont paru pendant longtemps ne pas devoir donner lieu à la bac- 
tériémie «du fait qu’elles n’intéressaient, disait-on, qu’une muqueuse de 
surface, dont les connexions avec les vaisseaux sanguins sont assez éloi¬ 
gnées». 

Les mêmes auteurs pensaient pour cette raison, que les septicémies 
paraissant survenir à leur suite, ne pouvaient être considérées que comme 
des affections « sortant du cadre de celles dites post-angineuses». Mais deux 
grands faits mis en évidence au cours de ces dernières années : 

a. L’existence constante de collections purulentes cliniquement ou 
microscopiquement décelables; 

b. L’atteinte obligatoire du système lymphatique, constituant ce que 
l’on a appelé le «relais ganglionnaire», ont permis d’arriver à la connais¬ 
sance du processus, suivi par l’infection, pour passer de la phase initiale 
à la phase de septicémie confirmée. 

Aux oto-rhino-laryngologistes a été dévolu l’honneur de démontrer 
le rôle constant de l’infection amygdalienne. Grâce à une technique nouvelle 
et récente venue dans la chirurgie : l’amygdalectonnie totale, qui a permis 
l’examen anatomopathologique de milliers de pièces, les auteurs sont arri¬ 
vés à la conclusion : que dans toute septicémie, il y a toujours présence 
d’ahcès péritonsillaires. 

Dans certains cas, le phlegmon amygdalien est évident, parfois même il 
a été ouvert ou encore il s’est ouvert spontanément. 

D’autres fois il n’a été décelé qu’au cours de l’intervention. Parfois 
enfin, sa présence ne s’est révélée que grâce à l’examen anatomo-patholo¬ 
gique de la pièce enlevée. 

Fraenkei avait déjà insisté sur le rôle des abcès périamygdaliéna. D« 
même Klotz et Taptas (1934-1936) ont rapporté plusieurs observations 


CONTRIBUTION \ L’ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 31 


de cas, où, devant la présence de signes septicémiques inexpliquées et 
alors qu’il n’y avait aucun signe inflammatoire local, l’amygdalectonnie 
totale pratiquée, révéla la présence d’une collection purulente. 

Zange et Fraenkel ont comparé la septicémie angineuse à la septicémie 
otogène «l’ai cès amygdalien joue le rôle de l’abcès périsinusien». Clauss, 
Voss et Unefforde soutiennent également cette théorie. 

Pour HysaLeck (de Brno) l'amygdale ne serait, dans 90 p. 100 des cas, 
que la porte d’entrée de l’infection, s’étendant ensuite à tout l’espace 
péripharyngien. Dans les 10 p. 100 des cas restants la septicémie prendrait 
son origine dans la région péri-amygdalienne, soit d’un abcès manifeste, 
soit d’un abcès caché. Dans ces derniers cas, il pourrait ne pas y avoir de 
signes cliniques au niveau du cou. Klotz et Taptas ont soutenu également 
ce dernier point. 

Mais le passage des germes ne peut se faire directement de la collection 
péri-1 onsillaire au courant circulatoire. 

Les Allemands ont incriminé «le passage direct» par infection des parois 
veineuses entraînant une thrombo-phléLite des veines péri-tonsillaires 
et de là une septicémie. Cette théorie a fait prime pendant longtemps et 
les auteurs lui rattachaient en plus l’énorme quantité de germes micro¬ 
biens contenue dans le sang. Ils basaient leur théorie sur la constatation 
d’un certain nombre de cas de thrombose de la jugulaire antérieure (Tren- 
delenbourg) au cours d’un phlegmon péri-amygdalien ou encore de la 
jugulaire interne (Schotmiller et Bringold). Thrombophlébite d’ailleurs 
admise par tous les auteurs (Clauss, Kisling, Voss, Joël, Unefforde et tout 
récemment par Taptas, Klotz, Hysabeck). Mais ce furent surtout les travaux 
de Fraenkel qui mirent en évidence le rôle de la thrombo-phlébite comme 
intermédiaire entre le foyer purulent et l’infection sanguine. Hysabeck 
a dernièrement réalisé expérimentalement la septicémie post-angineuse 
par throml ose veineuse, en pratiquant des inoculations de germes viru¬ 
lents dans l’espace péri-amygdalien. Ainsi on voit qu’il existe bien une cer¬ 
taine analogie entre la septicémie otitique et la septicémie post-angineuse 
(Zange, Fraenkel). Cependant, anatomiquement, celle similitude n’est pas 
parfaite : les jugulaires ne sont pas dans la même situation anatomique 
vis-à-vis d’un abcès péri-amygdalien, que le sinus latéral par rapport à 
Une collection purulente intra-mastoïdienne. 

Anton Schneider a essayé sans succès de déceler les processus du passage 
de l’infection au courant circulatoire. Actuellement l’hypothèse de l’infec- 
tion directe des vaisseaux, au contact des collections purulentes n’est plus 
admise seule. D’ailleurs la thrombose des vaisseaux n’est pas suffisante pour 
expliquer la bactériémie. Nombreux sont les cas de septicémies où la 
thrombose n’est pas visible, ou tout au moins où elle n’atteint pas les gros 



32 


TROMEUR. 


troncs vasculaires. De plus, elle ne peut expliquer à elle seule l’éclosion 
souvent retardée de la maladie ni les décharges successives et répétées, 
surtout, lorsque localement l’affection est guérie. 

Il faut donc bien qu’il y ait un intermédiaire entre le foyer d’infection 
et les vaisseaux. Déjà entrevue par Unefforc'e et Clauss, cette hypothèse a 
été confirmée et mise en évidence par les travaux de l’école française. 
Sauve a exposé toute la pathogénie des septicémies chirurgicales dans un 
travail remarquable. Pour lui l’intermédiaire est constitué par le système 
lymphatique, c’est le «relai ganglionnaire». L’infection se propagerait le 
long des lymphatiques vers les ganglions régionaux qui sont en contact 
intime avec les vaisseaux; secondairement ceux-ci seraient infectés et 
ensuite les germes passeraient dans le courant circulatoire. C’est à cette 
théorie que tous les auteurs se rallient actuellement. 

Elle permet de comprendre l’évolution si irrégulière des septicémies aussi 
bien post-angineuses qu’autres, et, aussi, que tout abcès n’est pas néces- j 
sairement suivi de généralisation sanguine; l’infec'.ion pouvant et étant le 
plus souvent arrêtée au stade d’envahissement ganglionnaire. 

Le pronostic. — Toujours grave mais plus particulièrement suivant les 
germes en cause. C’est ainsi que les septicémies dues au «bacillus fundili- 
formis» sont généralement fatales. Nous ne possédons encore aucun élé¬ 
ment thérapeutique permettant de lutter efficacement contre cet anaérobie. 
Kissling cite a cas de guérison sur i 4 observés, Pham-Hubuchi 2 sur 1 a. 
Celles reconnaissant pour cause de streptobémolylique sont sensillcment 
aussi sérieuses. Cependant, depuis quelques années, grâce au sérum spéci¬ 
fique anti-streptococcique de Vincent, leur pronostic s’est éclairci et le 
nombre des guérisons s’accroît. Taptas en cite a cas traités et guéris par ce 
sérum. Lévy-Massias et Canuyt en citent 1 chacun et nous a dont nous rap¬ 
portons l’observation à la fin de ce travail. 

Les localisations pleuro-pulmonaires aggravent le pronostic, du fait 
même de leur évolution rapide et de leur fréquente bilatéralité. Dans sa 
statistique concernant 3 a cas, Kissling a rencontré les complications pul¬ 
monaires a a fois et, sur les i 3 qui se sont terminées par la guérison il y 
en avait 9 qui n’offraient pas de localisations pulmonaires. 

Enfin il semble qu’il faille considérer comme un peu moins graves, les 
septicémies accompagnant un abcès nettement décelable et celà en raison 
de fa possibilité d’une intervention chirurgicale rapide (exclusion de 1s 
surface de résorption toxique). 

Les formes cliniques. — Comme dans tout état septicémique on distingue 
des formes différentes suivant leur évolution : formes aiguës, suraiguës ou 
foudroyantes aussi bien que prolongées. Mais ce ne sont là que des carac- ; 


CONTRIBUTION \ L'ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 33 


tères assez peu importants, car la différence d’évolution que présentent 
les septicémies post-angineuses est surtout fonction de leur Lactériologie. 

Aussi c’est surtout celle-ci qui permet d’en distinguer les différentes 
variétés. On distingue : 

i° Les septicémies post-angineuses à streptocoques (hémolytique»- 
putrificus, etc.); 

a° Les septicémies à staphylocoques; 

3 ° Les septicémies à bacillus funduliformis; 

4 ° Les septicémies à pneumocoques; 

5 ° Les septicémies à bacilles de Pfeiffer; 

6° Les septicémies à bacilles pyocyaniques. 

t ° Les septicémies post-angineuses à streptocoques seml lent ê're rares, 
surtout si l’on veut bien se rappeler qu’il s’agit là d’un germe banal, que 
l’on retrouve dans toutes les infections amvgdaliennes, seul ou en associa¬ 
tion, d’une part, et, d’autre part, si l’on considère qu’il est à l’origine de la 
plupart des septicémies frappant le corps humain. 

Worms et Le Mée, dans leur rapport à la Société française d’O. R. L., 
en ig 3 o, attribuaient au streptocoque la généralité des septicémies post¬ 
angineuses, alors que Tessier-Lemière et Reilly, au contraire, ne lui en 
rattachaient qu’une partie infime. 

Arloing, Dufourt et Langeron n’en faisaient aucune mention dans leur 
communication au Congrès français de Médecine de 1927. 

Sans aller aussi loin : que tous ces auteurs dans l’une ou l’autre de ces 
opinions, il semble, à l’heure actuelle, que le streptocoque, sous l’une quel¬ 
conque de ses variétés, et tout particulièrement sous la forme hémolytique 
doivent être assez souvent mis en cause. 

Les études faites dans ces dernières années ont mis en lumière le rôle 
particulièrement grave de ce dernier, en même temps que la découverte de 
nouveaux procédés de culture et d’ensemencement, permettaient son iden¬ 
tification plus fréquente. 

Voss l’a retrouvé trois fois sur 3 5 cas étudiés. Taptas a publié 2 obser¬ 
vations dues à ce dernier germe, Kissling 3 sur 3 s cas de septicémies. 
Léry-Massias et Canuyt en ont publié 1 cas chacun, nous-même nous en 
^apportons a à la fin de ce travail. 

L’action du streptocoque n’influe pas de façon toute particulière sur l’évo¬ 
lution clinique de la maladie, ou tout au moins elle ne lui donne pas, ici, 
une allure très différente de toutes celles qui lui sont dues. L’anémie est 
très prononcée, avec hyperleucocytose et polynucléose neutrophile. Cepen¬ 
dant il faut signaler l’atteinte des reins, notion classique au cours de toute 
* h >- *r PHiaa. iut . — J anv.-fév.-mars iglth. CXXXIV-a 




34 


TROMEUR. 


angine un peu sérieuse, mais combien plus fréquente au cours de la septi¬ 
cémie à streptocoque hémolytique, dont elle aggrave encore le pronostic. 

a ° Les sept icémies à staphylocoques sont beaucoup plus rares. Envisagées 
comme conséquences d’une infection amygdalienne elles paraissent même 
exceptionnelles. Kissling en cite a cas, Voss 4 et Etienne 1. 

3 ° Les septicémies à bacillus funduliformis sont rares, mais particuliè¬ 
rement redoutables. Bien que découvert pour la première fois par Halle 
en 1898, les manifestations pathologiques de ce germe sont seulement con¬ 
nues depuis ces dernières années grâce aux recherches de laboratoire. 
Tessier, Lemierre et Reilly lui ont pendant longtemps attribué la généralité 
des complications sanguines des angines. Actuellement leur pathologie et 
leur manifestation sont assez claires pour que Lemierre ait pu ci ire qu’elles 
présentent «une physionomie très particulière permettant d’en soupçonner 
la nature avant que les examens bactériologiques en aient établi le dia¬ 
gnostic d’une façon irréfutalle». 

La fréquence des angines dans le déterminisme de cette redoutable infec¬ 
tion et doit être retenue», ont dit Tessier et ses collaborateurs, Reilly, 
Rivalier, Sainle-Fansco, dans un mémoire paru dans les Annales de Méde¬ 
cine. Catalla, Bourgeois et Gabriel soutiennent également cette théorie 
de l’importance de l’inflammation amygdalienne au cours des septicémies 
primitives à bacillus funduliformis. 

Le tableau clinique de ces infections est essentiellement polymorphe. 
L’état général est grave d’emblée, les phénomènes infectieux très marqués, 
les complications pleuro-pulmonaires rapides, les manifestations articu¬ 
laires fréquentes de même que les métastases inlra-musculaires et aponé- 
vrotiques. 

Leur pronostic est particulièrement grave et l’affection évolue générale¬ 
ment vers la mort. Enfin le diagnostic ne peut être établi que grâce à l’hémo¬ 
culture, qui doit être fuite simultanément, en aérol iose et en anaérobiose. 

Tessier et ses collaborateurs ont les premiers mis en évidence les carac¬ 
tères morphologiques, les propriétés culturales et 1 iologiques, les proprié¬ 
tés antigéniques du bacillus funduliformis, mal connus pendant longtemps. 
Avec les germes recueillis chez leurs malades, ils ont pu reproduire expéri¬ 
mentalement les principales localisations observées au cours des septicé¬ 
mies humaines et démontrer que ces germes avaient acquis une grande viru¬ 
lence, contrairement à l’opinion anciennement soutenue par Halle et Guille¬ 
mot vers 1898. 

Bien plus, les travaux de Tessier, Reilly, Lemierre, Rivallier et Bourgeois 
ont montré que le bacillus funduliformis peut, dans certaines conditions, 
encore assez mal définies, conserver une virulence extrême, pendant long¬ 
temps (nous-mème avons attiré l’attention sur ce fait au cours (l’un précédent 


CONTRIBUTION X L'ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 35 


travail) et donner naissance à de nouveaux germes hypervirulenfsd’eml Me 
sans que la phase de vie à l’élat de saprophyte leur soit nécessaire. De plus, 
cel agent infec'ieux para} 1 jouir d’une prédilection marquée pour certaines 
régions de l’organisme, ceci à tel point que l’ona parlé «d’organolropie», 
voulant traduire par cette expression la plasticité aussi remarquable qu’inat¬ 
tendue d’un élément de la flore, combien variée, des cavités naturelles de 
l’homme. 

De cette variété de septicémie il faut rapprocher celles dues au «bacillus 
fragilis » ('ont l’évolution est assez seml labié (Lemierre, Kissling et Lepoire, 
Guy, Rudolf, Richon, en ont également publié un cas au cours duquel le 
trbacillus fragilis» a été retrouvé à l’état pur dans le pus des complications 
articulaires). 

Enfin l’énorme variété de la flore microbienne humaine, d’une part, et, 
d’autre part, la notionde «fièvres infectieuses» à point dedépart pharyngé, 
combien fréquentes et aussi souvent mortelles, que l’on ne peut rattacher 
à la présence d’un germe quelconque, permettent de penser que toutes les 
septicémies post-angineuses sont loin d’être connues. 

Ainsi que nous l’avons dit au début de ce travail le perfectionnement 
toujours plus poussé de nos moyens d’investigation nous permet d’entre¬ 
voir malheureusement, que le champ d’action des microbes à localisations 
pharyngées est loin d’avoir été encore étudié complètement, en particulier 
en ce qui concerne les anaérobies. C’est -ainsi que Coste et Stephanesco ont 
rapporté, il y a quelques années, un cas de septicémie, à bacilles pyocya¬ 
niques, ayant débuté par une angine et évolué vers la mort en quelques 
heures. 

4 ° Les septicémies à pneumocoques d’origine angineuse paraissent peu 
fréquentes. Elles succèdent généralement à une angine pseudo-membra¬ 
neuse, pseudo-diphtérique. Les complications pulmonaires y sont plus 
fréquentes que dans les formes précédentes, mais elles s’accompagnent 
également de localisations articulaires et surtout abdominales, qui leur 
confèrent une évolution souvent particulière. Les méninges peuvent être 
touchées : dans ce cas, l’évolution est rapidement fatale. 

5 ° Les septicémies à bacilles de Pfeiffer sont rares, mais débutent tou¬ 
jours par un stade d’inflammation pharyngée. 

Franck cite même un cas consécutif à un abcès péri-amygdalien. Lemcire, 
Kock en ont publié des observations qui mettent en évidence l’importance 
et la constance du début pharyngée dont l’infection peut s’étendre à tout 
le carrefour des voies aériennes supérieures, avant de passer à la phase de 
dissémination sanguine. L’un d’eux rapporte même un cas où les phéno¬ 
mènes laryngotrachéaux furent si intenses que le diagnostic de croup fut 
porté et que l’on pratiqua d’urgence le tubage. 



36 


TROMEUR. 


Diagnostic. — Il peut être entrevu par l’évolution clinique de l’affection. 
L'apparition de signes traduisant la généralisation de l’infection, alors que 
localement il y a guérison ou tendance nette vers la guérison de l’angine, 
doit suffire à poser le diagnostic; parmi ces signes, il faut surtout retenir 
l’élévation thermique brusque et le frisson. En période d’état, rapidement 
constitué, la persistance des signes d’infection générale jointe à l’apparition 
de phénomènes métastatiques assure le diagnostic. C’est ainsi qu’au décours 
d’une angine ou au cours de la convalescence d’un angineux, l’apparition 
de lésions pleuro-pulmonaires doit évoquer immédiatement la notion de 
septicémie post-angineuse. 

Cependant le diagnostic clinique, souvent évident, est de peu d’impor¬ 
tance, si la nature du germe en cause reste inconnue. Le diagnostic bacté¬ 
riologique révèle ici toute son importance, car, en confirmant les données 
cliniques il permet d’établir le pronostic et la thérapeutique à opposer à 
l’infection. 

On peut même poser en principe que dans toute angine dont la durée se 
poursuit au delà des limites normales, et tout spécialement si la tempéra¬ 
ture persiste à un degré élevé, ou encore, si après être tombée elle remonte, 
si l’état général est profondément atteint, il faut et il est indispensable de 
pratiquer une et même plusieurs hémocultures. 

L'hémoculture du fait du polymorphisme des germes en cause aussi bien 
en raison du fait que l’infection peut être liée soit à un anaérobie soit à un 
aéroLie doit être d’emLlée et simultanément faite en aérobiose et en anaé- 
robiose. Nous n’avons pas ici l’intention d’énumérer tous les procédés 
décrits (Boez, Legroux, Weinberg et Séguin, etc.), ce serait s’écarter trop 
du cadre intéressant le praticien de médecine générale. Nous pensons cepen¬ 
dant qu’il vaut mieux s’adresser au procédé de Veillon en raison de sa sim¬ 
plicité. 

L'hémoculture en bouillon simple permet d’isoler aisément un aérobie, 
streptocoque, staphylocoque, pneumocoque et de repiquer ensuite ces 
germes. 

Le bacille de Pfeiffer doit être cultivé sur milieu au sang ou à l’extrait glo¬ 
bulaire : il n’est pas rare de voir les anaérobies pousser sur bouillon 
simple. 

(James et Jaulmes ont cité un cas de bacillus funduliformis ayant poussé 
à la fois sur ces deux milieux. Nous-même, nous avons publié un cas sem¬ 
blable.) 

Mais pour cela il faut prélever une quantité importante de sang ( 1 5 à 
ao c. c.) et maintenir la culture à l’étuve, pendant quatre à cinq jours. 

Il est rare que dans les septicémies post-angineuses il faille multiplier 
les hémocultures en raison de la richesse particulière du sang en germes 



CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 37 


microbiens, richesse telle qu’on n’en rencontre de pareille qu’au cours des 
endocardites (Costes et Stephanesco ont trouvé 3 .ooo colonies pour 
a c. c. de sang ensemencés.) 

L'examen du sang doit également être fait, l’étude de la formule sang ne 
peut servir à éliminer certaines affections qui, en raison d’une hémoculture 
parfois positive, peuvent prêter à confusion. 

La numération globulaire permettra ainsi d’éliminer une leucémie aiguë, 
une angine à monocytes ou encore une agranulocytose. Enfin, les 
réactions de floculation semblent devoir nous apporter un élément de 
diagnostic appréciable, dans le cas de septicémie à bacillus funduliformis, 
par la méthode de Laporte et Brocard (1939); encore faut-il attendre 
l’expérience de la clinique pour pouvoir tabler sur elle. 

Traitement. — Rien n’est encore bien étaLli en ce qui concerne l’action 
médicale ou chirurgicale. Il semble cependant, malgré certains cas puLliés, 
que le traitement chirurgical doive le plus souvent constituer le premier 
temps de la thérapeutique. L’école allemande, à la suite des travaux de 
Fraenkel (1935), oppose aux septicémies post-angineuses, un traitement 
exclusivement chirurgical. Pour elle, la ligature de la veine jugulaire interne 
serait le seul moyen de lutter contre la maladie. En cas d’intégrité de ce 
vaisseau et même pour plus de sûreté, les auteurs allemands conseillent la 
ligature des veines faciales et amygdaliennes ( !). Kissling lie d irectcment 
et toujours la jugulaire interne. Zange et Clauss complèlent cette interven¬ 
tion par l’amyg alectomie préjugée inutile par le précédent. 

L’école française, tout en étant moins systématique et en n’excluant pas 
la nécessité où l’on se trouve parfois de pratiquer la ligature de la jugulaire, 
préconise actuellement l’amygdalectomie, réalisant ainsi l’exclusion t u foyer 
de dissémination infectieuse. L’amyg('aleciomie à chaud, longtemps redou¬ 
tée comme cause possible de dissémination microbienne, revient donc à 
l’inverse, comme traitement de la même dissémination et même comme 
traitement prophylactique; (ceci étant d’ailleurs en accord avec les données 
précises actuelles du traitement des septicémies chirurgicales et de la patho¬ 
génie des septicémies post-angineuses). 

Taptas, Klotz et Hybaseck ont cité de nombreux cas de septicémies post¬ 
angineuses traitées ainsi avec succès. Certes, les statistiques apportées par 
chacun des chirurgiens qui se sont occupés de la question sont impression¬ 
nantes, mais il n’en est pas moins vrai, qu’un certain nombre de critiques 
peuvent être élevées. Kissling lui-même, dans sa statistique, a apporté des 
éléments pour les adversaires de la ligature systématique qu’il soutient : 
n’a-l-il pas trouvé, en effet, une mortalité de 10 sur 1 a cas opérés par lui, 
analogue à celle observée sur des malades traités médicalement ( 1 a sur 1 4 ). 




38 


TROMEUR. 


D’autre part, en présence d’une angine guérie, quelle amygdale enlever? 
de quel côté lier la jugulaire? Faut-il intervenir des deux côtés à la fois 
comme cela a été proposé par certains auteurs? Passe encore en ce qui con¬ 
cerne les phlegmons péri-amygdaliens, où les lésions locales 1 ien visibles 
permettent une intervention précoce, n’y aurait-il pas lieu de voir là une 
des principales indications de l'amygdalectomie totale à chaud ou à tiède, 
telle que la pratiquent actuellement de nomLreux auteurs (Canuyt, 
Terracol). 

Certes, les laryngologistes préconisent l’intervention aussi rapide que 
possil le, mais moins absolus que ceux de l’école allemande, ils ne lient la 
jugulaire qu’en cas d’indication formelle : les résultats obtenus semblent 
leur donner raison (Tapfas, Kldtz). 

Devant une telle imprécision de traitement chirurgical à employer, on 
peut se demander si le traitement médical pur ne peut être envisagé. Le 
peu d’action qu’il a montré jusqu’ici a obligé le praticien à se tourner du 
côté chirurgical ; à l’heure actuelle, nous sommes encore à peu près désar¬ 
més vis-à-vis d’un grand nombre d’agents pathogènes, et cela, surtout en 
raison de l’allure rapidement toxique et compliquée que revêt la septicémie 
post-angineuse. Cependant, le développement remarquable de la chimio¬ 
thérapie laisse entrevoir des succès certains. L’apparition du sérum anti¬ 
streptococcique de Vincent nous donne déjà une arme remarquable et 
efficace en face des septicémies dues à ce germe. Les deux cas dont nous rap¬ 
portons les observations ont guéri uniquement par le traitement médical : 
sérum de Vincent associé au rubiazol et sérum de Vincent + abcès de fixa¬ 
tion -f rubiazol. En ce qui concerne les anaérobies notre pouvoir thérapeu¬ 
tique est faible car leur pouvoir antigénique peu accusé n’a pas encore per¬ 
mis de réaliser des sérums spécifiques et efficaces. 

En conclusion, il semble qu’une juste coml inaison des deux procédés : 
chirurgicaux, par l’ablation précoce de l’amygdale intéressée ou même des 
deux amygdales (cas de Klotzet de Taptas) et médicaux (action des produits 
chimiothérapiques, sérum dans certains cas), puisse en attendant mieux, 
nous donner quelques espoirs de lutter avec quelques chances de succès 
contre ces redoutables complications de l’infection amygdalienne, consi¬ 
dérées jusqu’à présent comme pratiquement fatales. 

Observations I. — L... (Louis), ai ans, soldat au 8* régiment d’infanterie 
entre dans le service le a 5 février ig 38 , avec le diagnostic «d’otite moyenne 
aiguë" droite, température 38 ° 5 . 

Après paracentèse, l’affection évolue rapidement vers la guérison. 

Le 3 o, l’écoulement est à peine marqué et séreux. 

Le 3 mars, L... accuse une légère dysphagie, sa température s’élève à 38 ° 3 , 
la gorge est rouge, les deux amygdales assez augmentées de volume. 




CONTRIBUTION A L’ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 39 


Le 9 mars la température retombe à la normale, le malade s’alimente, le 
tympan droit encore rosé ne présente plus ni perforation ni écoulement. 

Le 1 2 mars, dans l’après-midi, L... est brusquement secoué par un frisson 
violent et continu qui se poursuit jusqu’au soir, sa température est à 4 o° 5 , 
il accuse une céphalée frontale violente, mais qui ne s’accompagne ni de Kernig, 
ni de signes méningés autres. Le ventre est souple, la langue sèche. L’appareil 
pleuro pulmonaire et la gorge sont normaux. La rate est percutable sur 3 tra¬ 
vers de doigts, les urines sont rares, diarrhée légère. 

Devant l’intensité du frisson et des signes généraux on pense à une compli¬ 
cation de l’infection amygdalienne et on met en train une hémoculture. 

Le i 4 , t — 4 o° 3 , légère raideur de la nuque, une ponction lombaire prati¬ 
quée n’apporte aucun renseignement, constipation, le malade a un vomisse¬ 
ment dans la journée. L’otoscopie montre un tympan droit blanchâtre. 

1 GR 2.464.000 
ban 6 | GB i6.555 

Hémoculture positive pour le strepto-hémolytique. 


Formule leucocytaire : 

Poly neutrophiles .. 68 p. 100 

Mono moyens. 8 — 

Promyélocytes . 3 — 

Lymphocytes. 17 — 

Métamyélacytes. 4 — 


Sérum de Vincent 80 cc. intra-veineux en deux fois. Abcès de fixation. 

Le 1 7 mars, le malade est moins abattu, la céphalée moins vive, mais on 
note l’apparition d’une éruption généralisée : le malade semble couvert de 
piqûres de puces, le foie est gros, débordant largement les fausses côtes, la 
rate est percutable sur 4 travers de doigts. 

Le 22 mars nouvelle hémoculture encore positive pour le streptocoque 
hémolytique, état général en baisse. 

Le 26, malade très fatigué, se plaignant de photophobie, pas de signes de 
réaction méningée, malgré une céphalée frontale vive. 

Ponction lombaire : T = 5 o mm. de H G au Claude. 

Queckenstead positive des deux côtés, fonds d’yeux normaux, pas de trou¬ 
bles de la musculature oculaire, pas d’empâtement de la gouttière carotidienne, 
ni d’adénopathie perceptible. 

Tympan droit blanchâtre sans plus, voix chuchotée perçue à 1 m. 5 o. 

Examen du liquide C R : Absence de germes, 0,8 éléments au mmc. 

Le 28 L... accuse des douleurs vives au niveau du coude droit, qui est 
rouge, tuméfié sur sa face postérieure et dont les mouvements, douloureux, 
sont limités. 

1 GR = 4.1 2.3.000 

ban B j GB= 1 3 .i75 







40 


TltOMEUR. 


Formule leucocytaire : 

Poly neutrophiles. 

Poly éosinophiles. 

Monos moyens. 

Lymphos. 

Métamyélocytes. 

Poly basophiles. 

Le 29, douleurs au niveau de la fesse 
ment diffus et rosé. 


77 p. 100 


17 - 


gauche, qui est le siège d’i 


Le i " avril, état général mauvais, faciès tiré, ventre ballonné, le 
fondu littéralement. 


empâte- 
nalade a 


Le 3 avril, amélioration de l’état général, céphalée discrète et intermittente, 
retour de l’appétit. 

Le 6, douleurs vives au niveau de la fesse gauche qui est très douloureuse. 

Incision d’un abcès, on évacue environ aoo cc. de pus ayant fusé vers le 
grand trochanter. 

Examen du pus prélevé : streptocoque hémolytique. 

Le 8, hémoculture. Elle se révèle négative pour la première fois (résultats 
parvenus le i 3 ). 

Le î 5 . amélii ration de l’état général, la température tombe progressivement. 
Incision d’un abcès à la fesse droite. 


Examen du pus : streptocoques hémolytiques. 

Le î 6, incision d’un abcès siégeant au niveau de la face externe de la cuisse 
droite ( 3 oo gr. de pus). Examen : quelques strepto-hémolytiques. 

Poids du malade : 46 kilogrammes. 

Le 2 mai incision d’une collection située au tiers moyen de la cuisse droite : 
issue de sérosité, pas de germes à l’examen direct, ni après culture. 

Le 16 mai, amélioration de l’état général : poids du malade 52 kilogr. 200. 

Le 20 juin, le malade quitte le service. Il a présenté durant sa maladie plus 
de seize abcès métastatiques. 

Son tympan droit est blanchâtre mais bien mobile, voix chuchotée perçue 
à 2 m. 5 o. 


Observation II. — (D r Legrand). — Le F... (Robert), 21 ans, matelot, est 
hospitalisé le 9 juin 19 38 pour «céphalée”. Admis à l’infirmerie de sa for¬ 
mation, le 3 1 mai, il a présenté une angine pultacée, la défervescence s’est 
produite le 3 juin et le malade est entré en convalescence, un prélèvement 
amygdalien effectué par les soins de son médecin-major, avec recherche de 
bacilles de I œfUer, s’est déclaré négatif, même après culture. 

Dans l’après-midi du 9 juin, Le F... présente un frisson violent, solennel, 
d’une durée de deux heures environ, en même temps que sa température 
s’élève à 89" 5 , et qu’il accuse une céphalée frontale extrêmement vive. Il est 
immédiatement hospitalisé. 

L’examen montre un sujet pâle, subictérique au faciès tiré, sa gorge e3t 
légèrement rouge, il n’y a pas d’augmentation de volume des amygdales, le 









CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 41 


pouls est dissocié, battant entre 90 et 100 pulsations. Les bruits du cœur 
sont vibrants mais réguliers, le foie n’est pas augmenté de volume, la rate est 
percutable sur trois travers de doigts. 

L’examen n’apporte aucun autre renseignement, en particulier l’appareil 
pulmonaire est normal : température à 4 o°. 

Le 10 juin, on note l’apparition d’un foyer congestif au sommet gauche, 
ne s’extériorisant pas par des signes adventices. On constate seulement à ce 
niveau uue augmentation des vibrations, du retentissement des voix haute et 
basse. 

Le malade est prostré, d’aspect «typhique». Hémoculture. 

Le 11 juin, les signes locaux s’accentuent, tandis que le foyer congestif 
s’atténue. Le premier bruit du cœur devient sourd, le rythme cardiaque est 
irrégulier, la tension artérielle faible : TA mx = 11 au Vaquez. L’hémoculture 
pratiquée le 10 s’avère positive pour le streptocoque hémolytique dès la 20* 
heure. On pratique un abcès de fixation et le malade reçoit en plus 100 cc. 
de sérum de Vincent par voie intra-veineuse et intra-musculaire. Au cours de 
l’injection intra-veineuse, choc intense avec collapsus cardiaque inquiétant. 

Le 1 2, Le F... se plaint d’une piqûre de moustique sur la face dorsale de 
la main droite. A ce niveau on note la présence d’une large zone érythémateuse 
avec infiltration du tissu cellulaire sous-cutané. On décèle des zones identiques 
à la face externe de l’avant-bras droit et à la partie moyenne du mollet gauche. 

Pendant six jours on poursuit le traitement par le sérum de Vincent, la fièvre 
devient rémittente, à grandes oscillations, l’état général s’améliore, le malade 
sort de son tuphos, mais il reste inquiet, sans pour cela présenter de l’agita¬ 
tion. 

Les foyers métastatiques sous-cutanés évoluent vers la suppuration et 
l’attention reste seulement attirée sur le cœur : le premier bruit en est r:\peux, 
prolongé à la pointe, le deuxième est vibrant, on note un trouble du rythme 
se traduisant tantôt par des salves d’extra-systoles, tantôt par un rythme cou¬ 
plé. Le pouls est toujours dissocié, la maxima a i 3 (Vaquez). 

Le 18 juin, atténuation des troubles du rythme, mais apparition d’un gros 
souffle systolique apexien, à propagation axillaire : TA =^-. 

Des examens répétés du sang montrent une anémie intense (GR= a. 3 oo.ooo) 

On pratique de petites transfusions de 100 cc. 

Le 26 juin, le chiffre globulaire est remonté à 3.875.000, à partir de ce jour 
il augmente régulièrement. 

L’examen du pus des foyers métastatiques y décèle la présence du strepto¬ 
coque hémolytique. 

Le a 9 juin, apyréxie. 

Le 19 juillet, l’hémogramme donne les renseignements suivants : 


GR = 4.900.000 
GB = 11.000 

Taux d’hémoglobine. 90 p. 100 

Valeur globulaire. 0,91 

y kd. ït ruxny. kav. — Janv.-fév.-mars ig44. CXXXIV-a * 





42 


TROMEUR. 


Formule leucocytaire : 

Polynucléaires. 43 p. 100 

Poly éosinophiles. 1 — 

Poly baso. 1 — 

Monos moyens. 6 — 

Lympho. 4 g — 

Une radiographie pulmonaire pratiquée montre «un sommet gauche* mal 
ventilé et un voile léger de l’hémithorax, il persiste un souffle systolique ape- 
xien se propageant vers l’aisselle, sans trouble du rythme cardiaque :TA — —. 


Le ai juillet, le malade quitte l’hôpital. 

Revu en janvier ig 3 g, Le F... ne présentait plus, à cette date, aucune 
séquelle appréciable de son affection. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Jaccoud. — Cliniques de la Pitié, i885-i886. 

Widal. - Thèse de Paris, t884. 

Treudelenboi co. — 'lhrombcse de la jugulaire et abcès amygdalien, 1909. 

Weinbebo et Seguin. — La gangrène gazeuse, 1918. 

Philibibt. — Traité de pathologie médicile et de thérapeutique appliquée, 1991. 
Sacquépée. — Nouveau traité de médecine et de thérapeutique (1929). 

Vaucheb et Wobngeb. — Septicémies, septico-pychémies-bccteriémies, 1994. 
Schottmulleb et Binoold. — Congrès allemand de chirurgie (192 1). 

Vaucher et Worniger. — Septicémies et septico-pyr hém : e. (Sais é M. H. de Paris, 1924.) 
Rathert et Castel. — Septicémies streptococciques. ( B. et M. de la Société Médicale des llôpi- 
tavx de Paiis, 1919.) 

Sedailiian. — Étude sur les streptocoques hémolytiques pathopères (thèse Lyon, 1925). 
De Lavbrgne. — L’infection streptococcique. (A nal/s d’Hypièce publiques, 1923.) 
Seblanca. — Septicémie postargii erse. (Annula O. R. L., 1923.) 

Lemerre et Desihamps. — Les septicémies streptococciques. (J. M. Français, 1925.) 
Fraenéel. — Septiréinie à anr é. oLies, 1925. 

ABLOtNG-DuFotR-LANCERoN. — Rapport au C or près fr arçr is de Médccire, 1927. 

Worms et Lemée. - Les complications médic. les des Infections amvgdaliennes. (Congrès 
0 . R. L., i 9 3 o.) 

Injalbebt-Morin et Ciiambon. — Un cas de septico-pyohémie avec abcès périphériques mul¬ 
tiples sans thrombose du sinus latéral. (Ar.nales 0. R. L., i 9 3o.) 

Bazy. — Septicémies chirurgicales. ( Bulletin si liai de chirurgie, t g 3 1.) 

Sauve. — Les septicémies chirurgicales. ( Bulletin mensuel, Socii.é médicale des Hôpitaux, 
ig3i.) 

Taptas. — Septicémies postangineuses. — (Pressemédicale, 1 g31.) 

TEisstER-RtvALiN et Stephanesco. - Les septicémies primitives dues aux bacilles funduli- 
formes. (A males de médecine, Paris, t. XXX, » 931.) 

Thompson et Beaver. — Bacteremia due to anaerobia grain négative organisms of genus 
Bacteroides. (Cli. iq Norll A netica, moi i 9 32.) 

De Gennes. — Les septicémies streptococciques. ( Progrès médical, 1933.) 
CATHAu-BouRGEots et GABRtEL. — Étude de deux cas de septicémies primitives dues au 
bacillus fundiliformis. (Soc. Méd. des Hôpitaux de Paris, iy33.) 









CONTRIBUTION À L'ÉTUDE DES SEPTICÉMIES POST-ANGINEUSES. 43 


James et Jaulmes. — Un cas de septicémie primitive à bacilles fundiliformis. ( B. de la Soc. 
méd. des H mi aux de Paiis, 19 33.) 

Lemii r: -Ri illy-Friedman. — Septicémie primitive due au bacille fundiliformis. (Soc. 
méd. des Iltij i avx de Pars, ig33.) 

De Font-Réailt. — Un nouveau cas de septicémie à bacille fundiliformis. ( Scc. méd. des 
Hùjiaux de Pans, ig33.) 

SauiA. — Septicémies chirurgicales à staphylo et à streptocoques. (Rmw de Chirurgie, 
i 9 34.) 

IIirsii. — Sur la septicémie post-angineuse. (Annales O. R. L., ig34.) 

Anton Scrneider. — ( ontribution au traitement de la sej ticémie à la suite d'angine. (Ann. 
O. R. L., i 9 34.) 

Hvsabeik. — Pyohémie à la suite d’angine. (Ann. O R. L., io34.) 

Taptas. — Quelques cas de pyohémie post-mgir euse. A n. 6. R. L., ig34.) 

PnonviNEC. — Le problème r.mygdtlien. (Revue mtern. d O. R. L., ig34.) 

Kailer. — l e problème rmygdalicn. (An n. O. R. L., 1 g34.) 

Voss. — Septicémie après angine. (O. R. L., 1 q 34.) 

II. Ri ben. — Pyohémie consécutive à l’amygdalite aigue. (O. R. L., ig34.) 

Hïs b ii. — Conti ibution à l’étude de la thérapie de la septicémie après angine. (Revue 
0. R. L., ig34.) 

Kloz. — Deux cas de septicémie post-angineuse. (Ann. O. R. L., ig34.) 

Andrieu. — Les streptococcies. (Revue médicale française, octobre ig35.) 

De ILvrven et Palus. — Contribution à l'étude de la septicémie stieptococcique d’origine 
amygdalienne, traitée par le sérum de Vincent. (Ann. O. R. L., 1 g35.) 

Lemiere et Pham-Hühuchi. —Les septicémies à bacillus fundiliformis. (J. de Méd. et de Chi¬ 
rurgie pra iques, 19 3 5.) 

Lemiere et Moreau. — Un cas de septico-pyohémie post-angir.euse & bacillus fundiliformis. 
(Soc. méd. des Hôji aux de Paiis, 1936.) 

Lemiere, Reillï et Hamburger. — Septicémie à bacillus funduliformis à évolution rapide¬ 
ment mortelle. (Scc. des Hùji aux de Paiis, 1 g36.) 

Donzelot-Meyer et Olivier. — Septicémie à bacillus funduliformis à forme aigue et forme 
ictéiiquc. (Société des Hoji aux de Pans, ig36.) 

Lamy et Font-Ré.ult. — Thiombo-phlébitc des sinus caverneux avec septico-pyohémie 
due au bacillus funduliformis 6. ( Mérnire de l'Académie de Médecine, 19 36.) 

R. Dopérié. — Les complications médicales des infections amygdaliennes. (Clinique et 
Laboratiire, ig36.) 

A. Lemiere-Reilly et Laporte. — Les septicémies-pyohemies à bacillus funduliformis. 
(A males de Médecine, ig38.) 

Ch lmot-Leicdmann et Ledovx. — Les septicémies à bacillus funduliformis d’aspect chirur¬ 
gical. (Paiis médical, 1989.) 

A. Laporte et Brocard. — La réaction de floculation du sérum en présence d’un extrait 
alcoolique microbien dans les infections à bacillus funduliformis. (Compte rendu de la 
Socié.é de Lijlogie, 1989.) 



II. BULLETIN CLINIQUE. 


LES PHLÉBITES DES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES 

PAR MM. II. MONDON, MÉDECIN EN CHEF DE 1'* CLASSE 
et J. L. ANDRÉ, MÉDECIN PRINCIPAL. 

Nous avons eu l’occasion d’observer à l’hôpital maritime de Toulon un cas 
de fièvre boutonneuse compliquée de phlegmatia alba dolens du membre 
inférieur droit. Les remarques et les recherches d’ordre bibliographique faites 
à l’occasion de cette observation clinique nous paraissent mériter d’être conden¬ 
sées en une courte monograhie. 

Les fièvres exanthématiques, appellation sous laquelle nous groupons la 
lièvre boutonneuse et le typhus endémique bénin ou murin, ont donné lieu 
à de nombreux travaux des médecins de la Marine depuis 1927, année au 
cours de laquelle MM. Plazy, Marçon et Carboni (1) présentèrent un mémoire 
sur le typhus bénin qu’ils venaient d’identifier à bord des bâtiments de l’esca¬ 
dre de la Méditerranée. 

Il est vrai que cette question des fièvres exanthématiques côtoie celle, plus 
captivante encore, du typhus historique ou nautique ,rla fièvre pourprée” 
qui entraîna, au temps de la marine à voiles, d’épouvantables hécatombes 
dans nos escadres. 

A Toulon, actuellement, en l’absence du typhus exanthématique, persistent 
à l'état endémique ces deux affections curieuses que sont la fièvre boutonneuse 
et le typhus murin. A l’hôpital Sainte-Anne, de 1926 à 1932, Marcandier, 
Plazy et Pirot (2) ont relevé 1 35 cas de typhus murin et 10 cas de fièvre bou¬ 
tonneuse. De 1937 à 1942 nous relevons i 4 cas de typhus murin et i 3 cas 
de fièvre boutonneuse dont 9 pendant ces deux dernières années. Cette recru¬ 
descence apparente de fièvre boutonneuse tient au fait que depuis 19 4 1 les 
familles du personnel maritime peuvent être soignées à Sainte-Anne. Or, la 
population civile de Toulon présente exclusivement des cas de fièvre bouton¬ 
neuse (transmise par la tique du chien, rh'picrphalus sanguineus) alors que 
les marins embarqués sont plus spécialement frappés par le typhus endémique / 
bénin ou murin (transmis par les rats). 

Sur ces 8 cas de fièvre boutonneuse soignés a l'hôpital maritime Sainte- 
Anne, nous ne relevons qu’une complication, une phlegmatia alba dolen* 
dont nous rapportons l’observation : 

Observation. — M“* Le B..., 5o ans, sang profession. Entre à l’hôpital Sainte-Anne le 
a mM 1949 avec le diagnostic «fièvre éruptive». 

L’affection a commencé il y a une semrine, soug la forme d’une courbature fébrile au 
cours de laquelle est apparue, au quatiième jour, une éruption d’abord localisée au 
visage, puis à peu près généralisée. 



LES PHLÉBITES DES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 45 

A l’entrée, faciès vulteux, fièvre 89 * 2 , courbature et p sthénie, erthralfies discrètes; 
sur les membres, l’abdomen, le dos, exanthème corstitué de macvlo-papulcs lentici lcires 
de couleur rrsée, s’effaçant à la pression. Quelques i âles de bronchite. Pouls bien frappé, 
à 90 . T. A. Mi 1 3; Mnô — 1 o3. Langue sèche et saburrale,gorge un peu rouge, quelques 
nausées, constipation. 

Le lendcmai 1, quelques-uns des éléments érythémateux sont devenus purpuriques. 

Nouvelle poussée éruptive le 5, surtout au niveau des membres et de l’abdomen. Recru, 
dosrence de l’insomnie et des malaises généraux. 

Ex amena de laboratoire : GR = à 46 o 000 ; GB = 9 120. 

Poly. neutro 83 p. 100, lymphocytes 9 p. 100, monocytes 8 p. 100. 

Urines : traces d’albumine, traces de sucre réducteur, quelques hématies, 
assez nombreux leucocytes, quelques cylindres épithéliaux et granuleux. Pas 
de flore microbienne après culture. 

Le diagnostic porté est celui de fièvre boutonneuse. En effet, les éléments 
éruptifs sont caractéristiques par leur aspect et leur prédominance aux mem¬ 
bres; d’autre part il s’agit d’une personne qui habite la périphérie de Toulon 
(quartier des Routes) et qui possède et souvent caresse un chien porteur de 
tiques. Il est possible qu’elle ait été piquée à son insu par une slangasle», 
nom provençal de la tique. 

Une réaction de Weill Félix pratiquée le 1 h mai est positive : taux d’agglu¬ 
tination 0X9 = i/ 64 o, 0x19 = 1/80. Ces taux s’élèveront dans la suite, 
jusqu’à F/i.280' (o x 2) et 1/2. 5 oo (o x 19) le 18 septembre. 

Une inoculation au cobaye a été pratiquée dès l’entrée de la malade (voie 
intrapéritonéale, 3 cm 3 de sang) et suivie chez l’animal d’une réaction ther¬ 
mique nette, moyennement élevé, du 12* au 17* jour. 

Il s’agit donc d’une fièvre exanthématique. 

Reste à préciser laquelle, fièvre boutonneuse ou typhus endémique bénin 
(murin). Ce dernier diagnostic pourrait être envisagé à cause de l’absence de 
tache noire d’Olmer. Pourtant les conditions d’apparition (femme habitant 
un quartier extra-urbain, cohabitant avec un chien infesté de tiques) et l'as¬ 
pect boutonneux de l’exanthème autorisent à porter le diagnostic de fièvre 
boutonneuse. Seule l’épreuve d’immunisation croisée aurait permis d’affirmer 
vraiment cette dernière affection. 

Complication. — L’évolution de la maladie se fit normalement jusqu’au 
1 o mai. Peu à peu la température baissait, l’éruption pâlissait, la fièvre bouton¬ 
neuse revêtait le caractère bénin habituel. 

Le 1 o mai, sans raison apparente, la température remonte et s’élève jus¬ 
qu’à 38 ° 7 , Le lendemain, la malade, toujours fébrile, se plaint de douleurs 
légères au niveau du mollet droit. Le 1 3 , œdème de la cheville. Progressive¬ 
ment cet œdème s’étend à tout^a jambe et nécessite l’installation d’une gout¬ 
tière ouatée. 

Traitement. — Immobilisation, onction au collargol, citrate de soude, septi- 
cémine. 

En dépit du traitement, la phlébite s’accroît. Le 2 5 le membre inférieur 



H. MONDON ET J. L. ANDIÎÉ. 


est boudiné sur toute sa hauteur. On perçoit au palper les veines fémorale et 
saphène interne, dures et douloureuses. 

Devant l’intensité des troubles, des infiltrations du sympathique lomba're 
sont décidées (méthode de Leriche); six injections de a 5 c.c. de novocaïne à 
10 p. 100 n’entraînent qu’une amélioration insuffisante. 

Le îo juin, nouvel incident. Élévation de température à 38 6, malaises 
généraux, inquiétude de la malade. Le lendemain, sensation d’angoisse et fris¬ 
sons violents. Cyanose, toux légère, puis expectoration sanguinolante. Foyer 
de râles sous-crépitants fins base droite. 

Amélioration dès le ia, disparition rapide des signess fonctionnels et phy¬ 
siques. Il paraît s’agir d’un infarctus pulmonaire discret. 

Une radiographie pulmonaire pratiquée deux mois plus tard, le i 4 août, 
montre des séquelles pleurales de la base droite, un sinus symphysé, une hémi¬ 
coupole festonnée, tous signes résiduels qui ne peuvent être expliqués autre¬ 
ment que par l’infarctus. 

Aucun autre incident ne vient troubler l’évolution de la pbébite qui ne s’amé¬ 
liore que très lentement. La gouttière ouatée est enlevée le a î juillet. 

Massage en août. Traitement physiothérapique par ondes courtes à partir 
du 4 septembre (12 séances de quinze minutes). 

La malade sort le a 6 septembre après cinq mois de maladie, présentant 
encore un léger degré d’œdème et une certaine impotence fonctionnelle. Elle 
se rend à Aix-en-Provence pour faire une cure thermale destinée à compléter 
sa guérison. 

En résumé il s’agit d’une femme de 5 o ans habitant la banlieue de Toulon 
vivant auprès d’un chien porteur de tiques et qui présente fin avril une fièvre 
boutonneuse. Celle-ci se complique au i 5 * jour d’une phlébite du membre 
inférieur droit, d’allure sévère, à évolution prolongée, compliquée d’infarctus 
pulmonaire discret et suivie de légères séquelles d’ordre trophique. 

Cette observation mérite quelques commentaires. 

L’apparition d’une phlegmatia alba dolens au cours de l’évolution d’une 
fièvre exanthématique a été signalée à maintes reprises (Marcandier, Plazy et 
Pirot(a), D. Olmer, J. Olmer et Audier( 3 ), Breuil, LafTerre et Mollaret ( 4 ). Au 
cours du typhus endémique bénin, la phlébite, quoique moins fréquente, 
s’observe aussi ( 5 ). 

Il convient donc de ranger les fièvres exanthématiques à côté des infections 
capables de se compliquer de phlegmatia alba dolens, à savoir la fièvre typhoïde, 
l’érysipèle, les oreillons, la grippe, la tuberculose. 

Dans ces maladies infectieuses, c’est quelquefois le germe spécifique qui 
provoque la phlébite, entraînant en un point de la paroi des réactions inflam¬ 
matoires, puis la formation d’un dépôt fibrineux, d’un caillot primitif, d’un 
caillot secondaire au sein desquels l’on a pu trouver des bacilles typhiques, 
dysentériques, ou autre. Plus souvent l’on doit incriminer des microbes pyo¬ 
gènes, sorte de germes de sortie. En l’absence d’autopsie, nous ne savons pas 
quels germes sont directement responsables de la phlébite dans les fièvres exan¬ 
thématiques. Peut-être arrivera-t-on un jour à découvrir ces germes au niveau 



LES PHLÉBITES DES FIÈVRES EXANTHÉMATIQUES. 47 

de l’endoveine, car la fièvre boutonneuse est parfois mortelle chez les sujets 
tarés, et l’on prélèvera tôt ou tard quelque caillot phlébitique, immédiatement 
après la mort, dans le but d’y rechercher des germes microbiens. Pour l’instant, 
la question de l’étiologie de ces phlébites n’a pas dépassé le stade de l’hypo¬ 
thèse. 01mer(3) pense que le proteus X 19, microbe de sortie, joue un rôle 
dans l’atteinte veineuse. Lemierre(a) partage cette opinion en faisant remar¬ 
quer que des phlébites surviennent au cours des septicémies à proteus. Peut- 
être trouverait-on un argument en faveur de cette théorie dans l’élévation 
du taux d’agglutination à la suite de l’apparition de la phlébite (de 1/80 à 
1/2.5oo dans notre cas, de î^ôôo à 1 10.000 dans le cas de Gouriou (5). 

Le type de maladie où les germes de sortie jouent un rôle prédominant 
est la grippe, due vraisemblablement à un virus filtrant, mais aggravée par le 
proteus, le streptocoque ou d’autres germes. Soulever ce problème des germes 
de sortie, c’est agiter une grande question de pathologie générale, celle des 
rapports des microbes entre eux, de leurs influences réciproques, de leurs affi¬ 
nités, comme de leurs antagonismes. Du rapprochement des observations de 
phlébites apparues au cours des fièvres exanthématiques peut-on déduire 
quelques vues d’ensemble. Leur fréquence est minime. Plazy a suivi plus d’une 
centaine de cas de typhus murin sans observer de phlébite. Au cours du typhus 
murin, d’ailleurs, un seul cas de phlébite a été signalé(4). Au cours de la fièvre 
boutonneuse la complication est moins rare. Olmer en signale deux cas; nous 
en relevons un total de huit. 

Les accidents veineux sont survenus suivant les cas aux 10”, 1 1 ”, 12”, 

1 5 ", 1 7 ", q q " jour de l’affection, donc généralement après la chute thermique, 
au début de la convalescence. 

Sur 7 cas, 4 intéressent le membre inférieur droit, 2 le membre inférieur 
gauche, 1 le bras. Deux fois il y eut infarctus pulmonaire discret. Tous les cas 
guérirent mais la plupart très lentement. 

La phlébite dont nous rapportons l’histoire dura plus de quatre mois et des 
séquelles persistaient encore au bout de ce laps de temps. 

Il nous paraît intéressant de rapprocher ces phlébites des fièvres exanthé¬ 
matiques de celles du typhus historique. Wolbach, Todd et Palfray ont pu 
déceler la présence de micro-organismes qu’on ne saurait distinguer des 
rickettsia dans les cellules endothéliales des capillaires de la peau et jusque 
dans la paroi des gros vaisseaux de l’aorte et de la veine fémmale. 

Mais parmi les vaisseaux, ce sont les artères qui, au cours du typhus exanthé¬ 
matique, sont généralement touchés. L’artérite oblitérante des membres 
inférieurs suivie de gangrène est une complication classique du typhus. Elle 
fut fréquente chez les soldats pendant la guerre de Crimée. Nicolle et Conseil 
l’observèrent dans près de 5o p. 100 des cas (01 fois sur 45) au cours d’une 
épidémie tunisienne. Benhamou en a vu de nombreux cas en Algérie. Bref, 
le virus typhique se localise avec prédilection sur les artères, particulièrement 
dans certaines circonstances comme le refroidissement. 

Si l'on envisage l’ensemble constitué par le typhus exanthématique et les 
fièvres exanthématiques (fièvre boutonneuse et typhus murin) au point de vus 




J. QUERANGAL, DES ESSARTS ET HUMBERT. 


48 

anatomo-pathologique, on ne peut qu’être frappé par la constance des lésions 
vasculaires : «Les lésions cutanées de la fièvre boutonneuse sont caractérisées 
essentiellement par des lésions vasculaires endothéliales et par un nodule 
inflammatoire périvasculaire. 

Cette vascularité peut se compliquer de thrombose tardive et de rupture vas¬ 
culaire avec hémorragie interstitielle, mais la thrombose est précoce dans le 
typhus alors que la réaction endothéliale qui survient dans la fièvre boutonneuse 
est longtemps compatible avec la libre circulation des globules rouges (7). 
La fréquence de formes pétéchiales ou hémorragiques dans le typhus histo¬ 
rique et l’existence de formes purpuriques dans la fièvre boutonneuse (Gaston) 
montre aussi l’affinité du virus ou de sa toxine vis-à-vis des endothélia vasculaires. 

Ainsi le typhus exanthématique et les fièvres exanthématiques doivent être 
rapprochés, non seulement par la séméiologie et par les épreuves sérologiques, 
mais aussi par l’histologie des lésions qu’ils entraînent. Ce sont des affections 
qui frappent essentiellement les vaisseaux. Le virus typhique atteint souvent 
les artères, celui de la fièvre boutonneuse frappe plutôt les veines, tous ces 
virus entraînent plus ou moins des lésions de vascularité. L’étude bactériolo¬ 
gique de ces lésions vasculaires pourrait conduire à des résultats fort intéres¬ 
sants en permettant de préciser l’agent pathogène, aujourd’hui encore mal 
connu, que d’aucuns présentent comme une trilogie comprenant une forme 
virulente, invisible (virus filtrant), une forme atténuée (Rickettsia Prowazecki), 
et une forme saprophytique (Proteus OX 19 ou OX 2). 

BIBLIOGRAPHIE. 

1 . Plizy, Marçon, Carboni. — (Séance du i 5 rovembre 1997. — Acaditrit de. Médecine.) 

2 . Maria nier, l’uzi - , Picot. — (Bulleti 1 de le S tii:éde Pathnlc[i’ ex lijue, 8 féviier 19 33 .) 

3 . I)., Olmer J., Audier. — (Bulleti 1 de la Sotii é de Palholcgi • ex lijue, i 3 m?i ig 36 .) 

à. Breuil, Lafferre, Moii.aret. — (Bufklii de la Soiilé de Méduine des Hôpitaux de Pans, 
27 septembre îpio.) 

5 . Gouriou, Mondon, Marçon, Lahillonne. — ( Bulletin de la Sicil é de Palholo^ir exolijue, 
, 1 nui 19 3 8.) 

0. Beniiamoi'. — (Encyclrpfdit de Médedie cliurgi ale, art. 8io3.) 

7 . Lemaire. — (Encyclopédie de Médeii te cli ur^iale, art. 8 io 5 .) 

UN CAS DE PLEURÉSIE SCINTILLANTE À CHOLESTÉRINE 

par MM. J. QUERANGAL des ESSARTS, médecin en cbep de 1” classe 

ET HUMBERT, MEDECIN DE l” CLASSE DE RESERVE 

Les pleurésies sont parmi les affections les plus fréquemment traitées dans 
les hôpitaux de la Marine, et c’est par centaines que les laboratoires examinent 
chaque année les liquides pleuraux. Il est cependant exceptionnel d’observer 
des pleurésies à cholestérine dont le liquide de ponction contient en suspension 
de très nombreuses paillettes micacées de cholestérol qui leur donnent un 
aspect soyeux, scintillant tout à fait caractéristique, d’où leur nom de pleuré¬ 
sies scintillantes. 



UN CAS DE PLEURÉSIE SCINTILLANTE À CHOLESTÉRINE. 


49 

La littérature médicale n’en rapporte qu’une trentaine de cas dont vingt- 
sept relatés dans la thèse de Lazare Willy. Cette thèse et un article très docu¬ 
menté de J. Le Melletier à propos d’un nouveau cas résument à peu près 
l’ensemble de nos connaissances sur cette curieuse et rare affection. 

Il nous a paru intéressant d’en rapporter les traits essentiels en étudiant 
l’observation d’un de nos malades suivi pendant la guerre à l’hôpital maritime 
de Cherbourg. 

Observation. — G... (Abel), matelot-élect-icien réserviste, âgé de 3a ans, est hospita¬ 
lisé le 6 décembre ig3g pour un syndrome d’épanchement pleural à gauche. 

Son histoire clinique qui remonte à dix-sept années se résume ainsi. A l’âge de i5 ans, 
il a f. it une pleurésie gauche dont le liquide de ponction ét;it séro-fibiir.eux. Après un 
traitement de plusieurs senr.ines suivi de deux mois de repos à la campagne, le malade 
a pu reprendre ses occupations. 

Trois ans après, nouvelle atteinte pleurale; pas de ponction mris la graphie montre la 
présence de liquide dans la plèvre gauche. Cette rechute nécessite six mois de traitement 
et de repos. 

En août 1937, à 3o ans, à l’occasion d’une visite médicale pour admission dans une 
administration, on découvre à la radiographie une pleurésie enkystée à gauche. Des 
ponctions pratiquées à l’hôpital Laiiboisière permettent de retirer, sans assécher la 
plèvre, a5o centimètres cubes, puis 1.000 centimètres cubes d’un liquide hématique 
très riihe en cholestérine. 

Depuis cette époque, G... reste porteur d’un épauchement pleural qui ne provoque 
pas de gêne notable dans son travail et ne l’empêche pas de se marier. 

Mobilisé le 2 septembre ig4o, il ne se présente à la visite que trois mois plus tard 
parce qu’il a m: igri. 

L’ex men pratiqué dans le service, k son entrée à l’hôpital, montre les signes cliniques 
habituels d’une pleurésie gauche sans fièvre, ni autres phénomènes généraux importants. 
Il ne tousse pas, il ne crache pas, il ne se plaint pas de douleurs dans le côté. 

L’examen somatique montre des organes en bon état. 

La radioscopie et la graphie décèlent un gros épanchement pleural gauche, occupant 
la moitié inférieure de l’hémithorax sans déplacement du cœur ni du médiastin. Les 
parenchymes pulmonaires sont clairs. 

La cuti-réaction à la tuberculine est franchement positive. 

Une ponction explorât: ice permet de retirer a5o centimètres cubes d’un liquide assez 
dense, couleur et caramel », présentant à l’agitation un aspect scintillant du fait d'une infi¬ 
nité de petites paillettes brillantes qu’il contient en suspension. 

La recherche du bacille de Koch est négative dans l’expectoration à l'examen direct et 
après homogénéisation. 

La formule sanguine est normale, il n’y a pas d’anémie. 

Le sang contient o,4o d’urée et 1,70 de cholestérol au litre. 

L’examen chimique du liquide pleural donne les résultats suivants ; 

Albumine totale. 

Sé’ine. 

Globuline. 

Graisse totale. 

Cholestérol total. 

Cho'estérol en solution 

Chlorures. 


6» gr- p. 1.000. 
45 gr. 

16 gr. 
i5gr. 

i3gr. 60 _ 

1 gr. 65 _ 

7 gr- 3o _ 










50 


J. QUERANGAL, DES ESSARTS ET HUMBERT. 


Pigments : présence d'hémoglobine, de bilirubire et de traces d’urobiline. 

Pigments : présence d’hémog lobire, de bilin tire et de ticces d’uiobilire. 

L'ex.'imen microscopiqi e du liquide montre de très nombreux cristaux de cholestérol 
caracté isés pur la réection de Salkowski et par leur aspect très particulier. Ils sont b rmis 
de minces et larges tablettes rhomboedriques s’associant pour constituer une infinité de 
petites paillettes maintenues en suspension dans le liquide. 

Les recherches cytologiques mettrrten évidence de rares polynucléaires neutre} biles 

Les cultures du liquide restent négatives sur milieux courants. 

L’inoculation au cobaye du culot de cent’ifugation a été négative. 

Après quelques jours d’observation dans le service, le malade a été réformé. 

En somme, il s’agit d’un épanchement pleural chronique évoluant depuis 
dix-sept ans avec de longues périodes de latence dont l’origine est indéterminée 
et qui est essentiellement caractérisé par un liquide de ponction qui coutient 
une grande quantité de cholestérol sous forme de paillettes cristallines. 

Ce cas. tout à fait analogue à ceux antérieurement publiés, permet de sché¬ 
matiser les caractères essentiels de ce type d’épanchement pleural qui présente 
une certaine individualité. 

Du point de vue clinique, on note d’abord l’absence de tous signes caracté¬ 
ristiques en dehors de la constatation de la nature de l’épanchement par l’exa¬ 
men du liquide retiré à la ponction. 

On relève aussi la longue durée de l’affection. L’évolution essentiellement 
chronique, les épanchements à cholestérine ne sont pas en général primitifs 
mais surviennent habituellement après un stade plus ou moins long de pleu¬ 
résie séro fibrineuse voire même de pleurésie chyliforme. Ils sont fréquemment 
inclus dans une coque pleurale épaisse et parfois même enkystés. 

L’évolution insidieuse se fait sans phénomènes généraux importants et avec 
conservation de l’intégrité de l’état général. Les signes fonctionnels sont 
réduits au minimum sans dyspnée ni douleurs thoraciques. Les signes physi¬ 
ques et radiologiques sont ceux d’un épanchement banal. 

Les résultats de la thérapeutique sont assez décevants, malgré la multiplicité 
des moyens mis en œuvre au cours d’une affection d’aussi longue durée. Le 
traitement général est inopérant. Les ponctions répétées avec lavages de la 
plèvre ne parviennent pas à tarir l’épanchement et comme le liquide est bien 
toléré, l’indication d’interventions opératoires telle que la pleurotomie ne se 
pose pas, sauf complications inflammatoires et transformation purulente. 

L’étiologie est indéterminée. Pour notre malade, l’absence de bacille de Koch 
après inoculation au cobaye nous permet d’éliminer une origine bacillaire qui 
a été relevée dans les deux tiers des cas publiés. 

Les ensemencements de liquide en aérobiose et anaérobiose sur de nom¬ 
breux milieux n’ont donné lieu à aucune culture. Par contre, nous avons 
constaté que ces liquides n’avaient aucune action empêchante sur le développe¬ 
ment in vitro de germes courants : staphylocoques, streptocoques, pneumo¬ 
coques, colibacilles, contrairement à ce qui a été parfois avancé. 

Du point de vue pathogénique, nous sommes conduits à rechercher d’abord 



UN CAS DE PLEURÉSIE SCINTILLANTE À CHOLESTÉRINE. 51 

l'origine du cholestérol et ensuite les facteurs qui déterminent sa précipita¬ 
tion. C’est bien en effet la précipitation intrapleurale du cholestérol sous sa 
forme cristalline qui constitue la caractéristique essentielle de ces pleurésies. 

Le cholestérol précipité peut avoir une origine sanguine ou une origine 
locale. 

L’origine sanguine est peu vraisemblable. Il n’y a pas de signes d’hyper¬ 
cholestérinémie chez notre malade. Il ne présente d’ailleurs aucun phénomène 
dénotant des troubles du métabolisme de la cholestérine. L’examen ne montre 
chez lui aucun dépôt de cholestérol tel que le xanthélasma. On ne relève pas 
dans ses antécédents des affections diathésiques au cours desquelles il est 
habituel de noter une augmentation du cholestérol sanguin. 11 n’a jamais 
présenté de signes lithiasiques pas plus que des lésions cardio-vasculaires. 
Il n’est d’ailleurs pas nécessaire qu’il y ait excès de cholestérol sanguin pour 
observer une précipitation de la cholestérine. Les travaux modernes ont établi 
qu’il n’existait pas un rapport certain entre l’hypercholestérinémie et la for¬ 
mation de calculs biliaires par exemple. 

L’origine locale est beaucoup plus probable. Les recherches de Chauffard 
et de son école ont montré que la précipitation du cholestérol des points les 
plus divers de l’organisme est de constatation banale. Dans la dégénérescence 
scléro-athéromateuse des grosses artères, on note souvent une infiltration 
énorme de la cholestérine dans les parois vasculaires. De même la présence de 
cristaux de cholestérol s’observe dans les kystes épidermoïdes congénitaux, 
le cholestéatôme des méninges et des plexus choroïdes, dans les inflammations 
chroniques de l’oreille moyenne. L’on sait aussi que les cellules histiocytaires 
sont susceptibles dans certaines conditions de réaliser la synthèse du choles¬ 
térol à partir des lipides et de donner lieu à des tumeurs appelées xanthômes. 
De même, la précipitation du cholestérol s’observe dans d’autres séreuses que 
la plèvre ou dans des épanchements anciens, ce fait a été signalé dans de vieilles 
hydrocèles et à la suite d’hématocèles. Il parait donc bien établi que certains 
organes modifiés par une irritation chronique peuvent effectuer in situ la syn¬ 
thèse du cholestérol. Les conditions qui provoquent sa précipitation dans 
différents liquides de l’organisme ont fait l’objet de nombreuses recherchos. 

Desbordes et Lévy étudiant les variations du taux de cholestérine et du pou¬ 
voir cholestérolytique des liquides asc'tiques et pleuraux, ont vu le pouvoir 
précipitant de ces liquides augmenter au fur et à mesure de leur vieillissement 
sans qu’il y ait modification notable du taux de la cholestérine dissoute. Le rôle 
du vieillissement est bien mis en évidence par l’étude des observations publiées 
dans lesquelles on note que la phase pleurale à cholestérol est presque toujours 
précédée par une inflammation de longue durée. 

On sait, par ailleurs, que le métabolisme du cholestérol est lié au métabo¬ 
lisme des graisses et des lipoïdes, ainsi que l’ont montré les travaux de G. Laro¬ 
che et A. Grigaut. 

Les stérols animaux proviennent d’acides gras non saturés (Minovici) et en 
particulier d’acide oléique. Dans ces épanchements anciens, la cytolyse et la 
désintégration granulo graisseuse des protoplasma des éléments blancs et des 



52 LAFFÈRRE, MAVIC ET NUN. « 

cellules de la paroi pleurale sous l’action des lipases ont pour résultat la libé¬ 
ration d’acides gras et de lipoïdes et de fait les examens chimiques pratiqués 
montrent dans ces liquides une abondance de corps gras (i 5 gr. pour 1.000 
chez notre malade), il est donc vraisemblable d’admettre que sous des influen¬ 
ces encore inconnues, les cellules de la plèvre modifiée comme celles du foie, 
de la rate ou des poumons, sont susceptibles d’effectuer la transformation 
des acides gras libérés en stérols. Quant au processus de la précipitation du 
cholestérol sous sa forme cristallisée, il demeure pour le moment complète¬ 
ment inexpliqué et laisse au clinicien comme au biologiste le champ, libre à 
toutes les hypothèses. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Études récentes sur la pleuréii? à cholestéiine : 

J. Le Melletikr. — Pans médical, ao janvier tg43; 
Lazare Willy, Thèse Paris, ig34. 


CIRRHOSE BRONZÉE APPARUE AU MÊME ÂGE (29 ANS) 
CHEZ DEUX FRÈRES JUMEAUX * 

par MM. LAFFERRE, médecin principal, MAVIC et NUN, médecins de i" classe. 

Nous présentons les observations de deux malades, frères jumeaux, T... 
(Michel) et T... (Aimé), 99 ans, nés à terme, originaires de l’île d’Ouessant, 
atteints au même âge de cirrhose bronzée et hospitalisés le 7 octobre 19 43 
à l’hôpital maritime de Brest. 

Tous deux domiciliés actuellement à Ouessant se sont présentés au docteur 
Aubry, séparément et sans entente préalable, à quelques jours d’intervalle, 
se plaignant de troubles digestifs vagues, d’oppression modérée et surtout 
parce qu’ils ont constaté une augmentation de volume de leur abdomen. 

Observation I. — T... (Michel), né le i 3 septembre 191A, quartier-maître arrimeur. 

Antécédents héréditaires : mère moite des suites de l’accouchement des deux frères. Père 
mort à39 ans d’affection inconnue du sujet. 

Antécédents collatéraux : une sœur, 33 ans, célibataire en bonne santé. 

Antécédents personnels : pas d’autres antécédents en deho-s d’une crise de palpitations 
cardiaques, il y a un an, qui a motivé un examen radiologique du cœur révéleteur d’une 
légère hypertrophie ventiiculaire gauche. Nie toute habitude éthylique. Pas de maladies 
vénériennes avouées. 


* Ces deux observations ont été présentées à la Société médicale des Hôpitaux de 
Paris (Séance du a5 février 1 g4A), 



CIRRHOSE BRONZÉE CHEZ DEUX FRÈRES JUMEAUX. 


53 


Examen le 8 octobre ig 43 . 

Sujet très vigoureux (poids 68 kilogr., taille î ni. 70), avec teinte grisâtre uniforme de 
la peau, particulièrement nette au niveau de l’abdomen et des régiors axillaires. La peau 
est glabre, en particulier aux membres inféi ieurs. Les poils auxiliaires et pubiens sont peu 
développés. Il existe une légère infiltration œdémateuse des jrmbcs. 

Aappareil digestif. - Troubles fonctionnels actuellement à peu près nuis. Denture 
médiocre (prothèse). Langue normale. Pigmentation ardoisée de la voûte palatine. 
Hypertrophie très marquée du foie (17 centim. de flèche), qui est lisse, ferme, indolore. 
Le bord inférieur net, régulier, se palpe jusque dans le flanc gauche. Absence d’ascite. 
Rate non hypertrophiée. 

Appareil circulatoire. — Aurait des palpitations à l’effort. Cœur cliniquement normal, 
augmenté de volume à l’examen radioscopique : LT, 17 centimètres; LL, 16,8; DB, 
1 a,7 ; VG, 6, 7, IP, 1 ; aorte, 3 ; tension artérielle : maximum 1 5 , minimum 7, moyenne 
9, 10 : 4 . 

Autres appareils. — Normaux. 

Examen de laboratoire : 

Sang : formule leucocytaire et numération globulaire, temps de signement et de coagu¬ 
lation normaux; 

Vernes péréthynol : o; Meinickc : 0; Vernes résorcine : 6; 

Glycémie : 1,17; urée : 0,35; cholestérol : a, 3 o; uricémie : 0,08; 

Bilirubinémie : 33 milligrammes p. 1.000 (procédé de l’anneau limite); 

Bilirubinémie indirecte : o,a 5 unité van den Bergh; 

Bilirubinémie directe : pas de diazotation; 

Groupe sanguin : A (2). 

Urines normales, notamment ni sucre, ni albumine. Coefficient de Maillard : 6,9. 

Évolution. — État stationnaire jusqu’au 9 novembre, où l’on constate un léger œdème 
palébral et un peu d’œdème prétibial. Hauteur de la flèche hépatique : 18. 

T.. . quitte l’hôpital sur sa demande le 11 novembre. 

Ubse«vation II. — T... (Aimé), né le 1 1 » septembre 19 i 4 , second maitre observateur. 

Antécédents héréditaires et collatéraux : voir observation ci-dessus. 

Antécédents personnels : né trois jours après son frère. Aucun antécédent avant 1989 où 
il présente une crise de rhumatisme articulaire aigu sans atteinte cardiaque constatée. 
Absence d’éthylisme, pas de maladies vénériennes. Marié depuis six mois. 

Examen le 8 octobre 19 43 . 

Sujet robuste (poids 77 kilogr. 200, taille 1 m. 70). Même teinte grisâtre des tégu¬ 
ments et des muqueuses que son fière, même peau glabre. Bouflisure du visage, léger 
degré de cyanose des lèvres, subictère conjonctival discret; il existe uneinfiltiation œdé- 
m.teuse des téguments de la face antéro-interne des jambes, à la face postérieure des 
cuisses et à l’abdomen jusqu’à la hauteur de la ceinture. 

Appareil digestif '. — Appétit diminué. Diarrhée (3 à 4 selles par jour). Denture médiocre 
(prothèse). Langue ncrm -Ie. Pigmentation ardoisée de la voûte palatin e et de la muqueuse 
jugale. Hypertrophie du foie ( r 8 centim. de flèche) avec ascite de faible volume. L’organe 
est lisse de consistance ferme, irdolore, son bord inférieur est difficilement accessible. 
Ombilic déplissé. Rate percutable sur une hauteur de 1 o centimètres. 

Appareil circulatoire.— Fonctionnillement dyspnée d’effort. Turgescence des jugulaires 
avec pouls veineux sans reflux hépato-jugulaire. Les bruits cardiaques sont normaux, 



54 LAFFÈRRE, MAVIC ET NUN. 

réguliers et bien frappés, montrant une discordante frappante entre les signes périphé¬ 
riques circulatoire et les signes cir iaqres. 

Tension arté; ielle : maximum 14; mil imvm 8 ; moyenne 11,10 ; 6. 

Appareil respiratoire. — Diminution nette du murmure vésiculaire à la base droite sans 
adventices. Aucun autre signe par ailleurs. 

Autres appareils. — Rien à signaler. 

Fxamen radiologique. — Pratiqué aussitôt l’examen clinique terminé. 

Poumons : opacité homogène, dense ovoïde, allongée transversalement à la base droite. 
Pachypleurite de l’extiême base des deux côtés. 

Cœur : hypertrophie cardiaque considérable avec conservation de la forme du cœur, 
battements, visibles, d’rmpliti de et de rythme normaux. 

DT, 30,5 ; DL, ig,5; DB, 15,3; VG, 9,1; IP, 2; aorte, 3 centimètres. 

Examens de laboratoire : 

Sang : formule leucocytuire et numération normales. Temps de saignement normal- 
Temps de coagulation : i5 minutes. 

Vernes péréthynol, o ; meinicke, o ; Vernes résorcine, 5 ; 

Glycémie, 1,20; urée sanguine, o,4o; cholestérol, i,3o; 

Bilirubinémie : 5o milligrcmmes (procédé de l’anneau limite); 

Bilirubinémie indirecte : o,3i unité van den Berfh; 

Bilirubinémie directe : la diazotation ne se produit pas; 

Groupe sanguin : A (a). 

brines : traces d’albumine. Coefficient de Maillard : g, à p. 100. 

Evolution. — On assiste dans les trois jours qui suivent, malgré le repos absolu, à 
l'installation d’un syndrome hyposystolique avec oligurie nette m; is sans accélération du 
cœur (70 pulsations) avec b; isse légère de la tension maximfl, sai s signes de congestion 
des bases pulmonaiies. bn traitement clip it; le-théobremire f: it tout 1 entier dars l’ord'e 
dans quatie ou cinq jours, mais le foie conserve les mêmes dimensions. Le 14 octobre, 
un nouvel exrmen radiologique du cœur et des poumors est pratiqué : diminutiQn très 
rette de la dilatation cardiaque : DT, 1 7,2 ; DL, 1 fi,5 ; DB, 13 ; VC, 8,5 ; IP, 1,4. Dispa¬ 
rition au niveau de la base droite de l’opacité constatée à l’exi men du 8 octobre. Dans 
les urines, les traces d’albumine ont disparu. Cliniquement, l’ascite a diminué, le bord 
inférieur du foie est devenu palpable. L’oigane mesure 19 centimètres de flèche. L’œdème 
des jambes a disparu. 

Le a 4 octobre, nouvelle manifestation d’hyposystolie très fugace. 

Le 11 novembre, le malade sort sur sa demande avec un bon état général, sans modi¬ 
fications du volume de son foie. Mais la pigmentation des téguments est beaucoup plus 
marquée qu’à son entrée à l’hôpital et aussi que celle de son frère. 

Ces deux malades ont été revus trois mois après dans un état sensiblement stationnaire, 
même hypertrophie considérable du foie, même tendance aux œdèmes chez T... (Aimé), 
qui avait présenté récemment un nouvel accès d’hyposystolie. 

Considération» sur ce» deux observations. 

i° Considérations cliniques et pathogéniques. 

Ces sujets ont vécu constamment séparés depuis leur naissance (après la 
mort de leur mère en couches, ils furent confiés à des parents différents) à 
l’exception d’une période de trois années (1935-1987), où ils accomplirent 
ensemble leur service dans une même unité. Durant cette période, ils ont été 





CIRRHOSE BRONZÉE CHEZ DEUX FRÈRES JUMEAUX. 


55 


soumis à un entraînement sportif intense, faisant partie d’une équipe d’aviron, 
alors champion de France de la Marine. 

L’un et l’autre présentent actuellement une cirrhose hypertrophique du 
foie du type cirrhose bronzée, en même temps qu’une hypertrophie du cœur. 
Chez T... (Michel) [obs. IJ, l’affection paraît peu évolutive actuellement. 
Chez son frère, elle parait plus active. Malgré ses antécédents rhumatismaux, 
on ne trouve cependant pas chez lui de signes d’endocardite. Mais il présente 
bien le début du syndrome hépato-cardiaque décrit dans les cirrhoses bron¬ 
zées. 

Les considérations pathogéniques posent un difficile problème : pourquoi 
au même âge ces deux frères jumeaux font-ils une cirrhose bronzée, affection 
non habituellement rangée dans les maladies congénitales (bien que Diehl, dans 
son livre, parle, dans une seule phrase, de la possibilité de l’hérédité dans les 
cirrhoses ?) 

11 est difficile de démontrer la participation des surrénales. La raréfaction 
des poils ferait envisager l’insuffisance thyroïdienne. Les cirrhoses bronzées 
sont des polyscléroses, mais s’il y a des atteintes tissulaires multiples, quel est 
le primum movens ? 

Q ° Considérations génétiques. 

Malgré l’intérêt des considérations précédentes, c’est surtout le fait que nos 
deux malades sont des frères jumeaux qui domine le débat. Le professeur 
Troisier a montré l’importance du terrain en matière de pathologie infectieuse, 
notamment en matière de tuberculose et a appliqué ces notions à l’étude des 
affections pathologiques chez les jumeaux (Soc. Méd. desllôp.. séance du 1 a juil¬ 
let 1 gâo). 11 a montré notamment que l’apparition de la tuberculose, chez uu 
jumeau univitcllin, doit conduire à la surveillance étroite de l’autre, ce qui 
permet le plus souvent de constater (dans plus de 70 p. 100 des cas) et son 
atteinte et une évolution de son affection semblable à celle de son frère. Si 
nous envisagions d’emblée les caractères de ces deux sujets, nous pourrions 
les croire jumeaux univitellins : ressemblance frappante, même forme de crâne, 
même couleur et même mode d’implantation des cheveux, iris semblables, 
dentures en très mauvais état, groupes sanguins identiques, poids et taille 
homologues. Nous leur avons fait goûter la phényl-thio-carbamide, qu’ils ont 
déclaré tous deux amère. Mais les deux frères étant nés à trois jours d’inter¬ 
valle. peut-on les déclarer univitellins ? L’enquête familiale à laquelle nous 
nous sommes livrés a été infructueuse. Il y a lieu de considérer cependant que 
dans une île comme Ouessant, la consanguinité est fréquente. Il sera surtout 
intéressant de voir si le sujet de l’observation I s’engagera lui aussi dans la 
voie de la défaillance cardiaque. 

Ajoutons pour terminer, que nos recherches bibliographiques, même avec 
de complaisants concours extérieurs, sont restées infructueuses dans la recher¬ 
che de cas analogues à celui que nous rapportons. 



III. NOTE DE LABORATOIRE. 


SÉPARATION DE L’ALUMINIUM DU GLUCINIUM 
ET DOSAGE DE CES ÉLÉMENTS 

PAR LE PHARMACIEN CHIMISTE PRINCIPAL HU1TRIC. 

On a étudié, en vue d’application éventuelle aux aciers, la séparation de 
l’aluminium du glucinium et le dosage de ces éléments. On n’a pu, faute 
des produits nécessaires, utiliser les procédés 1 asés sur l’emploi des réactifs 
organiques (oxyquinoléine, bleu au chrome N, éryocbromecyanine, etc.). 
On a opéré sur des solutions de chlorures préparées à partir des métaux 
purs. 

Les méthodes suivantes ont été essayées : 

i° Méthode reposant sur la différence de solubilité du chlorure d’alu¬ 
minium et du chlorure de glucinium dans le mélange eau-éther-acide 
chlorhydrique (i). 

Cette méthode n’est pas quantitative. Le serait-elle d’ailleurs, qu’on ne 
pourrait guère l’appliquer au cas qui nous intéresse, puisqu’elle nécessite 
l’isolement des chlorures à l’état pur, débarrassée de toute substance capable 
d’influences sur leurs solubilités respectives; 

9° Méthode à l'urotropine (3).—Dans les conditions indiquées par la publi¬ 
cation citée en référence, le glucinium est entièrement précipité à l’état 
d’hydroxyde, mais il en est de même pour l’aluminium, si ce métal est pré¬ 
sent dans la solution. On pouvait s’y attendre : cette précipitation est due, 
en effet, à l’ammoniaque libérée par la décomposition de l’utropine; 

3° Méthode au tanninkèè. — Malgré des essais répétés, conduits avec tout 
le soin désirable, cette méthode n’a pas donné de tons résultats. Elle est 
infidèle; les chiffres d’aluminium obtenus sont variables, et toujours trop 
failles. Enfin, s’il y a du glucinium en solution, il est également entraîné; 

4° Méthode par hydrolyse (4). — D’après le texte cité, on pourrait séparer 
l’aluminium du glucinium de la manière suivante : les métaux étant amenés 
à l’état de sulfates, on ajoute à la solution de la lessive de soude diluée, jus¬ 
qu’à ce que le précipité se redissolve juste. On dilue alors à 4oo centimètres 
cubes et on chauffe à l’ébullition pendant 4o minutes. Dans ces conditions, 
la glucine précipiterait entièrement, l’alumine restant en solution. 

Expérimentalement, voici ce que l’on constate : si l’on applique le traite¬ 
ment décrit ci-dessus à des solutions de sulfate de glucinium d’une part, 




SÉPARATION DE L’ALUMINIUM DU GLUCINIUM. 


57 


de sulfate d’aluminium d’autre part, la glucine est intégralement préci¬ 
pitée, tandis que la solution aluminique reste limpide. Mais si on opère 
sur une solution contenant à la fois du glucinium et de l’aluminium, il y a 
toujours entraînement d’alumine. Pour empêcher ce dernier phénomène, 
on a été conduit par l’observation des faits à ajouter au milieu une substance 
tampon, en l’espèce de l’acétate de soude. On a ainsi obtenu d’excellents 
résultats. Pour un apport A î/Be variant de 0,3 à 5 , l’approximation a varié 
entre 1 et t ,5 p. 100. 

Voici le mode opératoire adopté : 

La solution de chlorures ou de sulfates est additionnée de lessive de soude 
diluée, jusqu’à ce que le précipité d’hydroxydes se redissolve tout juste; 
on ajoute alors 5 grammes environ d’acétate de soude, on dilue à 4 oo cen¬ 
timètres cubes et on fait bouillir pendant une heure, en maintenant le 
volume. On laisse reposer et on filtre. Contrairement au précipité d’alu¬ 
mine, le précipité de glucine est granuleux; il se rassemble Lien, est facile 
à filtrer et à laver, sa tendance à l’adsorption est très faible. Trois lavages 
à l’eau chaude suffisent. On calcine en se rappelant que vu l’extrême légè¬ 
reté de la glucine le moindre déplacement d’air peut amener des pertes. 
Be = BeO X o, 36 o 5 . 

On peut doser l’aluminium dans le filtrat, par les méthodes ordinaires. 
Une variante ( 5 ) basée sur l’emploi du carLonale d’ammoniaque, et com¬ 
portant deux précipitations successives, ne nous ayant paru comporter 
aucun avantage n’a pas été expérimentée. 

Conclusion. — La méthode décrite se recommande par sa simplicité, son 
élégance et la précision des résultats. 

On remarque qu’elle permet éventuellement sans grande complication 
l’élimination de petites quanti*és de fer. Il suffirait de traiter la solution à 
chaud par un excès de soude, de manière à retiissoudre l’alumine et la glu¬ 
cine. Le filtrat, additionné des eaux de lavage de l’hydrate de fer serait 
réacidifié et traité comme il est dit. 

BIBLIOGRAPHIE. 

1 . Tréidweil. — Analyse qualitative. 

2. V. Ann. Chim. Analyse, ig38, p. 161. 

3. V. A in. Cliim. Analyse, ig4o, p. ia5. 

4. V.A m. Chim. Analyse, ig37,p. agy. 

5. Maidieu. — Analyse qualitative. 



IV. QUESTIONS CLINIQUES D’ACTUALITÉ. 


LA CAROTIAÉMIE. 

La carotinémie, terme créé en 1919 par Hess et Myers, est un syndrome 
caractérisé par une pigmentation jaune ou jaune orangé, qui peut atteindre 
une grande partie du territoire cutaué. 

Cette pigmentation avait été autrefois, surtout signalée chez les diabétiques, 
et, par suite de sa localisation élective presque uniquement palmo-plantaire, 
elle avait été appelée xanthochromie palmo-plantaire. 

Ce n’est que depuis J935, et surtout depuis 1960, que l’étude de cette 
pigmentation s’est développée. 

En 1935, en effet, plusieurs observations furent présentées à la Société 
médicale des hôpitaux de Paris, et, à cette époque, les auteurs firent remar¬ 
quer « qu’il était fort rare de rencontrer une hypercarotinémie assez intense 
pour faire porter le diagnostic d’ictère par rétention, et survenir à titre isolé, 
en dehors de toute altération organique, à la suite d’un régime exclusivement 
végétarien" (De Gennes. Salles et Laudat) [3]. 

Ces conclusions qui étaient vraies à cette époque, ne le sont plus guère main¬ 
tenant. 

Les observations de carotinémie se sont faites, en effet, de plus en plus fré¬ 
quentes depuis 19Ô0. Sous quelle influence ? Sans aucun doute, l’influence 
du régime végétarien se fait de plus en plus sentir. Mais, de plus, pour que la 
pigmentation caractéristique se produise, d’autres influences doivent agir. 
Il faut, en effet, au point de vue alimentaire, et l’expérience le prouve, faire 
intervenir en même temps les notions de sous-alimentation, de déséquilibre 
dans la ration. Il faut aussi faire intervenir certaines prédispositions indivi¬ 
duelles, sur lesquelles nous reviendrons en étudiant le syndrome. 

En quoi consiste ce syndrome ? 

Le syndrome de carotinémie, ou plutôt de carotènodermic, se présente sous 
l’aspect suivant : 

La coloration de la peau peut varier suivant toutes les teintes du jaune 
(jaune pâle, jaune safran, jaune orangé, orangé, rose brun clair), avec, le plus 
souvent, une teinte plus accentuée au niveau des paumes des mains et des 
plantes des pieds. 

Les muqueuses, en principe, ne sont pas touchées. Cependant Duvoir, Lese- 
boullet, Poumeau-Delille et Durupt(i4) signalent l’atteinte des muqueuses 
conjonctivales et sublinguales, Mondon et Cras (11). Lian Abaza et Sassier (4) 
celle de la muqueuse palatine. 

Ce syndrome, qui ressemble donc au syndrome ictérique, en diffère nette¬ 
ment par le fait que les urines sont claires et ne contiennent ni pigments, ni 
sels biliaires, et que les selles sont normales, non décolorées. 

De plus, ainsi que le font remarquer Duvoir, Lereboullet, Poumeau-Delille 
etDurupl(i4 ), b il s’agit d’une pigmentation et non d’une coloration de la peau, 




LA CAR0T1NÉMIE. 


59 


analogue à celle de l’ictère. Pour s’en convaincre, il suffit d’exercer, en particu¬ 
lier au ni\eau de la paume de la main, une forte pression avec le doigt; l’isché¬ 
mie ainsi provoquée fait ressortir de façon plus nette encore la coloration jaune. 
Le pigment, en effet, comme l’a montré Mejake, s’accumule dans 1 a peau, 
surtout au niveau de l’épiderme, des glandes sébacées et des glandes sudori- 
pares». 

L'examen complet du malade ne permet pas, le plus souvent, de déceler 
quelque autre symptôme que cette coloration plus ou moins étendue. 

Il n’y a pas, en règle générale, de signes cliniques d’insuffisance hépa¬ 
tique. 

En particulier, l’épreuve de la galactosurie provoquée est le plus souvent 
normale. 

Ce fait, qui semble classiquement admis, souffre de nombreuses exceptions. 

En effet, en 1933, Savy, Vachon et Vincent(2); en 1 g 35 , Villaret, Justin- 
Besançon et Baumgartner ( 5 ) avaient constaté chez leurs malades quelques 
petits signes attirant l’attention du côté du foie. En 19A 3 , Bertin, Boulanger 
et Huriez(i 8) et (20) constatent aussi que, parmi les 17 cas qu’ils ont pu étudier, 
un certain nombre des malades avaient présenté, soit un passé visiculaire 
(2 cas), soit des manifestations cliniques d’insuffisances hépatiques (6 cas). 
Périer et Olivier (1 3 ) signalent de même un cas chez lequel l’insuffisance hépa¬ 
tique est manifeste. 

L’étude humorale, chez ces malades, est particulièrement intéressante. 

Le sérum sanguin est intensément coloré en jaune orangé. 

De plus, il y existe une augmentation nette du taux du carotène. 

Le taux normal de ce carotène sanguin peut être, par la méthode de Raoul 
et Janot au SbClL fixé à un taux variant entre 70 et 100 Y; par la méthode 
de Ratseski, à un taux variant entre o milligr. 3 à o milligr. 6. 

Il n’est pas rare d’observer chez les malades des taux de carotène sanguin 
allant jusqu’à ItUo y, voire même 960 y (Croizat, Revol etBertoye)(i 7), par 
la méthode de Raoul et Janot, allant jusqu’à 5 milligrammes par la méthode 
de Ratseski. 

L’augmentation du taux du carotène sanguin s’accompagne le plus souvent 
d’une augmentation, dans le sang, du taux de la vitamine A. 

Ce taux de vitamine A, évalué par la méthode de Raoul et Janot, varie nor¬ 
malement entre 80 et 120 U. I. Chez les malades atteints de caroténodermie, 
l’on a pu observer jusqu’à 696 U. I. 

Mais il faut noter que l’augmentation de l’hémovitamine A n’est pas constante, 
et qu’elle ne va pas toujours de pair avec l’augmentation du carotène sanguin, 

Les autres recherches biologiques, que l’on peut pratiquer avec intérêt, 
concernent les lipides totaux et le cholestérol. 

Les lipides totaux sont le plus souvent augmentés, les taux le plus fréquem¬ 
ment observés se situant entre 5 grammes et 10 grammes, 

Quant au cholestérol, il varie entre 1 gr. 5 o et 2 gr. 5 o, d’où augmentation 
peu importante. 

Mais, ainsi que le font remarquer Bertin, Boulanger et Hurlez, il y a nor- 




60 


LA CAROTINÉMIE. 


malemcnt hypocholestérolémie légère chez les sujets, dont le régime est carencé 
en viande et en graisse, ce qui est le cas des caroténodermiques. 

Depuis quelque temps, une autre recherche a été faite chez ces malades, 
c’est l’évaluation du métabolisme basal. Et cette recherche semble présenter 
quelque intérêt, puisque, le plus souvent, on note un abaissement de ce méta¬ 
bolisme, variant entre 10 et a 5 p. 100. Dans quelques cas cependant, beau¬ 
coup plus rares, ce métabolisme basal est augmenté, très légèrement d’ailleurs 
(10 p. 100 environ). 

Il reste maintenant à expliquer l’origine de cette carotinodermie, qui s’ac¬ 
compagne donc, surtout, de présence en excès dans le sang de carotène, et. 
à un moindre degré, de vitamine A. 

I. — La première explication, qui puisse être donnée, est que les sujets qui 
en sont atteints ont été soumis pendant un certain temps à un régime riche en 
carotène. 

On sait que le carotène, ou provitamine A, se trouve en assez grande quan¬ 
tité, en dehors d’aliments d’origine animale, qui ne peuvent vraisemblablement 
avoir aucune influence à l’heure actuelle, dans certains aliments d’origine 
végétale, dont la liste, par ordre de décroissance, peut être : persil, pissenlit, 
épinards, laitues, carottes, courges, certains fruits. 

11 semble normal d’admettre que l’abus continuel de certains de ces aliments, 
abus causé par les conditions alimentaires actuelles, peut entraîner l’augmenta¬ 
tion du carotène dans l’organisme, et, de ce fait la coloration constatée. Les 
recherches faites sur l’alimentation de ces malades montrent que, le plus sou¬ 
vent, ils faisaient une consommation excessive de légumes variés, le plus sou¬ 
vent de carottes. Dans certains cas, il s’agit de courges; dans d’autres, d’épi¬ 
nards, de rutabagas, de navets, même d’oranges. 

L’addition de lait à ce régime ne semble pas influencer le syndrome, ainsi 
qu’il ressort des observations publiées en 193 5 . 

Mais il faut remarquer que le régime de ces malades était presque uniquement 
végétarien, par conséquent déséquilibré, qu’ils n’absorbaient en effet que fort 
peu de protides, et que, de plus ces malades se trouvaient en état de sous- 
alimentation. 

La guérison e?t le plus souvent obtenue, en les mettant à un régime équilibré, 
sans supprimer complètement les légumes incriminés. De Gennes et Laudat 
l’avaient déjà signalé en 19 35 . 

Le simple fait de suivre un régime riche en carotène, régime qui, à l’heure 
actuelle, est le régime d’un grand nombre de Français, ne suffit pas pour 
occasionner de la carotinémie, et, par voie de conséquence, de la caroténo- 
dermie. 

Berlin, Boulanger et Duriez citent, en effet, une famille dans laquelle, bien 
que la femme et les quatre filles suivissent un même régime riche en carottes, 
trois filles seulement présentèrent de la carotènodermie. Leur mère et la 
quatrième fille en étaient exemptes. 

Aussi convient il de faire intervenir d’autres facteurs dans la pathogénie 
de cette affection. 




LA CAROTINÉMIE. 


61 


II. — Il y a, semble-t-il, une certaine prédisposition individuelle, mais, 
cette prédisposition individuelle, de quels éléments peut-elle être constituée ? 

On sait que le foie est, de beaucoup, l’organisme le plus riche en vitamine A. 
Il joue le rôle d’organe de réserve et d’organe de transformation. Car il effec¬ 
tue normalement la transformation du carotène en vitamine A, et ce, probable¬ 
ment dans la cellule de Küpffer, sous l’influence d’une caroténase, qui vient 
des cellules hépatiques. 

M 11 ’ A. Yinet, M“* M. Plessier et Y. Raoul (16) ont, en effet, conclu que : 
«Le carotène injecté dans le système porte du lapin se transforme en vitamine 
A avec un rendement important, et l’accumulation de la vitamine au niveau 
du foie est décelable un quart d’heure et moins après l’injection. Ce temps très 
court laisse peu de doute sur le fait que la transformation se fait dans le foie.» 

Il pourrait donc y avoir excès de carotène apporté au foie, qui, par suite d’un 
certain degré d’insuffisarce, serait incapable d’en transformer une grande 
partie en utamine A. Ce fait semble plausible. Il a, en effet, déjà été constaté, 
que, le plus souvent, l’excès de carotène dosé dans le sang circulant n’était pas 
en rapport avec le taux de la vitamine A, qui, proportionnellement, subit une 
augmentation moindre. 

Lian et Alhomme(i2) estiment que : «Dans l’hypercarotinémie, si le taux 
de la vitamine A est inférieur au taux normal, on peut penser qu’il y a de l’in¬ 
suffisance hépatique. Par contre si, le taux de la vitamine A est normal ou légè¬ 
rement supérieur à la normale, malgré une hypercarotinémie franche, il ne 
s’ensuit pas nécessairement qu’il y ait insuffisance hépatique, car le chiffre 
d’apport du carotène par l’alimentation peut être trop élevé pour qu’un orga¬ 
nisme même sain puisse le transformer pour une bonne partie en vitamine A.» 

En fait, ainsi que nous l’avons déjà constaté, il n’est pas fréquent de rencon¬ 
trer chez les caroténodermiques des signes nets d’insuffisance hépatique. 

III. — Ln autre facteur qui semble avoir son importance dans l’apparition 
du syndrome est le facteur thyroïdien. 

Mouriquand insiste sur l'antagonisme qui existe normalement entre la 
thyroxine et la vitamine A, antagonisme qui a été précisé en 1989 par Von 
Eules, puis par d’autres auteurs. 

De plus des troubles du métabolisme du carotène ont été observés chez des 
myxœdémateux. 

Chez les hyperthyroïdiens, par contre, il semble exister une déficience en 
vitamine A, entre autres dans la maladie de Basedow. 

Partant de ces données, on a recherché, chez les malades atteints de caro- 
ténodermie, les variations possibles du métabolisme basal, et, ainsi que nous 
l’avons signalé précédemment, on a constaté que, le plus souvent, il y avait 
un abaissement de ce métabolisme, variant entre 10 et a5 p. 100. 

Ce fait n’a fait qu’appuyer la conception que l’on avait déjà de l’action de la 
thyroïde sur le cycle de la vitamine A dans l’organisme. 

On a soumis ces malades à l’épreuve thérapeutique par les extraits thyroï¬ 
diens. L’administration de ces extraits n’a, à vrai dire, pas donné de résultats 
nets. 



62 LA CAROTINÉMIE. 

Dans le même ordre d’idées, un autre essai thérapeutique intéressant a été 
fait. Boquien, dans un article fort intéressant, donne les résultats qu’il a obte¬ 
nus en traitant les hyperthyroïdiens par un régime caroténogène. Il a employé 
soit le régime caroténogène seul, soit ce régime associé à une cure de Lugol, 
et il lui a semblé que l’association présentait plus d’intérêt. 11 a noté, le plus 
souvent, une amélioration des symptômes : goitre, tachycardie, psychisme, et 
une augmentation dii poids. 

De plus, ces essais thérapeutiques lui ont permis de constater ce que nous 
savions déjà, que la pigmentation, même palmo-plantaire, n’est apparue que 
dans la moitié des cas. 11 est vrai que l’on peut envisager que, chez les hyper- 
thyroïdiens. l’organisme est. par suite de l’affection, carencé en carotène, et 
que le régime ne fait que lui apporter du carotène, dont une grande partie lui 
manque à l’origine. Il faudra des doses beaucoup plus fortes que normalement, 
pour qu’il y ait excès. 

IV. — En conclusion, il semble bien que l’apparition de la caroténodermie 
dépende d’un certain nombre de facteurs, en dehors de l’alimentation presque 
exclusive en végétaux riches en carotine. On peut considérer que le facteur 
hépatique joue un rôle mais aussi que d’autres facteurs, entre autres le facteur 
thyroïdien exercent une certaine influence. 

De plus, les essais thérapeutiques faits par Bertin, Boulanger et Duriez, 
au moyen de la vitamine D, administrée sous forme de stérogyl, semblent 
montrer qu’il existe bien d’autres causes qiii ne sont pas encore élucidées. 
Les auteurs précités ont, en effet, obtenu par ce moyen, des améliorations que 
le régime pauvre en carotène, précédemment ordonné, n’avait pas produites. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1. M. Labbé. — La xanthochromie cutanée. ( Presse médicale, 3 janvier î g e 5.) 

2. Savï, Vachon et Vincent. — La xanthochromie cutanée carotinémiquc. Journal de méde¬ 

cine de Lyon, a avril ig33.) 

3. De Bennes, Salles et Laldat. — Un cas d’hypercarotinémie. (Société médicale des hôpi¬ 

taux de Paris, 5 avril 193 5.) 

4. Lian, Abazza et Sassier. — Xanthochromie cutanée par hypercarotinémie. (Société 

médicale des hôpitaux de Paris, 3 mai ig35.) 

5. Villaret, Justin-Besançon et BACMOARTNtR. — A propos de l’hypercarotinémie. (Scoiété 

médicale des hôpitaux de Paris, 38 juin ig35.) 

6. Barbier, Masquin et Piquet. — Un cas de carotinémie par abus de la courge dans l'ali¬ 

menta tic n. (Nutrition, n° 3, ig38.) 

7. Savt, Jeune et Leerc. — Considérations sur un cas de xanthochromie cutanée caroti- 

némique. (Journal de médecine de Lyon, 00 aviil ig3g.) 

8 . Molriqianr. — Vitfmii es et carences aliment* ire. (A. Michel, ig4a.) 

9. Pasteur, Vallery-Radct et Serane. — Un cas de carotinémie simulant un ictère par 

rétention. (Société médicale des hôpitaux de Paris, sa mai 1 g4a.) 

10. BniLé, Hillemand et Carlotti. — Un cas de carotinémie. (Société médicale des hôpitaux 
de Paris, 5 juin 1 g 4 a.) 



BIBLIOGRAPHIE. 


03 


11. Monron et Chas. — Un diagnostic différentiel exceptionnel de l’ictère : la carotiné- 

mie. (Société médicale des hôpitaux de Paris, 3 jrillet î rj 4a.) 

12. Lian et AlhcÀime. — De la xanthochromie cutanée par hypercarotinémie. ( Société 

médicale des hôpitaux de Paris, 3 jr illet 1942.) 

13. Dm pt. — L’hypervilaminose A et l’abiissement du métabolisme basal. (Sociétémédi¬ 

cale des hôpitaux de Parts, îo juillet î p4a.) 

14. Duvoir, Lereroillet, Polmeai-Delille et Diript. — La carotinémic. (Paris médical, 

3o octobre 1942.) 

15. L. Cirarh. — Les vitamines. Quelques notions acquises, quelques notions nouvelles. 

(Bulletin médical, îôjanvier 1943.) 

16. M"* Vinet, M ,h Plessier et Raoul. — Sur le lieu et les conditions de transformation 

du carotène en vitamine A dans l’organisme. ( Bulletin de la Socié.é de Chimie biolo- 
gique, janvier-mars ig43.) 

17. Croizat, Revol et Bertoye. — Sur un cas de caroténodermie. (Société médicale des hôpi¬ 

taux de Lyon, 29 juin ig43.) 

18. Bertin, Boulanger et Hi rie.. — Sur dix-sept cas de caroténodermie. (Sociétéfrançaise 

de dermatologie et de syphiligraphie, 8 juillet t g 43.) 

19. Périer et Olivier. — Caroténémie après cholécystostomie, ou de l’inconvénient de 

suivie un régime trop prolongé. (Bulletin médical, i5 déccmbie ig43.) 

20. Bertin, B 01 lanuer et Huriez. — La carolé odermie. (Presse médicale, 8 janvier 1 g44.) 

21. Boqlien. — Le régime carotinogène dans le licitement des hypei thyitldieg. (Preste 

médicale, 4 mars 1944.) 

22. Jean Marche. — La carotinodermie. (Journal de Médecine, mars xg44.) 


V, BIBLIOGRAPHIE. 


CHIRURGIE. 

Le brochage intramédullaire des fractures de la clavicule, par M. Henri 

Godard. — Mémoires de l’Académie de Chirurgie, n°‘ 39 et 3o, 1 g48. 

Ce procédé supprime à la fois le cal plus ou moins volumineux de la réduc¬ 
tion orthopédique ou la cicatrice inesthétique de la réduction sanglante. 

On introduit une broche de Kirschner dans le canal médullaire du fragment 
externe de la clavicule fracturée. A l’aide du perforateur, on extrait la pointe 
de la broche au voisinage de l’extrémité acromiale de la clavicule. Puis la broche 
est attirée en dehors jusqu’à ce que son extrémité interne affleuie la surface 
externe de la fracture. La fracture est alors réduite et la broche est enfoncée de 
3 à 5 centimètres dans le fragment interne. 

La contention obtenue ainsi est parfaite. Le membre supérieur est simple¬ 
ment placé dans une écharpe de Mayor pendant quelques jours. 

Même, si pour l’introduction de la broche, l’incision de la peau est nécessaire 
celle-ci est toujours minime et il reste certainement au crédit du procédé de 
M. Godard que l’extraction de la broche n’exige pas une nouvelle intervention. 



BIBLIOGRAPHIE. 


64 

L’enclouage médullaire des fractureB de la dlaphyse fémorale, par 

M. Ch. Hocher. Réunion d’orthopédie et de chirurgie de l’appareil moteur de 

Bordeaux. (Séance du a8 janvier 1943). — Journal de Médecine de Bordeaux, 

n“ ai—ja, novembre 1943. 

Dans sa communication, l’auteur présente une technique nouvelle de trai¬ 
tement des fractures du fémur mise en valeur par le chirurgien allemand 
Kuntscher. Il s’agit de l’enclouage centro-médullaire de ces fractures par tige 
d’acier inoxydable terminée par un anneau. 

Le malade est placé dans une position permettant l’introduction facile de la 
tige métallique dans l’axe du fémur : les deux membres inférieurs sont en adduc¬ 
tion de 2o° et se croisent, le membre sain étant placé sous le membre fracturé. 

A 5 ou 6 centimètres au-dessus du sommet du grand trochanter une incision 
de 5 centimètres est pratiquée. La face supérieure de col du fémur est alors 
repérée par l’extrémité de la tige que l’on enfonce sous le contrôle de la radio 
après perforation de la corticale dans la partie supérieure du fémur jusqu’au 
foyer de fracture. 

A ce moment, la fracture est réduite et la tige est enfoncée dans le segment 
inférieur du fémur jusqu’à la région métaphysaire. Suture de l’incision sus- 
trochantérienne. 

Il y a lieu de signaler l’intérêt qu’il y a, pour éviter tout mouvement de rota¬ 
tion du fémur sur son axe, à employer des tiges en forme de lame, de V ou de U. 
L’emploi d’une tige ronde nécessite soit de caler le pied soit la pose d’un appa¬ 
reil plâtré. 

La tigd doit rester en place deux ou trois mois ou jusqu’à la formation du cal 
si le membre inférieur est plâtré. 

Kuntscher dont l’expérience porte sur cent cas de fractures fermées et deux 
de fractures ouvertes, n’a jamais révélé d’infection. 

L’auteur ayant étudié l’application de cette technique à tous les os longs 
estime qu’elle est appelée à détrôner toutes celles employées jusqu’à mainte¬ 
nant. 


Enclouage médullaire des fractures de la diaphyse radiale, par Christian 
Rocher. —Journal de Médecine de Bordeaux, u c * 19-ao. Société anatomo¬ 
clinique de Bordeaux (Séance du i5 mars 1 g43). 

L’auteur a employé la méthode de l’enclouage médullaire pour traiter une 
fracture irréductible de la diaphyse radiale. 

Après avoir libéré les extrémités fractuaires il découvre par une incision dis¬ 
tincte la face dorsale du radius qui est foré de bas en haut jusqu’au canal médul¬ 
laire. Par l’orifice ainsi obtenu on introduit une tige d’acier inoxydable autant 
que possible plate pour éviter les mouvements de rotation sur l’axe. On enfonce 
cette tige d’abord jusqu’au foyer de fracture puis dans le fragment opposé. On 
obtient ainsi à la fois une réduction et une contention parfaites. 



B1BLI0GHAPHIE. 


65 


Prophylaxie du choc opératoire par la transfusion de plasma humain 
citraté, par MM. Jeanneneï et G. Rivnenbach. — Bordeaux-Chirurgical, 
octobre ig4a. 

La transfusion do plasma humain citraté peut être employé à titre curatif ou 
à titre préventif. 

Les auteurs citent les observations de trois malades ayant subi d’importantes 
interventions à l’occasion desquelles, en raison de leur très mauvais état géné¬ 
ral, un certain degré de choc pouvait être redouté pour eux. Or, il n’en a rien 
été. 

Dans les trois cas, aucun état de choc n’accompagne l’intervention grâce à des 
transfusions de plasma sanguin pratiquées pendant l’intervention. 

L’emploi de plasma sanguin ne risque pas d’aggraver la concentration san¬ 
guine consécutive à tous les chocs non hémorragiques et assure de plus en net 
dialysant pas comme certains sérums artificiels, un relèvement rapide et con¬ 
stant de la tension artérielle. 


A propos de la sulfamidothérapie en chirurgie. — Études comparative 

deB diverses voies d’introduction des sulfamides, pur MV1. Darmyillacq 

et Blanc. — Journal de Médecine de Bordeaux, u°‘ 19-20, octobre 1 g4 3. 

Les auteurs en se basant sur leurs observations au sujet de treize malades 
opérés traités par les sulfamides ont étudié à la fois la concentration sanguine 
de ce produit introduit autrement que par la bouche et sa vitesse d’élimination. 

Placés dans une cavité osseuse, les sulfamides ne donnent jamais dans le sang 
une concentration suffisante mais s’éliminent très lentement en 60 heures en 
moyenne. 

Par les autres voies, les sulfamides diffusent très rapidement dans le sang où 
leur concentration est très faible au bout de 2 4 heures. Ceci n’est vrai pour le 
péritoine que s’il est largement drainé, sinon il faut attendre 48 heures pour 
reprendre la sulfamidothérapie per os. 

L’élimination totale des sulfamides introduites dans la cavité péritonéale 
se fait en 60 heures, celle des sulfamides introduites par d’autres voie, en 
48 heures. 

Dans tous les cas, il est inutile de surveiller l’élimination urinaire pour évite» 
le danger d’une concentration sanguine toxique des sulfamides. 

Les auteurs, après avoir précisé que les doses à employer sont de 5 grammes 
de poudre ou a grammes de solution et qu’ils ont obtenu les mêmes résultats 
avec le septoplix et le dagénan, étudient plus particulièrement la sulfamido¬ 
thérapie intra-péritonéale. Ils la considèrent comme un adjuvant plus efficace 
à titre préventif qu’à titre curatif. 

A titre préventif, ils l’emploient à la dose de 5 grammes de poudre dans 
toutes les interventions ayant entraîné l’ouverture d’un viscère ou un délabre¬ 
ment du tissu cellulaire. Ils s’abstiennent de sulfamidothérapie générale sauf 
uéo. «T pbabh. rat. — Janv.-fév.-mars. CXXX1V-3 


66 BIBLIOGRAPHIE. 

en cas de complications pulmonaires, lorsque les suites opératoires des 48 pre¬ 
mières heures sont normales. 

A titre curatif, les doses employées dans les péritonites généralisées sont 
beaucoup plus importantes, 1 o à 1 5 grammes et en rapport avec l’importance 
du drainage. Dans les cas moyens ou graves, la sulfamidothérapie est instituée 
a 4 ou 48 heures après sous la forme d’injections intra-musculaires de solu- 
dagénan (3 ampoules par jour). 


Du traitement des ostéomyélites aiguës suppurées des os longs par la 
resection diaphysaire, par MM. E. Sohbei. et R. Guichard. — Mémoires de 
l’Académie de Chirurgie, n°* 37 et 38 (Séance du 3 novembre 1943). 

Elle est pour les auteurs l’intervention de choix. Dans certains cas, elle sauve, 
non seulement, comme l’amputation, la vie du malade mais, de plus, elle est 
la seule méthode capable d’obtenir en évitant les lésions d’ostéite chronique 
une guérison réelle des ostéomyélites aiguës suppurées des os longs. 

Elle n’est, certes, pas toujours indiquée. Dans les formes très discrètes de 
l’ostéomyélite, l’immobilisation suffit. Dans les septicémies à staphylocoques à 
localisation osseuse, elle est inutile. Un abcès bien localisé ne réclame pas non 
plus une résection diaphysaire; dans ce cas, une incision suivie d’un évidement 
de ses parois à la curette suffit. De même, lorsque l’ostéomyélite évolue depuis 
trop longtemps que l’os est nécrosé, qu’il existe des. cavernes et des séquestres 
la résection n’est pas à tenter. 

Dans toutes les autres éventualités, lorsque le pus est collecté, la résection 
paraît recommandable aux auteurs qui terminent leur communication en indi¬ 
quant leur technique opératoire, la manière dont ils traitent suivant les cas le 
périoste et enfin les soins post-opératoires. 


Les indications de la resection diaphysaire dans l'ostéomyélite aiguë, 

d’après la slalistique des cas opérés entre iga4 et 1938, par M. Jacques 

Leveuf. — Mémoires de l’Académie de Chirurgie, n“ 27 et 28 (Séance du 3 no¬ 
vembre 1943). 

Cette statistique porte sur vingt-trois résections diaphysaires pratiquées en 
quatorze ans. Tous les malades ont été opérés depuis plus de cinq ans et suivis 
jusqu’à la guérison complète. 

L’auteur proscrit systématiquement la résection primitive et prône la résec¬ 
tion secondaire précoce. 

Le membre malade est immobilisé dans un appareil plâtré. La marche de la 
température est alors surveillée de très près. De grandes oscillations font, en 
général, suite à une phase de défervescence; c’est alors qu’il faut inciser l’abcès 
péri-osseux. 



BIBLIOGRAPHIE. 


67 


Si, après une nouvelle immobilisation Utrée, la température revient à la nor¬ 
male, la résection, en principe, ne sp' j»pns pratiquée. Sinon, elle est formelle¬ 
ment indiquée. A ce moment, duÀ^ffnzième au trentième jour de la maladie, 
en moyenne, l’examen radiografiïïique montrera avec exactitude quelle est 
l’étendue de l’os qui a été lésée et qui doit être, en conséquence, réséquée. 

k Indication générale basée sur la marche de la température et indication 
locale basée sur la radiographie, tels sont les deux points qui font de la résec¬ 
tion secondaire précoce une opération bien réglée. Ceci explique les succès 
qu’elle procure avec une constance remarquable.» 


L’ostéo-arthrite de la «Maladie des Caissons», par Georges Cdillain et 

A. Grossiord. — Paris-Mcdical, n° Si, 20 décembre ig43. 

A l’occasion d’un cas typique de cette affection observé à la clinique neuro¬ 
logique de la Salpêtrière, les auteurs citent les travaux concernant cette question 
assez peu connue et, en particulier, l’étude de Ph. de la Marnière et de A. Salaun, 
qui ont rapporté quatre observations d’accidents analogues chez les «cubistes» 
de Brest. 

Les auteurs rapportent l’histoire d’un homme de 34 ans, bien portant qui, 
à la suite d’un seul séjour de huit heures en caisson sous une pression de 
2,5 atmosphères, a été victime d’accidents de décompression classiques. Ces 
troubles disparaissent et au bout de quelques jours il paraît guéri. Après sept 
mois apparaît une arthrite ankylosante progressive des hanches et des épaules 
qui font de ce malade un grand infirme. 

Il y a donc lieu de compter maintenant parmi les séquelles possibles de la 
maladie des caissons des lésions ostéo-articulaires à côté des lésions médullaires 
ou labyrinthiques. 

On a tout d’abord expliqué ces troubles articulaires en les rapportant à des 
embolies gazeuses dans les artères nourricières des os. Mais cette explication 
ne rend pas compte de manière satisfaisante de certains faits particuliers obser¬ 
vés : «Atteinte élective des os des membres, les os plats étant toujours respec¬ 
tés», l’intégrité de la diaphyse et d’organes tels que le cerveau, les poumons, 
les reins et l’intestin irrigués par des artères à type terminal. 

A la théorie pathogénique des embolies gazeuses dans les artères s’oppose 
celle de la libération gazeuse au niveau de la moelle osseuse. Ce phénomène 
fréquemment observé au niveau du revêtement sous-cutané et plus particuliè¬ 
rement du tissu graisseux se produisant dans une cavité inextensible va, sans 
doute, provoquer par compression de graves troubles circulatoires. Ceux-ci 
éclairent à la fois l’étiologie des vives douleurs ressenties au moment des acci¬ 
dents de décompression et des troubles trophiques consécutifs. 


3. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Résultat du traitement chirurgical dans quarante cas de sciatiques 

rebelles opérées, par MM. S. de Sèze et R. Caüx. — Bulletin de la Société 
médicale des Hôpi.aux, n* aa (Séance du 18 juin 1943). 

Les suteurs entendent par sciatiques rebelles une néuralg'e qui a, depuis 
plus d’un an, résisté à tout traitement médical. 

Sur 4 oo cas observés depuis trois ans, ils ont fait opérer 4 o sujets atteints 
de sciatiques rebelles dont 34 étaient dues à des hernies discales compri¬ 
mant la racine, 4 à des lésions diverses (arthroligamenteuses, veineuses et 
méningées) et a à aucune cause apparente de compression. 

Les résultats observés à la suite des interventions sur les sciatiques d’origine 
discale sont dans l’ensemble très satisfaisants. Ceux obtenus dans le cas de 
sciatiques non discales sont médiocres. 

En conséquence, les auteurs estiment que le traitement chirurgical des scia¬ 
tiques rebelles constitue un très réel progrès puisque, dans une forte propor¬ 
tion, il permet à des impotents de reprendre une vie active. Ils précisent que 
c’est bien un traitement « héroïque* à réserver aux cas absolument rebelles et 
concluent par la formule suivante : 

b A sciatique ordinaire, traitement médical et physiothérapique; 

« A sciatique tenace, traitement orthopédique; 
b A sciatique rebelle, traitement chirurgical.* 


MÉDECINE. 

Répercussion de la période actuelle sur la fonction de reproduction, par 

le D r Balard. — Journal de Médecine de Bordeaux, n°‘ 21-23, novembre 19A 3 . 

Cette étude n’est faite que du point de vue strictement médical laissant de 
côté l’aspect démographique, statistique ou psychologique de la question. 

Dans les conditions nouvelles que la population civile doit subir l’auteur fait 
entrer la notion : 

Des traumatismes proprement dits, blessures ou fatigues de l’exode tout en 
signalant les effets plus nocifs des microtraumatismes quotidiens, travaux; 
pénibles, difficultés du ravitaillement et raréfaction des moyens de transport; 

Du régime alimentaire qui, à côté des répercussions fâcheuses sur le com¬ 
portement normal de la gestation, présente pourtant certaines incidences favo¬ 
rables; 

Des infections génitales (syphilis, gonococcie) qui sont en recrudescence. 

I. Fonction menstruelle. 

Ces aménorrhées de guerre entraînant des troubles de la puberté et de la 
fécondation sont susceptibles d’avoir un retentissement défavorable sur l’avenir 
de la race mais, en général, leur pronostic est bénin. En effet, un retour à des 
conditions normales d’existence entraîne dans la majorité des cas la reprise des 
fonctions menstruelles. 



BIBLIOGRAPHIE. 


II. Puerpéralité normale- 

1 ° Durée de la gestation. — Dans l’ensemble, les observations faites à Bordeaux 
et à Paris montrent que la durée de la gestation est sensiblement égale à ce 
qu’elle était avant la guerre. En 19 43 (1" semestre), pourtant, le nombre 
d’accouchements prématurés à la maternité de Bordeaux est en progression 
très sensible et atteint la proportion de a 5 p. 100. L’auteur n’en peut donner 
aucune explication mais insiste sur la nécessité absolue de maintenir les femmes 
enceintes au repos les six dernières semaines de leur grossesse en application 
des lois sociales. 

a° Poids des nouveau-nés. — Il résulte d’observations faites par M. Henri 
Vignes que le pourcentage de poids de naissance inférieur à 3 .000 grammes 
qui était de 46 en 1 g 34 -i g 38 , de 47 en 1 9Ao a été de 55,5 en 1 g 4 1. 

Les constatations faites à Bordeaux montrent que les nouveau-nés issus de 
grossesses physiologiques normales pèsent aujourd’hui 1 55 grammes de moins 
qu’en 19 3 8 et 3 7 5 grammes de moins qu’avant 19 19. Il était de plus constaté 
que cette diminution de poids était en progression constante. 

Pourtant les améliorations apportées dans l’alimentation des femmes enceintes 
par le ravitaillement général ont porté remède à cette situation et au début de 
ig 43 les poids des nouveau-nés accusaient une augmentation sensible. 

3 ° Naissanees gémellaires. — L’auteur fait à Bordeaux des constatations ana¬ 
logues à celles recueillies en Italie au cours de la guerre 191 4 . 

Le nombre des grossesses gémellaires s’élève comme pour répondre à une 
loi biologique générale de défense de la race. 

Le pourcentage de grossesses gémellaires qui était pour 1.000 de 5,7 en 
ig 38 , de 7,5 en 1940, de 9 ,3 en ig 4 i a été de i 3 en 1949 et de 10,6 pour 
le premier semestre 19 43 . 

4 “ L'a~couchment. — Vignes estime que les restrictions alimentaires actuelles 
ont pour résultat de provoquer des accouchements plus faciles et plus courts. 
Pour lui, en effet, la surcharge calcique, un régime riche en chlorures et en 
viande engendrerait la contracture utérine. 

A ce sujet, l’auteur ne partage pas entièrement les conceptions de Vignes et 
attribue plutôt à sa technique personnelle qu’aux restrictions le fait que la durée 
du travail est maintenant abrégé. II se propose néanmoins de tenir compte des 
conseils diététiques donnés par Vignes. 

3 ° L'allaitement. — Il est difficile d’établir de manière précise l’incidence des 
conditions actuelles sur la secrétion lactée. Des examens pratiqués à Bordeaux, 
il résulte que la composition du lait est nomrale ainsi que sa valeur calorifique 
malgré le régime déficient des mères. 

Pourtant à la carence en vitamine C, B9 et A de l’alimentation maternelle 
correspond une insuffisance vitaminique des laits. De plus, l’iûsuffisance de U 
ration alimentaire des mères en protides animaux, en lipides végétaux et vita¬ 
mine D, son déséquilibre phosphocalcique laissent supposer que des trouble» 
sérieux peuvent apparaître chez le nourrisson. 



70 


BIBLIOGRAPHIE. 


Enfin, il n’est plus possible aujourd’hui d’exciter ou d’entretenir comme jadis 
la secrétion lactée dej nourrices dans de bonnes conditions et les nourrissons, 
pour cette raison, doivent être tout spécialement surveillés. 

III. Puerpéralité pathologique. 

1 ° Les toxémies de fin de grossesse. — Bien que l’étiologie de l’albuminerie, de 
l’éclampsie et des hémorragies rétro-placentaires ne soit qu’imparfaitement 
connue, il est pourtant remarquable que les circonstances actuelles en ont dimi¬ 
nué le nombre. 

En effet, se basant sur des statistiques de 1986 à 1989 et de 1960 au 
premier semestre 19 éi 3 inclus, l’auteur constate les résultats suivants : l’albu¬ 
minurie tombe de 3,13 à 1,7 p. 100, l’éclampsie de 0,49 à o,33 p. 100 et 
l’hémorragie rétro-placentaire de o,56 à 0,28 p. 100. 

Au cours de la guerre 1914-1918, les auteurs allemands avaient fait des 
observations analogues et de plus, il y a lieu de souligner que les accidents de 
fin de grossesse deviennent de plus en plus rares à mesure que les restrictions 
deviennent plus sévères. 

a° Le colibacillose. — Il semble que l’alimentation actuelle très pauvre en 
viande et ayant de plus une heureuse influence contre la constipation ait eu 
pour résultat de diminuer sensiblement les cas de colibacillose. 

Si de 1986 à 1939, on relève 1,92 p. 100 de cas de pyélonéphrites, de 
1940 à 1 g43, ce pourcentage tombe à 1,46. Il y a lieu de signaler également 
la bénignité des cas constatés au cours de cette deuxième période. 

3 " La tuberculose. — En ce qui concerne cette affection les constatations faites 
à Bordeaux concordent avec celles faites ailleurs; augmentation à la fois du 
nombre des cas et de leur gravité. Ne tenant compte que des tuberculoses graves 
au cours de la grossesse, l’auteur donne les pourcentages suivants : de 1936 
à 1989 = 1,2c p. 100; de ig4o à 1 g43 = 1,4g p. 100. 

4 0 La syphilis. — La guerre a eu pour conséquence une augmentation consi¬ 
dérable de la syphilis dont la répercussion est sensible sur le nombre des acci¬ 
dents constatés chez les femmes enceintes ou les nouveau-nés. 

Le pourcentage de 2,70 constaté de ig36 à 1989 passe à 3,73 pour la 
période îgéo-igéS. 

5° Les Umorragies du nourecu-né. — Contrairement aux faits constatés à Paris 
concernant l’augmentation des accidents hémorragiques des nouveau-nés, 
les statistiques rassemblées par l’auteur font apparaître, au contraire, une dimi¬ 
nution notable de ces accidents. De 1986 à 1989, o,4o p. 100 d’hémorragies 
méningées contre 0,09 p. 100 de ig4o à ig43. 

Pour Ici, cette constatation est due au dépistage et au traitement des femmes 
enceintes syphilitiques, à la prévention des dystocies, aux procédés de douceur 
de l’accouchement et enfin à la surveillance du foetus pendant l’accouchement. 

6° Les infections du post partum. — Elles sont en régression à la maternité de 
Bordeaux : 

4,34 p. 100 de 1 g 3 6 à 19 3g et 3,79 P* 100 de ig4oà 19 43. 



BIBLIOGRAPHIE. 


71 


Ces résultats sont dus à l’application systématique préventive de la sulfami- 
dothérapie (Rubiazol). 


Les rapports de la Maladie de Bouillaud et du traumatisme , par Pierre 

11 . Anxlade. — Paiis Midi cal, n* 46 , ao novembre 1943. 

L’étude des rapports entre un traumatisme et l’apparition de phénomènes 
patholog ques est indénable. Il semble qu’nn traumatsmo en créant un 
locus minoris résistantiœ soit capable de contribuer à l’éclosion d’une affection. 
Cette possibilité est, dans certaines conditions, démontrée pour la tubercu¬ 
lose. 

En ce qui concerne le rhumatisme articulaire aigu, l’auteur a réuni cinq obser¬ 
vations qui sont probantes. Il signale de plus les travaux qui, depuis le début 
du xix* siècle ont traité du même sujet et commentant les cas qui lui sont per¬ 
sonnels, il conclut que le traumatisme peut être considéré comme ayant déter¬ 
miné une maladie de Bouillaud dans les conditions suivantes : 

«1" Très courte durée entre le traumatisme et l’éclosion de la crise elle- 
même; 

«2° Pas d’intervalle libre (de guérison) entre les manifestations morbides 
proprement dites du traumatisme et l’éclosion de la polyarthrite; 

k 3° Cette éclosion semblant plus habituellement favorisée par des lésions 
traumatiques prédominant sur les tissus périarticulaires.” 


Les hypothyroïdies observées chez l’adulte, par L. Langeron. — Journal 

des Sciences médicales de Lille, u° 1 du g janvier 1944. 

Il ne s’agit que de l’hyperthyroïdie survenant chez l’adulte ou chez l’adoles¬ 
cent. 

Ayant réuni trente-quatre observations personnelles de cette affection, l’au¬ 
teur indique les remarques qu’elles lui ont suggérées. 

Plus fréquente chez la femme que chez l’homme, survenant à l’adolescence 
plus souvent qu’à l’âge adulte, en général spontanément, cette forme d’hypo- 
thvroïdie se manifeste de façon <*monosvmptomatique et larvée” par un tableau 
qui ne rappelle pas celui du myxoedème classique. 

Les principaux symptômes rencontrés sont : 

Obésité fréquente et amaigrissement plus rare, faciès bouffi et pâle, peau 
sèche, extrémités acrocyamotiques, ervesthésie, œdèmes du type endocrinien 
limité à la face et aux extrémités. Les troubles génitaux sont importants : retard 
du développement ou impuissance chez l’homme: aménorrhée primaire ou 
secondaire, stérilité et avortement chez la femme. Atteinte fréquente du psy¬ 
chisme. 



72 


BIBLIOGRAPHIE. 


Ces symptômes peuvent rester isolés ou se grouper pour donner des types 
cliniques différents : type rénal, type obèse, type circulatoire, etc. 

A condition d’y penser, le diagnostic de cette affection sera facile. Il sera, 
avant tout, basé sur l’abaissement du métabolisme basal. Cette hypothyroïdie 
est parfois difficile à différencier de certaines encéphalites qui se manifestent 
non seulement par une séméiologie analogue mais aussi par l’abaissement du 
métabolisme basal. Seule la découverte d’autres signes encépbalitiques per¬ 
mettent, en ce cas, d’éclairer le diagnostic. 

Le pronostic Vital est bon, mais le retour à un fonctionnement normal 
dépend de l’ancienneté et de la gravité des lésions de la glande thyroïde. 

Le traitement tiendra compte des principes d’hygiène générale, de l’alimen- 
talion par exemple dans le type obèse ou d’une étiologie possible telle la syphi¬ 
lis, mais il s’appuiera avant tout sur l’opothérapie. 

On s’adressera à l’extrait thyroïdien ou à la thyroxine en réglant progressi¬ 
vement la posologie pour chaque sujet et, suivant l’état de la glande, les résul¬ 
tats obtenus seront plus ou moins satisfaisants. 


Le mal de Pott cervical mélitococcique, par MM. L Rimbaud, P. Lamabqde 

et II. Sfiiiif (de Montpellier). — Bulletin de l’Académie de Médecine (Séance du 

28 novembre 19A3 ). 

Cette localisation particulière fut décrite en 19 3 3 par deux des auteurs. 
Vivement discutée tout d’abord si elle est admise maintenant, elle n’en demeure 
pas moins exceptionnelle. 

A l’occasion de deux nouveaux cas d’ostéo-arthrite cervicale d’origine méli- 
tococûque, les auteurs discutent le diagnostic et mettent le lecteur en garde 
contre les ressemblances existant entre la brucellose vertébrale (d’ordinaire 
dorso-lombaire) et la tuberculose. 

Si cliniquement les deux affections sont identiques, l’examen radiologique 
montre trois signes distinctifs importants : décalcification peu importante, 
absence d’effondrement total et processus constructif avec ostéophytose de 
voisinage. 

Sans immobilisation, la physiothérapie, les arsénobenzènes et le Dmelcos 
amènent en quelques semaines une amélioration sensible. 


Technique et indications de la parasoopie, par J. le Melletier. — Paris 
médicul, n* 2, aâ janvier lÿkk. 

Procédé d’exploration mis au point en 1912 par Jacobœus et pratiquement 
ignoré en France depuis cette date malgré quelques articles parus en 1913 dans 
la littérature médicale. 



BIBLIOGRAPHIE. 


73 


La pratique de plus en plus étendue du pneumo-péritoine a do nouveau attiré 
l’attention sur cette méthode simple et inoffensive qui permet souvent d’éclairer 
un diagnostic hésitant. 

Le matériel employé pour la laparascopie est le même que celui utilisé pour 
la pleuroscopie. 

On opère de préférence sur un sjet à jeun dont la vesse a été vidée et qui a 
reçu une injection de morphine. L’asepsie la plus rigoureuse sera observée. 

L’opération comporte trois temps : création d’un pneumopéritoine, mise en 
place de l’endoscope et examen proprement dit. 

En ce qui concerne le pneumopéritoine, la technique diffère suivant qu’il y a 
ou non ascite. 

Dans l’affirmative après évacuation du liquide, on injecte de l’air filtré par 
l’aiguille à paracenthèse jusqu’à tension non douloureuse de l’abdomen. 

Sur les ventres secs on se sert d’une aiguille de Küss mise en place à deux 
travers de doigt au-dessus de l’ombilic et après s’ètre assuré qu’il ne s’écoule 
pas de sang par l’aiguille, on insuffle 3 à 5 litres d’air jusqu’à ce que le malade 
accuse une gêne légère. 

La mise en place de l’endoscope doit être entourée de certaines précautions 
destinées à éviter des blessures de l’artère épigastrique et du ligament suspenseur 
du foie ou des lésions de l’intestin si celui-ci est fixé par des adhérences patho¬ 
logiques. 

Le point de pénétration sera variable selon l’organe à explorer. 

L’examen endoscopique donne d’abord une vue d’ensemble et permet après 
identification des organes l’examen du péritoine pariétal et de la surface des 
viscères. 

Sur un sujet normal en décubitus dorsal, l’exploration peut embrasser uno 
grande partie du péritoine pariétal, de la face antéro-supérieure et du bord 
antérieur du foie, de la grosse tubérosité de l’estomac et de la face antérieure du 
pylore, l’épiploon, les côlons ascendant et descendant et celles des anses grêles 
qui ne sont pas recouvertes par l’épliploon. 

Le champ d’exploration peut être considérablement étendu en changeant la 
position du malade : position de Trendelenburg, position demi-assise, décu¬ 
bitus latéral. 

Avant tout, la laparascopie fournit les «renseignements les plus précieux” sur 
l’état du péritoine et du foie mais permet également d’établir très souvent la 
nature d’une tumeur abdominale découverte par la palpation. Elle ne renseigne 
sur les affections digestives qu’à la condition que la séreuse participe au pro¬ 
cessus en cause. 

De ces notions se dégagent les indications de la laparascopie. 

Elle sera utilisée avec fruit pour poser le diagnostic d’une lésion péritonéale 
ou hépatique, dans les ascites de nature incertaine (cirrhose, péritonite tuber¬ 
culeuse ou cancer secondaire), dans les hépatomégalies, dans les ictères pro¬ 
longés. Elle permettra d’affirmer la nature et l’origine d’une masse abdominale 
palpable. 

mkd. ai pbibv. mat. — Janv.-fév.-mars. CXXX1V-3 a 



74 


BIBLIOGRAPHIE. 


Ne s’opposant pas à la laparatomie explorative, elle «s’applique essentielle¬ 
ment au diagnostic d’affections médicales dans lesquelles on ne saurait proposer 
dans un but d’investigation une intervention chirurgicale non dépourvue de 
risques et souvent contre-indiquée». 

Par les possibilités qu’elle offre, par sa simplicité et son innocuité, la lapara- 
scopie mérite d’être employée «au même titre que les autres explorations endos¬ 
copiques». 


Sur quelques laits qui militent en laveur de l'existence d’un syndrôme 

clinique d'hypertestostéronie, par II. Mollard, L. Léger et M. Maschas. 

— Bulletin médical, n° a3, 1" décembre 1963). 

Tout trouble survenant dans le dosage et l’équilibre des hormones œstro¬ 
gènes et androgènes existant à la fois chez l’homme et chez la femme entraîne 
l’apparition de syndromes pathologiques qu’il appartient à l’endrocrinothérapie 
de corriger. 

S’il est courant de traiter par des hormones mâles des femmes hyperfolliculi- 
niques, il n’en est pas de même lorsqu’il s’agit de modifier chez l’homme un 
déséquilibre hormono-sexuel par des hormones femelles. 

Les auteurs ayant réuni quinze observations «d’hommes adultes atteints de 
troubles très divers (psychoses, asthme, emphysème ou tuberculose avec pous¬ 
sées aiguës, colites spasmodiques, poussées ulcéreuses gastro-duodénales)», 
ceux-ci ont été améliorés nettement après échec des thérapeutiques courantes 
par l’administration d’hormones œstrogènes. Ils en ont conclu qu’au syndrome 
d’hyperfolliculinie chez la femme correspondait chez l’homme un syndrome 
d’hypertestostéronie. 

Puis opposant l’hypotestostéronie dont le diagnostic est facile à l’hypertes- 
tostéronie, les auteurs estiment que ce dernier syndrome n’a pas de «physio¬ 
nomie propre». Il «entraîne un déséquilibre du système neuro-végétatif qui 
provoque à son tour l’apparition, la persistance ou la récidive de tel ou tel 
trouble éminemment variable suivant le hasard des épines irritatives». Ils 
donnent pourtant une «haute valeur diagnostique» à un état psychique spécial 
qu’ils ont retrouvé fidèlement chez leur quinze malades : «abattement moral 
qui contraste généralement avec une activité physique intacte, sinon très vive, 
anxiété permanente, surtout à l’égard de soi-même et qui s’allie à une excita¬ 
tion psychique constante, une fébrilité intellectuelle de tous les instants». 

Les auteurs admettent que les troubles hormono-sexuels sont aussi fréquents 
chez l’homme que chez la femme. On doit les rechercher et penser à l’hypertes- 
tostéronie quand on observe l’état psychique si spécial décrit plus haut. La 
peuve en sera faite par le dosage des corps cétoniques ou mieux par le traite¬ 
ment d’épreuve. 

Quoiqu’il en soit il existe des «manifestations pathologiques que la testos¬ 
térone aggrave et que les hormones œstrogènes atténuent ou guérissent». 

Signalons enfin que l’administration d’hormones œstrogènes à l’homme ne 
présente aucun danger. 



BIBLIOGRAPHIE. 


75 


Quelques notions nouvelles sur les phlébites, par Yves Bouvraw. — Journal 

Je Médecine et de Chirurgie pratiques, lévrier 

L’auteur rappelle les travaux qui ont établi les services rendus par la veino- 
graphie dans le diagnostic précoce des phlébites, les théories récentes sur leur 
pathogénic ainsi que les travaux de Leriche et des collaborateurs sur la théra¬ 
peutique de cette affection. 

Il s’étend ensuite sur les résultats obtenus par l’emploi de l’héparine dans 
le traitement prophylactique, abortif et curatif des phlébites. L’héparine est un 
anticoagulant existant normalement dans les tissus et qui peut prolonger le 
temps de coagulation jusqu’à quinze jours. Son action est de courte durée et 
n’excède pas cinq à six heures si bien que les injections doivent être pratiquées 
quatre fois par jour (trois doses de 5o à 100 milligrammes pour les trois pre¬ 
mières injections et 1 oo à 15o milligrammes pour la dose de nuit). On l’em¬ 
ploie donc avec succès à la suite d’interventions chirurgicales très souvent res¬ 
ponsables de l’apparition de phlébites, lorsqu’une veinographie décèle la for¬ 
mation d’un caillot à son début et enfin lorsque la phlébite est constituée. 

L’héparine, en raison de ses propriétés, peut parfois chez des opérés ou des 
accouchées provoquer des hémorragies ou des suintements. Le sulfate de prota- 
mine en injection intraveineuse permet de lutter efficacement contre ces acci¬ 
dents possibles. 


THÉRAPEUTIQUE. 

La thérapeutique en 1943, par P. llAnviER et Marcel Perrault. — Paris-Médi- 
cal, n 1 " 47-/18, 3o novembre 1943. 

Exposé objectif des travaux et des acquisitions nouvelles 
concernant la thérapeutique au cours de 1943. 

I. Sulfamidothérapie. 

Aucun fait particulièrement saillant dans ce domaine n’est à retenir en dehors 
des travaux sur la recherche des perfectionnements à apporter à cette méthode, 
sur son mode d’action et les conditions de son efficacité. 

1 ° Antisulfamides et conception nouvelle du mode d'action des sulfamides comme 
« antivitamines microbiennes*. — Certains échecs de la sulfamidothérapie pour 
lesquels ne peuvent être invoqués ni faute de technique ni accoutumance trou¬ 
vent leur explication dans l’action antisulfamide de certains corps et en parti¬ 
culier de l’acide para-amino-benzoïque. Ce phénomène (Fildes et Woods) a 
été démontré au laboratoire et en clinique. 

D’autres recherches ont amené à conclure qu’il fallait considérer le p. a. b. 
comme une vitamine microbienne (vitamine H). 

La notion de vitamine microbienne permet la recherche d’antivitamines et 
ouvre ainsi des possibilités nouvelles à la thérapeutique. 

3 A. 




76 


BIBLIOGRAPHIE. 


En quantité suffisante, au contact de la bactérie, le sulfamide se substituant 
à une substance physiologique normale gène le métabolisme du germe. 

Pour cela la sulfamidothérapie garde tous ses droits mais les travaux récents 
donnent des indications précieuses sur leur mode d’action : «action de contact, 
nécessité d’une concentration suffisante in situ et régulièrement maintenue 
jusqu’à effet utile*. 

9° Nouveaux médicaments sulfamidés. — Les espoirs fondés, l’an dernier, sur 
l’action de la sulfamidothiourée contre le staphylocoque, les mycoses et les mani¬ 
festations cutanées et externes du bacille de Koch ne se sont pas confirmés, 
sauf en ce qui concerne les mycoses. A retenir pourtant au sujet de ce sulfamide 
sa grande tolérance et ses caractères physiques propres qui lui confèrent une 
adhérence particulière. Pour ces raisons, son emploi est facilité en dermatologie. 

Il constitue de plus un médicament de choix dans les affections bénignes et, 
dans d’autres cas, enfin, il permet, à très fortes doses, d’obtenir d’emblée une 
charge massive des humeurs qu’il est possible d’entretenir par la suite en uti¬ 
lisant une sulfamide d'élimination plus lente. 

Le suif a guanidine (9975 R. P.) donne des résultats favorables dans les infec¬ 
tions digestives : dysenteries, colites. Il doit cette action au fait que la muqueuse 
intestinale ne l’absorbe que très peu et qu’en conséquence une forte concentra¬ 
tion du médicament dans l’intestin est aisément réalisable sans risque d’intoxi¬ 
cation. 

La sulfapyrimidine dont l’élimination est très lente permet d’obtenir dans les 
humeurs des concentrations assez relevées pour lutter avec succès contre des 
infections particulièrement résistantes et sévères. 

3" La sulfamidothérapie ne peut agir que localement : toute sulfamidothérapie est 
essentiellement locale. — Les auteurs attirent l’attention sur l’impérieuse nécessité 
pour le thérapeute en matière de sulfamidothérapie de «réaliser vite, de façon 
massive et permanente, l’apport sulfamidé au lieu même où doit s’exercer l’ac¬ 
tion de la drogue*. Ils rappellent les travaux concernant les différents modes de 
traitements locaux par les sulfamides et les services que sont susceptibles de 
rendre le^ aérosols dans la thérapeutique des affections des voies respiratoires. 

h ° La gamme des sulfamides : comment choisir le produit le mieux adapté au cas 
considéré. — Dans ce choix, sauf en quelques cas (blennorragie et sulfathiazol, 
mycoses et sulfathiourée, infections intestinales et sulfaguanidine, staphylo¬ 
coccies et iodosulfamide), la nature du germe ne donne pas d’indication spéciale. 
Il faut adapter la sulfamidothérapie à la virulence du germe à combattre, à la 
nécessité suivant les éventualités d’agir vite en obtenant une concentration 
élevée du sulfamide, à l’état des émonctoires du malade. 

5° Associations médicamenteuses nocives. — II y a lieu d’éviter dans toute la 
mesure du possible de prescrire des opiacés au cours d’un traitement sulfamidé. 
On évitera également l’emploi de produits chlorés en même temps qu’un sulfa¬ 
mide en applications locales. 

6° Associations médicamenteuses utiles : Viodosulfamidothérapie (méthode de 
Legroux) dans les staphylococcies. — Les échecs de la sulfamidothérapie dans les 



BIBLIOGRAPHIE. 


staphylococcies sont dus au fait que le médicament n’arrive pas au contact des 
lésions qui sont «modulaires”, «soustraites à la circulation sanguine”. Pour 
Legroux le sulfamide pourrait attaquer directement le microbe en cause à la 
condition de lui adjoindre de l’iode qui a la propriété de «fondre les gommes-. 

Conduite du traitement. - - Tous les sulfamides « majeurs” peuyent être employés 
c’est-à-dire le 116a F lui-même ou ses dérivés (sulfapyridine, sulfatliiazol). 

L’iode sera utilisé sous forme d’iodoprotide (R. Legroux) ou à défaut sous 
forme d’iodures, de teinture d’iode, de solution de Lugol. 

Pour les traitements courants, on possède des comprimés d’iodosulfamide 
titrés à o gr. 4o de 11 62 F et o gr. a a d’iodoprotide. 

« 11 faut frapper fort d’emblée, continuer en diminuant progressivement les 
doses quand l’amélioration s’est nettement prononcée, assurer la guérison 
par une ou deux cures de consolidation” pendant la convalescence. 

Ces données supposent un traitement d’attaque à fortes doses (10 à îa gr. 
de sulfamide par vingt-quatre heures et 2 à 6 gr. d’iode métalloïde, R. Legroux). 
Le traitement d’entretien, à doses plus faibles, sera conduit suivant l’évolution 
des lésions. Enfin une ou deux cures de consolidation sont indispensables après 
la guérison même parfaite. 

L’iodosulfamidothérapie n’exclut pas «certaines nécessités chirurgicales de 
surveillance et d’intervention”. 

Résultats du traitement. — Que ce soit pour les staphylococcies «mines” qui 
ne mettent pas la vie du malade en danger (furoncles, abcès tubéreux, certains 
anthrax, abcès du sein, adénites suppurées, panaris, etc.) ou pour les staphylo¬ 
coccies graves dont l’issue peut être fatale (anthrax de la lèvre supérieure et du 
nez, arthrites suppurées, ostéomyélites, pyélonéphrites et périnéphrites) les 
résultats de l’iodosulfamidothérapie sont très satisfaisants (Ch. Lenormant. 
Pervès, Pirot, Mondon, Huet et Hugnier, J. Quenu, Legroux). 


IL Le traitement mercuriel prolongé des aortites syphilitiques. 

Syphiligraphes et cardiologues sont d’accord pour constater les heureux effets 
du traitement prolongé par injections de cyanure de mercure des aortites 
syphilitiques (i5o injections quotidiennes successives, Degos). 

H y a lieu de noter : 

1 ° Sous la réserve d’imposer un repos complet au malade, le fléchissement 
cardiaque n’est pas une contre-indication, bien au contraire, au traitement spé¬ 
cifique au cours des cardiopathies syphilitiques; 

2 0 C’est au mercure, plutôt qu’à l’arsenic ou au bismuth, qu’il faut s’adresser 
et l’utiliser sous forme de longues séries de 1 o o ou 2 o o injections quotidiennes 
ou tri-hebdomadaires de cyanure de mercure; 

3° Cette méthode est certainement sans danger et donne d’excellents résul¬ 
tats et doit être strictement réservée aux aortites et cardiopathies syphilitiques. 
méd. et l'ii.uiM. nav. — Janv.-fév.-mars. CXXXIV-3 a 



78 


BIBLIOGRAPHIE. 


III. Les abus des médicaments broncho-dilatateurs dans la thérapeutique de l'asthme. 

Dangers de l'emploi inconsidéré de l'adrénaline et des corps voisins : aggravation 

de l'état asthmatique et multiplication des formes mortelles. 

De nombreux travaux ont démontré le danger de l’adrénaline dans le traite¬ 
ment des formes moyennes et graves de l’asthme. ^ 

En effet, les adréfialitiques ont une action « spectaculaire» dans les crises 
d’asthme «légères» et «isolées» où la vaso-dilatation capillaire bronchique et 
l’I ypersécrétion mucineuse sont peu importantes. Il eu est, au contraire, tout 
autrement dans les crises violentes, subintrantes, dans les états de mal asthma¬ 
tique où l’adrénaline dans la «phase seconde» de son action exagère la vaso- 
di'alation bronchique et «l’encombrement bronchique par hypersécrétion-. 
Di ns ces cas, la mort peut survenir par asphyxie suivant l’étendue du territoire 
pi lrr onaire intéressé. 

En conclusion, le traitement de l’asthme sans proscrire de façon absolue 
l’adrénaline, devra faire état de ses dangers. Il s’appliquera tout d’abord à 
atleii dre les causes locales ou générales de l’affection et, en cas de crises sévères, 
à lutter contre la vaso-dilatation capillaire et l’encombrement bronchique. 
Peur cela les auteurs rappellent que l’ipéca n’a pas «démérité» et que son 
en ploi «prépare la voie» à des «thérapeutiques efficaces et non dangereuses» 
tels que les antihistaminiques de synthèse et la novocaïne intraveineuse. 

Des moyens «plus dramatiques» sont enfin signalés car dans certains cas, 
ils sont susceptibles de rendre des services. Il s’agit de la «pyrétothérapie, 
l’abcès de fixation, le choc insulinique voire même de l’électro choc». 

IV. La novocaïne par voie veineuse dans les états de dyspnéiques. 

Cette méthode est d’une «innocuité parfaite». Elle a été employée soit dans 
les états aigus, asthme, embolie pulmonaire, dans la «dyspnée paroxystique du 
syndrome d’insuffisance ventriculaire gauche (asthme cardiaque et dyspnée 
angoreuse), soit dans des cas chroniques (emphysème avec bronchite et 
asthme)», dyspnée des vieillards, dyspnée de certains cancéreux, pleurétiques, 
des tuberculeux, des accidents du pneumothorax. 

La technique de cette méthode a été mise au point. On emploie une solution 
de novocaïne à 1 p. 100 pour l’adulte. 

Dans les cas aigus, on pratique une injection intraveineuse de 5 à ao centi¬ 
mètres cubes de cette solution en une ou deux minutes. En cas d’échec, on fait 
appel au goutte à goutte intraveineux du rythme de XLV à XLVIII gouttes à 
la minute (35 centigr. de novocaïne dans un litre de sérum maintenu à 37" 
pour un enfant de 5 ans et pour l’adulte 75 centigrammes à 1 gramme et 
1 gr. 5o du même produit. 

V. Les infiltrations novocaïniques du splanchnique et du sympathique lombaire 
dans les ulcères gastro-duodénaux et la constipation. 

Ces méthodes sont sans conteste à l’ordre du jour et ont suscité nombre de 
publications dont les auteurs ne partagent pas l’enthousiasme. 



BIBLIOGRAPHIE. 


79 


Les effets des infiltrations du splanchnique dans les ulcères gastriques ou 
duodénaux sont très discutés et très douteux. 

Au contraire, contre les constipations rebelles, l’infiltration du sympathique 
lombaire donne des résultats assez intéressants pour être retenus. 

VI. Les indications médicales des interventions chirurgicales dans le traitement de 

l'hypertension artérielle permanente et les résultats éloignés de ces interventions. 

11 y a lieu de noter les répercussions réciproques que peuvent avoir les unes 
sur les autres les hypertensions permanentes solitaires et les lésions rénales 
et qu’en conséquence, il est r inutile d’opposer les interventions rénales aux 
interventions neuro-endocriniennes. Toutes sont utiles : leurs indications 
dépendent du stade où la maladie est prise». Lorsque les lésions rénales sont 
cliniquement appréciables, le résultat de toute intervention'est très douteux. 

Les interventions chirurgicales sont la splanchnicectomie bilatérale, la 
surrénalo-splanchnicectomie gauche, la décapsulation rénale. 

Les indications opératoires sont fournies au cours d’une hypertension 
artérielle sur l’apparition de symptômes fonctionnels graves traduisant une 
évolution maligne de l’affection : vertiges, troubles oculaires, bourdonnements 
d’oreilles, épistaxis répétées, hypertrophie cardiaque avec tachycardie et galop, 
cardialgies, angor vrai, crises d’œdème aigu du poumon. 

On ne doit pas intervenir : 

Pour une hypertension bien tolérée au-dessus de 5o ans ou l’hypertension 
d’un malade jeune; 

Pour une hypertension maligne évoluant rapidement, s’accompagnant d’un 
état général grave ou d’une néphro-angio-sclérose avec azotémie constante au- 
dessus de o gr. 5o; 

Même attitude devant des troubles cérébraux répétés (hémorragies cérébro- 
méningées, état pseudo-bulbaire). 

Dans l’ensemble les résultats obtenus sont « modestes» mais d’une manière 
générale si la tension n’est modifiée que passagèrement, les troubles fonction¬ 
nels sont, au contraire, très améliorés. 

Les statistiques des auteurs américains qui interviennent sans attendre 
l’apparition des signes de malignité sont beaucoup plus optimistes. 


La vaccination anti-tuberculeuse par les voies respiratoires. Acrosols et 
brouillards de B. C. G., par J. Tboisikb, J. Melletieh et J. Sifnkrlet. — 
Annales de l’Institut Pasteur, janvier-février 19 h h. 

Après avoir expérimenté cette nouvelle méthode sur le cobaye, les auteurs 
Pont appliquée à 1 a enfants de la crèche Landouzy. 

Les résultats obtenus ont démontré que la prémunition du nourrisson est 
possible en employant des doses élevées de B. C. G., des brouillards denses 
et une couveuse étroite (o m. A4 x o m. 44 x 0 m. 69). 




lîIRLIOGR APH1E. 


Voici la technique et les doses employées : 

«Pulvérisateur Vaast; temps d’exposition : une heure avec des pulvérisations 
fractionnées de dix minutes en dix minutes; trois séances avec un jour d’in¬ 
tervalle; doses : trois ampoules à chaque séance, soit de a centimètres cubes 
de 11. G. G. buccal (o gr. o3), soit de 1 centimètre cube de B. G. G. Sp type 
«scarificationsn (o gr. o-6), au total : neuf ampoules, soit 9 ou 1 8 centigram- 

Les auteurs ne signalent aucun incident opératoire mais considèrent que 
leurs résultats ne sont pas encore assez nombreux pour proposer le remplace¬ 
ment de la vaccination cutanée par la vaccination pulmonaire régionale. 


Les nouveaux traitements de la migraine, par Emile Aubuktiv. — Journal 

de Médecine de Bordeaux, n“ 19, qo, i 5, 00 octobre ig/l3. 

Après avoir cité les traitements anciens et classiques variant suivant les cas : 
hygiène alimentaire, cholagogues, opothérapie, etc., l’auteur passe en revue 
les thérapeutiques nouvelles : 

Absorption de sucre (Harris) pour les migraineux chez qui la crise entraîne 
une hypoglycémie spontanée. 

Injection au début de la crise de 90 centimètres cubes de sérum salé hyper¬ 
tonique (lluvat, thèse de Paris, 1938). 

Injection intramusculaire de vitamine B et ingestion de fortes quantités de 
vitamines A, G, D et G accompagnées d’extraits de foie (Harold Palmer, Revue 
générale de Schaeffer, Presse médicale du 1 o janvier 19A2). 

Thérapeutique de choc par injections intramusculaires de 20 à ho centi- 
jii 1 cardiazol à 10 p. 100 (Leroy, Journal belge de neurologie et de psy¬ 
chiatrie, 1939). 

Antergan aux doses de o gr. ho à o gr. 80 par vingt-quatre heures dans les 
migraines compliquées de manifestations hépato-biliaires et anaphylactiques 
(Recourt, Société médicale des hôpitaux de Paris, 26 juin 19 4 a) [Gâté, Journal 
de médecine de Lyon, 96 juin 19/12]. 

Puis sont indiquées toutes les interventions sur le sympathique : sympa¬ 
thectomie cervicale bilatérale, sympathectomie cervico-thoracique, ligature de 
l’artère méningée et interruption des nerfs sympathiques qui l’accompagnent, 
etc. 

Des infiltrations stellaires et sino-carotidiennes ont été tentées avec quelque 
succès. 

Leriche ( Progrès médical, 1 o juin 19 h 3), depuis vingt ans, dans les migraines 
rebelles, injecte avec succès de la novocaïne à 1 p. 100 autour de l’artère tem¬ 
porale superficielle à 1 centimètre au-dessous de l’arcade zygomatique. 

De même René Fontaine ( Presse médicale, 16 octobre 1943) a obtenu d’heu¬ 
reux résultats par des infiltrations bi-temporales de 5 centimètres cubes de 
surocaïne à 1 p. 100. 





BIBLIOGRAPHIE. 


81 


Et l’auteur conclut en estimant que ces simples infiltrations péri-tempo- 
rales susceptibles de modifier le terrain par réaction neuro-végétative et vaso¬ 
motrice améliorent sensiblement des migraines de causes connues mais contre 
lesquelles le traitement approprié reste inopérant. 


Sur le traitement de l’asthme paréhypoglycémie provoquée, par MM. L. 

Langeron, V. Cordonnier et A. Bande. — Journal des Sciences médicales de Lille, 

n* q, a3 janvier 19 hh. 

Les auteurs attirent l’attention sur les résultats qu’ils ont obtenus en trai¬ 
tant certains asthmes rebelles à toute médication par la méthode de l’hypo¬ 
glycémie provoquée. 

Les doses d’insuline nécessaires pour provoquer le coma hypoglycémique 
sont, pour chaque sujet, recherchées par tâtonnement. Dès la perte de con¬ 
science, avant l’apparition du stade convulsif, 90 à 3o centimètres cubes de 
sérum sucré hypertonique sont injectés par la voie intra-veineuse. Le malade 
reprend immédiatement conscience et se trouve très soulagé. Cinq à six séances 
espacées de quelques jours sont, en général, nécessaires pour faire disparaître 
l’asthme de façon définitive. 

Cette thérapeutique de «choc» qui pourrait, d’après les auteurs, être éten¬ 
due à d’autres manifestations du même ordre que l’asthme ne doit être emplo¬ 
yée qu’entourée de toutes les précautions désirables avec un personnel exercé 
en clinique ou à l’hôpital. Son mode d’action n’est pas encore élucidé : est-il 
dû à une « sollicitation du système antihypoglycémique et adrénalinogène» 
ou à un choc végétatif intense ? 

Malgré leur inconstance, les résultats enregistrés invitent les auteurs à pour¬ 
suivre leurs recherches lorsque les approvisionnements en insuline le permet¬ 
tront. 


Questions cliniques d’actualité concernant les sulfamides, par Jean CéucE, 
médecin des Hôpitaux de Paris. — Renne de Pathologie comparée et d’IIygi'ene 
générale, novembre et décembre 19 43. 

L’auteur rappelle qu’en plus de la sulfaniidothérapie générale, on peut 
maintenant utiliser la sulfamidothérapie locale ainsi que la sulfamidoprophy- 
laxie locale ou générale. 

A tous les sulfamides, comme au 1169 F, peut être associé l’iodé dans les 
staphylococcies. Le sulfothiazol et la sulfoguanidine sont actifs dans les coli¬ 
bacilloses. 

L’emploi de la sulfothiourée dans les infections a perfringens et le traitement 
des mycoses donne de bons résultats. 

Les essais tentés en clinique contre le bacille de Koch n’ont pas répondu 
aux espoirs que l’expérimentation in vitro avait fait naître. 




83 


BIBLIOGRAPHIE. 


Nouveaux modes d'emploi. — Les sulfamides en injection à proximité ou dans 
un foyer d’infection associés à la sulfamidothérapie générale se montrent sou¬ 
vent très actifs. 

Dans cet ordre d’idées, l’auteur signale les résultats qu’il a obtenus dans le 
traitement d’un tétanos consécutif à une fracture et à un avortement. Il injecte 
1 gramme de sulfothiourée tous les jours dans le foyer de fracture; en trois 
jours, malgré la suppression du traitement sulfamidé per os primitivement 
institué, une amélioration très sensible s’amorce. Même constatation favorable 
en trois jours également après injection de trois grammes de pâte à la sulfo¬ 
thiourée dans l’utérus. La même méthode est valable pour le traitement des 
septicémies puerpérales. 

Si les otorhinolaryngologistes font des réserves concernant l’action des sul¬ 
famides employés à titre préventif contre les complications des maladies infec¬ 
tieuses en otorhinolaryngologie, la sulfamidoprophylaxie a donné à l’auteur 
des résultats probants contre les otites et accidents pulmonaires consécutifs 
à la rougeole. 

COMPLICATIONS 
OTITES. PULMONAIHES. 


Cas non traités. 390 70 ai dont 3 décès. 

Sulfothiourée. 170 9 3 — 

Sulfathiazol. 1 a 3 10 i — 


Sous forme d’aérosols, les sulfamides sont utiles dans le traitement des dila¬ 
tations bronchiques et suppurations pulmonaires (Prontosil à 5 p. 100) et 
celui des porteurs de germes diphtériques (2 56 porteurs sur 3 ai stérilisés en 
quatre jours par vaporisation à l’aide d’une bouteille d’air comprimé d’une 
solution à 10 p. 100 de dagénau : l’aérosol est inspiré par la bouche et expiré 
par le nez 3 o fois par jour). 

Accidents dus aux sulfamides. — Ils sont locaux ou généraux. 

Les premiers sont dus à l’emploi de solutions ou de poudres comparables 
aux accidents consécutifs aux injections de quinine ou de bismuth. Ils relèvent 
dans la majorité des cas de fautes de technique. 

L’auteur rappelle que seule la solution de 1162 F à 0,8 5 doit être employée 
par voie rachidienne si on veut être à l’abri des accidents paraplégiques. 

Le poudrage sulfamidé doit être employé avec prudence et discernement. 
Le produit destiné à lutter contre les infections péritonéales ou profondes doit 
être stérilisé. 

En ce qui concerne les accidents généraux de la sulfamidothérapie, l’auteur 
attire l’attention sur le fait que les plus importants sont dus à la sensibilité 
de certains malades au médicament ou à la sensibilisation se manifestant par 
des érythèmes ou des ictères chez d’autres malades qui réagissent à la reprise 
d’une cure de sulfamide interrompue pendant un temps plus ou moins long. 

L’auteur note également que la sensibilité ou la sensibilisation peut être 
exacerbée par l’association d’autres médicaments. Il s’exprime ainsi : «Per¬ 
sonnellement, nous croyons que bien des accidents graves dus aux sulfamides, 






BIBLIOGRAPHIE. 


proviennent de leur emploi peu judicieux isolément ou en association avec 
divers toxiques, agissant plus ou moins sur le système nerveux. » 

Su'famido-résistances. — L’auteur appelle l’attention sur le phénomène de 
Woods. Celui-ci, le premier a montré l’action de l’acide para-amino-benzoïque 
qui, à une concentration très inférieure à celle du sulfamide, empêche l'effet 
inhibiteur de ce dernier sur les cultures. 

Se basant sur les travaux récents concernant les sulfamido-résistances, il 
est d’avis qu’il faut frapper fort dès le début, eu se réservant pourtant la possi¬ 
bilité, dans les affections pulmonaires en particulier, d’employer, en cas de 
besoin, un sulfamide plus actif, le dagénan par exemple pour combattre des 
complications graves. 

Il y a lieu de n’associer aux sulfamides d’autres médicaments qu’à bon escient. 
Ainsi dans les méningites comme pour les infections pulmonaires, il ne sera 
fait appel à la sérothérapie que lorsque l’action du sulfamide parait faiblir. 
Dans ce cas la sulfamidothérapie paraît préparer l’action du sérum. 

La sulfamido-résistance du gonocoque dont le pourcentage augmente pose 
un grave problème d’ordre social et fait l’objet de nombreux travaux. Ceux-ci 
font ressortir l’importance du facteur individuel et surtout du facteur micro¬ 
bien. 

«La conduite à tenir dans ces cas est la suivante : 

Durel, pour les gono-résistants aux petites doses, préconise l’emploi de 
sulfothiazol à raison de 6 grammes par jour pendant deux jours, à grammes 
par jour pendant deux jours. En cas d’échec 1 o grammes par jour pendant 
quatre jours. S’il y a un nouvel échec, il emploie 10 grammes par jour pendant 
quatre jours avec injection de propidon et après avoir vérifié l’état local.» 

Nouveaux sulfamides. — La constatation des sulfamido-résistances invite à la 
recherche d’autres corps. 

La sulfoguanidine est un des derniers venus parmi les sulfamides. Sa faible 
absorption par l’intestin permet de l'employer efficacement contre les affec¬ 
tions de cet organe. Il a, en conséquence, été utilisé avec succès dans la dysen¬ 
terie bacillaire, les colites ulcéreuses, les diarrhées estivales ou les intoxica¬ 
tions alimentaires. 

De nouveaux sulfamides à la fois beaucoup plus solides et aussi puissants 
bactériostatiques que les sulfamides classiques sont à l’étude. Il s’agit de la 
sulfaméthazine, dérivée diméthylé de la sulfodiazine, employée avec succès 
dans la pneumonie, la méningite cérébro-spinale et la blennorragie masculine. 

L’auteur enfin utilise depuis peu le dérivé monométhylé de la sulfodiazine 
(a63a R. P.) dont il vante l’action énergique. 



BIBLIOGRAPHIE. 


84 


HYGIÈNE. — ÉPIDÉMIOLOGIE. 

La peste à Madagascar, pur le médecin en clief de 1” (lasse, R. Le Gau,. — 

Bulletin de l'Office international d'hygiène publique, n° 7, 8 juillet 1943. 

Cet important rapport traite de l’endémo-épidémie pesteuse à Madagascar 
au cours des vingt dernières années. 

La peste est d’abord étudiée dans les différentes régions de l’île et en rapport 
de la morbidité générale. Puis c’est au tour des mesures prophylactiques d’être 
mises en valeur : protection de la collectivité, lutte contre les rats, vaccinations 
anti-pesteuses par le vaccin de Girard et Robic. 

En fait, l’indice de contamination en progression continue depuis 19ai 
atteint son maximum en tg 32 : 3 o ,4 pour 10.000 habitants. 

Dès ig 33 , on note une régression de cet indice, régression qui s’accentue 
à partir de 1936 pour atteindre en 1961 le chiffre de 1,8 pour 10.000. 

Devant de pareils résultats, on est en droit d’espérer qu’avant peu la peste 
aura disparu de Madagascar ainsi qu’il en a été pour la variole dont les der¬ 
nières atteintes remontent à 1917. 


Les ectoparasites de l’homme dans l’épidémiologie de la peste, par G. 

Girard. — Bulletin de la Société de Pathologie exotique, n'* 1-2, 1943. 

La thèse classique assigne depuis trente-cinq ans au rat et à sa puce un rôle 
prépondérant sinon exclusif dans la transmission de la peste. 

Les travaux récents de G. Blanc et M. Baltazard au Maroc, ont abouti à des 
conclusions qui, au contraire, tendent à établir que les ectoparasites humains 
sont les agents de transmission de la peste épidémique et que l’étendue de l’épi¬ 
démie est «fonction de leur densité». 

Dans son mémoire, l’auteur expose et discute les deux thèses en présence. 

Antérieurement aux travaux de Blanc et Baltazard, tous les auteurs admet¬ 
taient que dans des cas exceptionnels, seulement, les ectoparasites humains, 
puce, pou, punaise pouvaient s’infecter sur l’homme à la période agonique 
d’une septicémie particulièrement massive et riche en bacilles de Yersin. 

Bien que Bacot et Mariin aient établi que la puce de l’homme, Puhx irritons, 
ne pouvait être considérée comme véritablement pestigène, on doit admettre 
que depuis une vingtaine d’années on a tendance à revenir sur cette affirmation 
trop «absolue». En effet, dans un certain nombre d’épidémies le rôle de P. 
irritons dans la transmission de la peste d’homme à homme a été mis en évi¬ 
dence et confirmé par la terminaison brusque de ces épidémies en rapport 
avec la courte durée de son pouvoir infectant. 

Il y a lieu de retenir dans les conclusions formulées par Blanc et Baltazard 
les deux points suivants : 

1° Le pou et la puce de l’homme s’infectent pratiquement toujours sur 
l’homme à la période agonique; 



REVUE DES LIVRES. 


a" Les puces et les poux infectés peuvent transmettre la peste. 

A ces proposions, l'auteur oppose qu’il ne faut pas ignorer le rôle des puces 
(de rat) «libres» qui peuvent au Maroc comme à Madagascar participer à la 
transmission interhumaine de la peste. De plus, les puces du rat comme la puce 
et le pou de l’homme peuvent s’infecter sur l’homme. 

Dans ses conclusions l’auteur expose une doctrine qui concilie à la fois la 
thèse classique et celle de Blanc et Baltazard. «Il n’y a pas de parasites cutanés 
strictement attachés à l’homme ou au rat. La possibilité pour un parasite 
habituel de devenir un parasite occasionnel chez un hôte différent expliquerait 
comment l’homme peut rétrocéder l’infection pesteuse au même titre que ce 
dernier la communique à l’homme.» «La formule-chaîne «rat-homme homme- 
rat» encadre toutes les possibilités épidémiologiques, chaque maillon de cette 
chaîne prenant plus ou moins d’importance suivant les circonstances propres è 
chaque région.» 

S’il est admissible que les conditions particulières des épidémies au Maroc 
puissent expliquer les conclusions de Blanc et Baltazard, il n’est pas possible 
de leur donner «une portée générale». 

Et l’auteur termine son mémoire en précisant bien qu’à son avis la lutte 
contre le rat et sa puce reste la «prophylaxie rationnelle» de la peste humaine. 


VI. REVUE DES LIVRES. 


Guide pour l'établissement de rations alimentaires équilibrées. 

L’équipe Nutrition de la Fondation française pour l’étude des Problèmes 
humains présente sous ce titre un ouvrage édité par la librairie des Sciences 
et des Arts, 106 bis, rue de Rennes, Paris, destiné à guider «ceux qui ont ou 
auront la responsabilité de faire manger leurs semblables, hommes, femmes, 
enfants, travailleurs de toutes catégories». 

La Fondation française pour l’étude des Problèmes humains a été créée 
par une loi du 17 novembre îgài pour réaliser, sous sa direction, le projet 
grandiose conçu par le docteur Alexis Carrel et exposé dans son célèbre ouvrage 
«L’Homme, cet inconnu», ayant pour but le progrès de l’homme et, par voie 
de conséquence celui de la civilisation. Dotée par une loi du i4 janvier îgàa 
qui en établissait également les statuts, la structure scientifique de cette 
fondation comporte des organes d’information, constitués en seize équipes 
(Biologie de la lignée, Natalité, Habitat, Nutrition, Sociologie) groupées en 
six départements (Biologie de la population, Biologie du travail, Biosociologie), 
auxquels sont adjointes des formations spécialisées dans certaines recherches 
(Laboratoire, Statistique). 



FEVTE DES LIVRES. 


Les synthèses comportent trois degrés : premier degré, second degré, syn¬ 
thèses majeures, celles-ci incombant au «Centre de synthèse» ou de Pensée 
collective. 

Ces synthèses tendent à dégager des solutions pratiques aux difficultés de 
l’existence individuelle ou collective. Ces solutions doivent être appliquées par 
l’intermédiaire des pouvoirs publics, des administrations publiques et privées 
afin que scient instaurées des conditions de vie correspondant exactement aux 
véritables besoins de l’homme sur les plans physiologique, moral et intel¬ 
lectuel. 

Constituée l’une des premières, l’équipe Nutrition a déjà résolu de nombreux 
problèmes : farines destinées à être employées avant et après le sevrage, nou¬ 
velles sources de protides, de sels minéraux, d’éléments oligo-dynamiques et 
de vitamines pour les enfants d'âge scolaire, démonstration de l’efficacité du 
«déjeuner d’Oslo» (demi-litre de lait, morceau de pain complet, beurre, pomme 
ou carotte), alimentation du travailleur. 

Le guide pour l’établissement de rations alimentaires équilibrées est destiné 
à donner la plus large diffusion aux résultats obtenus dans le domaine alimen¬ 
taire par cette équipe. A la portée de tout intellectuel, il fait, dans une première 
partie, le point des connaissances chimiques et physiologiques sur l’alimenta¬ 
tion de l’homme. La seconde partie expose en détail une méthode d’établisse¬ 
ment de rations alimentaires complètes et équilibrées adaptées aux principaux 
cas physiologiques, utilisant un ensemble très complet de tables qui facilitent 
la résolution des multiples problèmes alimentaires résultant des circonstances 
actuelles. 

Le rôle primordial des protides est d’assurer une croissance normale et une 
balance azotée satisfaisante. Ce rôle n’est parfaitement assumé que par les 
protides complets comme les albumines du lait, du sérum et de l’œuf. Les pro¬ 
tides des céréales ne peuvent qu’entretenir la vie sans assurer la croissance 
(gliadine du blé) ou sont même insuffisants pour assurer le simple entretien 
(zeïne du maïs). 

Les glucides constituent la base essentielle de notre alimentation et la source 
principale de notre énergie corporelle. S’ils sont surabondants dans la ration, 
ils permettent à l’organisme d’effectuer la synthèse des lipides, si bien que la 
consommation de ces derniers éléments ne semble pas indispensable à l’orga¬ 
nisme. En réalité, il faut absorber des lipides en nature. Glucides et lipides 
contribuent en effet à l’utilisation plus ou moins efficace de l’azote des protides. 
De plus, les lipides de la ration sont indispensables à l’apport à l’organisme 
des acides gras non saturés reconnus nécessaires à l’organisme au même titre 
que les vitamines ainsi que des vitamines lipo-solubles qui les accompagnent 
naturellement. Enfin la haute valeur énergétique des lipides permet de diminuer 
la quantité de glucides à absorber et par voie de conséquence de diminuer les 
déviations digestives qu’entraîne leur excès dans la ration. 



REVUE DES LIVRES. 


87 


Les taux de protides, glucides et lipides des aliments conditionnent leur 
valeur énergétique, si bien que les besoins énergétiques d’un individu donné 
considéré dans un cas physiologique donné étant fournis par une table, il 
semble facile de calculer à l’aide de tables de compositions les quantités d’ali¬ 
ments nécessaires à leur satisfaction. Mais le guide rappelle que la ration doit, 
outre l’énergie, b apporter les matières minérales et organiques qui jouent un 
rôle primordial dans tous les mécanismes intimes des actions physiologiques 
tissulaires», éléments minéraux plastiques Cl, S, K, Na, Ca, P, Mg, Fe, 
I, etc. 

A retenir spécialement que le régime végétarien fournit en abondance le 
potassium, ce qui entraîne une élimination importante de sodium, exigeant 
un renforcement de l’apport nécessaire de cet élément, qui est absorbé sous 
forme de sel alimentaire; que les besoins de calcium et de phosphore sont très 
variables avec la condition physiologique et que la valeur absolue de leur 
apport, ainsi que leur proportion, exigent de combiner minutieusement les 
sources naturelles de ces éléments, une difficulté supplémentaire résultant do 
la nécessité d’absorber simultanément une quantité équilibrée de vitamine D, 
facteur de leur fixation. 

Mais la vitamine D n’est pas la seule qui doive être fournie à l’organisme 
pour le maintenir en bonne santé. D’autres vitamines liposolubles (A, E, K) 
et des vitamines hydrosolubles (Bi, Ba, C, PP, B6) sont considérées comme 
indispensables et les sources ainsi que les quantités journalières requises en 
sont minutieusement indiquées. 

L’intérêt du beurre, des huile de foies de poisson, du chou, du cresson, 
du persil, du blé, des levures apparaît à la lueur de ces données les plus moder¬ 
nes. 

A retenir que la vitamine Bi serait indispensable à la désagrégation des glu¬ 
cides dans l’organisme, donc à leur utilisation énergétique, et que cette vita¬ 
mine est apportée par le foie cru, la viande de poulet, le jaune d’œuf, les huîtres, 
les choux, le cresson, le persil. 

Suit un chapitre sur l’importance de l’eau dans le corps humain, qui a besoin 
de réparer chaque jour les déperditions par la peau, les poumons, les reins, 
l’intestin — lesquelles se montent à environ deux litres pour l’adulte au repos — 
et sur la position adoptée au sujet du rôle de l’alcool dans l’organisme : un demi- 
litre de vin par jour pour le sédentaire, un litre pour le travailleur de force 
apportant à l'organisme des calories utilisables, mais tout excès serait géné¬ 
rateur de calories toxiques et de désordres dus à l’imbibition organique par 
accumulation, au dérèglement du métabolisme général et aux perturbations 
apportées aux mécanismes d’action des diverses vitamines. 

En conclusion de cette première partie sont condensés les lois de la nutri¬ 
tion et les équilibres à réaliser entre les éléments de la ration et indiqués les 
besoins nutritifs spéciaux dans les dilTérents cas physiologiques, besoins que 
nous croyons intéressant de reproduire : 

Pour l'adulte qui fournit un travail physique plus ou moins important, les 
aliments à ajouter principalement pour augmenter la ration sont les sucres 



REVUE DES LIVRES. 


et les amidons (pain, farine, pâtes, légumes secs, pommes de terre) qui seront 
fournis en quantité d’autant plus abondante que le travail est plus intense. 

Pour l'enfant et l'adolescent, les substances nécessaires à la constitution des 
tissus nouveaux sont principalement les albumines animales, les matières 
grasses, le phosphore, le calcium, le fer, les vitamines (il faut donc augmenter 
surtout la ration de viandes, poissons, lait, fromages, beurre, huile, produits 
végétaux frais). 

Pour la femme enceinte ou la femme qui allaite, les exigences spéciales sont 
analogues à celle des adolescents. 

Pour les vieillard», les exigences nutritives sont semblables à celles de l’adulte, 
mais en quantités plus faibles. La ration totale peut donc être diminuée. 

Trois chapitres de la seconde partie sont consacrés à la constitution de rations 
alimentaires complètes et équilibrées selon les principes exposés dans la pre¬ 
mière parlie, avec une application pratique donnée en exemple, et à la résolu¬ 
tion pratique du problème suivant : une ration alimentaire étant fixée a priori, 
est-elle satisfaisante au point de vue physiologique et que faut-il y ajouter ou 
en retrancher pour lui conférer ce caractère pour une catégorie définie de con¬ 
sommateurs ? Comment la répartir rationnellement entre les différents repas ? 

Les éléments des calculs nécessaires sont pris dans une série très complète 
de tables, dans lesquelles interviennent les poids bruts des aliments tels qu’ils 
sont livrés au consommateur, ces aliments étant classés en quatre catégories 
d’après leur composition chimique et leurs propriétés nutritives. 

L’utilisation correcte de ces données nécessite un certain entrainement et 
il ne saurait être question de résumer cette importante partie du Guide qui 
constitue le développement de la méthode exposée dans la brochure de R. 
Lalanne : L'Alimentation humaine, publiée dans la collection «Que sais je ?» 
en ig4i. 

Le quatrième chapitre fournit des conseils pratiques pour la meilleure uti- t 
lisation de la valeur nutritive des aliments : il ne faut pas cueillir les légumes 
avant la fin de leur développement, il faut éviter les pratiques d’étiolement, 
consommer le plus possible d’aliments fraîchement récoltés, à l’état naturel, 
sans cuisson, utiliser les déchets pour confectionner des soupes, limiter la 
cuisson des légumes verts au strict nécessaire en évitant l’emploi du bicarbo¬ 
nate de soude et de récipients de fer nu ou de cuivre, de même que le procédé 
de la marmite norvégienne. Il est conseillé de réserver le beurre pour la con¬ 
sommation sur tartine ou par simple fusion sur les aliments chauds et de persil- 
ler largement les plats. Enfin, il faut s’astreindre à manger lentement, en masti¬ 
quant bien, ce qui suppose un excellent état dentaire. 

Ces conseils ont été fournis à plusieurs reprises par les différentes revues 
spécialisées. Leur importance est telle qu’il n’est pas inutile d'y revenir en 
s’appuyant sur l’autorité incontestable des rédacteurs du guide, qui constitue 
une œuvre en tous points remarquable et d’une utilité et d’une actualité incon¬ 
testables. 



TABLE DES MATIÈRES. 


Le Professeur Marchoux (i86a-ig43). 

I. Travaux originaux : 

Notions nouvelles sur l’examen gynécologique par le médecin 

principal Badelon. 

Contribution à l’étude des septicémies post-angineuses, par le 
Médecin principal Tromeur. 

II. Bulletin clinique ; 

Les phlébites des fièvres exanthématiques, par le Médecin en 
chef de 1" classe H. Mondon et le Médecin principal J.-L. 

André. 

Un cas de pleurésie scintillante à cholestérine, par le Médecin 
en chef de 1" classe J. Querangal des Essarts et le Médecin de 

i r * classe de réserve Humbert. 

Cirrhose bronzée apparue au même âge (29 ans) chez deux 
frères jumeaux, par le Médecin principal Laffere, les méde¬ 
cins de 1" classe Mavic et Num. 

III. Note de laboratoire : 

Séparation de l’aluminium du glucinium et dosage de ces éléments, 
par le Pharmacien chimiste principal Huitric. 

-V. Questions cliniques d’actualité : 

La carotinémie. 

V. Bibliographie.. 

VI. Revue des livres : 

Guide pour l'établissement de rations alimentaires équilibrées. 


UpiuusniE National!!. — J. 34083-44. 














CXXX1V-4 




I. NOTES HISTORIQUES. 

PIERRE-CHARLES CRAS, 

Médecin en ciief de la Marine. Officier de la Légion d'honneur, 

Chevalier de l’Ordre de Saint-Stanislas, 

Professeur de clinique chirurgicale i l’École de Médecine navale de Brest, 

Membre correspondant national de la Société de Chirurgie, 

(i836-i88g) 

par le Médecin-Général (C. R.) AVÉROUS. 

La séance inaugurale d’ouverture des cours de l’année scolaire 1888- 
1889 à l’Ecole de Médecine navale de Brest s’ouvrit sous la présidence du 
Directeur du Service de Santé Barthélémy. On revoyait à sa droite, à la 
satisfaction générale, un médecin en chef qu’une sérieuse maladie avait, 
depuis de longs mois, éloigné de l’Ecole : le Médecin en chef Cras, officier 
de la Légion d’honneur, membre correspondant national de la Société de 
Chirurgie, personnalité marquante, tant dans la Marine que dans toute 
la région. 

Sa santé s’était améliorée à tel point qu’il reprenait son service. Toute¬ 
fois, pour la ménager encore, et éviter toute fatigue inutile, sur les conseils 
affectueux du Directeur, il faisait précéder son arrivée à l’hôpital d’une 
première visite de son chef de clinique et du médecin résident, et se faisait 
conduire à son service en voiture. L’infirmier-major l’aidait à en descendre 
et, s’appuyant sur une canne, il se rendait à son cabinet, traversant la foule 
des étudiants qui s’inclinaient respectueusement sur son passage, et 
paraissait tout heureux de reprendre cet enseignement qu’il professait 
depuis près de vingt ans. 

Pierre-Charles Cras naquit à Lambézellec, le a5 avril 1836. Il était le 
neuvième enfant d’Yves Cras et de Marie Brelivet. Son père, médaillé de 
Sainte-Hélène, ancien sergent dans les armées de l’Empire, au cours d’une 
permission, avait remarqué à la grand’messe, où il chantait dans le chœur, 
une jeune fille qui tenait l’harmonium. A sa libération du service, il la 
demanda en mariage, l’épousa. Il s’établit artisan bottier à Lambézellec. 

De cette union naquit une nombreuse famille : quatre enfants moururent 
en bas âge, un autre se rendit à Paris et entra au Conservatoire de Musique 
où il obtint un premier prix de hautbois; une fille se destina à l’enseigne¬ 
ment; venait enfin Pierre-Charles, plus jeune qu’elle de neuf ans. 



94 


AVÉROUS. 


Celui-ci fit ses premières études à l’école communale de Lambézellec; 
il était en môme temps enfant de chœur à l’église paroissiale. Le curé et ses 
maîtres furent vite frappés de son amour du travail et de son intelligence 
particulièrement vive. Ils obtinrent pour lui une bourse d’externat au 
lycée de Brest : il avait 19 ans. 

Brest, alors, était séparé de Lambézellec par des terrains vagues dépen¬ 
dant des zones de servitude militaire, sur lesquels on faisait de la culture 
maraîchère. A part quelques maisons en torchis, il n’existait guère qui' 
les établissements des Petites Sœurs des Pauvres et de l’Adoration. Sur le 
grand chemin qui menait à la ville étaient groupées, un peu plus loin 
que l’église Saint-Martin actuelle, quelques maisons formant le village 
de Bel-Air avec une maison d’école dépendant de Lambézellec, et dont 
la sœur aînée de Pierre-Charles était la directrice. Afin d’éviter à son frère 
le long trajet de Brest à Lambézellec sur une route déserte et souvent sous 
la pluie l’hiver, elle le logea chez elle. 

Au lycée, les professeurs ne tardèrent pas à remarquer chez le jeune Cras, 
cette aptitude au travail et ce désir de s’instruire qui avait déjà frappé ses 
maîtres de l’école communale 1 . 

Parmi ses camarades de classe, il en était un, à l’esprit indépendant, 
le jeune Paul Robin, dont le père, comptable de la Marine, habitait en ville. 
Cras allait souvent chez lui; il y était accueilli avec d’autant plus d’empres¬ 
sement que les parents le savaient un excellent élève et voyaient en lui un 
exemple pour leur fils. Pierre-Charles, d’ailleurs, aidait souvent celui-ci 
dans des explications de textes latins ou autres. Paul avait une sœur, 
Amélie, qui aidait un frère plus jeune dans sa préparation à l’Ecole navale. 

Après de brillantes études, Pierre-Charles obtenait successivement à 
Quimper ses diplômes de bachelier ès lettres et de bachelier ès sciences. 
Il avait alors 18 ans. 

Il entrait à l’École de Médecine navale en qualité d’étudiant, le 1 " sep¬ 
tembre i 854 . Ainédée Lefèvre en était alors le Directeur, avec le grade de 
Directeur du Service de Santé que le Ministre de la Marine, Ducos, venait 
de créer quelques mois auparavant. Marcellin Duval, médecin en chef, 
consacrait à l’étude du corps humain et à la confection de son allas d’anato¬ 
mie tous les loisirs que lui laissait son service. 

Cras y devint son prévôt de chirurgie. Dans son traité de l’hémostasie 
et des ligatures d’artères, le maître nous rapporte une application heureuse 
par Cras des petites pinces à pression graduée qu’il employait depuis 
plusieurs années pour arrêter les hémorragies rebelles aux moyens ordi¬ 
naires, notamment dans les plaies contuses. Cras se rendit maître d’une 
hémorr.gie grave survenue à la suite d’une chute d’escharre gangreneuse 
de la verge. Toute ligature étant impossible, une sonde avait été introduite 




' I * 

PIERRE-CHARLES CRAS. ' 95 

dans l’urèthre pour servir de soutien à une compression circulaire, le 
résultat avait été déplorafile sous tous les rapports; on s’empressa d’y 
renoncer. Cras employa alors la petite pince graduée de Marcellin Duval 
qui o(Irait du moins l’avantage de ne pas étranglei l’organe. Les branches, 
garnies d’agaric, furent placées sur deux poin.ts opposés de la verge, de ma¬ 
nière à faire porter la branche supérieure sur le trajet de l’une des artères 
dorsales qui semblait être la source principale de l’écoulement sanguin. 
La pince fut enlevée au bout de vingt-quatre heures : le succès fut complet. 

Le 10 novembre 1855, Cras est promu chirurgien de 3° classe. La guerre 
de Crimée bal son plein : il embarque en sous-ordre sur le vaisseau La Bre¬ 
tagne et passe une année entière en campagne de guerre dans la mer Noire. 
À son retour en France, il sert successivement à Brest et à Lorient. Le 
i cr mars i85q, il est promu chirurgien de a 0 classe. Il a y3 ans. > 

Après six mois à la mer sur VArdent, il embarque, le î o août i 85 q sur le 
Forbin en armement dans le port à destination de la Cochinchine dont 
l’expédition est commencée depuis un an. A son arrivée à Saigon, il est 
nommé chef de service de l’hôpital de Choquan et chargé de la vaccination. 
Les Annamites l’acceptent facilement, et « c’est un plaisir vraiment saisis¬ 
sant, écrit-il, que de voir la procession de Cochinchinois qui envahissent 
ma demeure et viennent me montrer leur pustule, conduits par le curé du 
village, excellent homme avec lequel j’écorche tous les jours la langue de 
Cicéron)). 11 enseigne l’opération de la vaccine'à un médecin indigène et 
lui délivre, par l’intermédiaire du curé, un certificat de capacité en langue 
annamite. 

Pendant ce séjour en Cochinchine, il recueille d’intéressantes observa¬ 
tions (qu’à son retour en b’rance, il publiera dans la Gazette des Hôpitaux), 
sur la colique sèche qu’il n’a rencontrée que sur des marins embarqués 
et qu’il déclare être toujours d’origine saturnine; sur.les ulcères des Euro¬ 
péens, nullement spécifiques de la Cochinchine, provenant de plaies 
négligées chez les individus fatigués parle climat : ces ulcères, qui peuvent 
devenir graves et atteindre le squelette, nécessitent l’amputation parfois 
et le rapatriement. Et, dans la circonstance, il n’oublie pas son maître 
Marcellin Duval auquel il fait parvenir deux tibias atteints d’ostéite. 

Son temps de séjour colonial terminé, il rentre en France sur le transport 
La Garonne qui le conduit à Suez, où les travaux de percement du canal 
ne sont pas terminés, et débarque à Toulon sur F Eldorado, après une cam¬ 
pagne de guerre de vingt-huit mois. 

Il [tasse ensuite ses divers examens de doctorat à Paris, profitant de 
ses congés pour en fréquenter les divers hôpitaux. Son sujet de thèse : 
tt Démarqués sur la colique sèche » a été inspiré par les observations recueil¬ 
lies pendant son absence de France. Reçu docteur en médecine, le 2 î avril 






AVÉROUS. 


1863, il rallie aussitôt son port d’attache, Brest. Le a juillet suivant, il est 
promu chirurgien de 1 r ” classe et embarque successivement sur les vais¬ 
seaux Turenne et Louis-XIV. A Brest, il a retrouvé la sœur de son ami d’en¬ 
fance et de lycée, Paul Robin. Il l'épouse, le «7 août 1864, à la grande 
satisfaction des deux familles : cette union, formée sous l’influence d’une 
affection d’enfance, était destinée à un heureux avenir. 

Le 1A juillet 1865, un décret stipule que nul 11e pourra concourir poul¬ 
ie grade de médecin-professeur s’il n’est médecin principal ou médecin de 
1 rs classe et, dans ce cas, s’il n’a pas deux ans de grade et accompli un tour 
régulier d’embarquement. Deux ans plus tard, un concours est ouvert à 
Rochefort pour une place de professeur. Gras réunit les conditions requises. 
II s’y présente, est reçu brillamment et chargé, à l’école de ce port, de l’en¬ 
seignement de la petite chirurgie, des appareils et bandages. 

Sou semestre d’enseignement terminé, il sollicite, pour raisons de famille 
son retour à Brest. C’est avec regret que le directeur de Rochefort, Mabé, 
qui, s’il s’était trouvé au port, au moment des notes annuelles, allait le 
proposer pour le grade de chevalier de la Légion d’honneur, transmet sa 
requête à Paris, «Il ne m’a pas fallu longtemps », écrit-il à l’Inspecteur 
général, «en lui demandant d’appuyer sa demande, pour apprécier à sa 
juste valeur l’esprit hiérarchique, le zèle, la capacité, l’aptitude hors ligne 
de M. Gras. Il est un guide sûr de la jeunesse médicale à laquelle il inspire 
une confiance entière, et l’on peut dire qu’il est un de ces hommes sur qui 
repose la prospérité d’une école». 

A cette époque, Cras publie, dans la Gazette des Hôpitaux une observation 
sur un cas de fièvre pernicieuse pneumonique. 

Il analyse les travaux de Beuveet Delore (de Lyon), relatifs à l’influence 
de la physiologie sur la médecine pratique, attribuant la diminution du 
scorbut à la possibilité d’embarquer des vivres frais. 

« C’est bien plutôt, soutient Cras, à la rapidité des traversées, aux 
aménagements mieux compris, à la facilité dans les relâches fréquentes 
de se procurer des vivres frais, non privés de leur eau de végétation, qu’il 
faut attribuer sa disparition générale.» 

Il étudie aussi un travail de Demarquay sur les recherches thérapeutiques 
des gaz, de l’acide carbonique dans la dysenterie, de l’oxygène dans la 
gangrène sénile, de l’acide azotique sur les plaies en voie de guéri- 

A l’adresse de ses camarades embarqués, éloignés de tout centre d’études, 
il résume et fait connaître les leçons de Robin, professeur à la Faculté de 
Paris sur les tumeurs normales ou morbides du corps humain et cela avec 
un sentiment d’admiration pour les travaux «de l’homme, qui seul à peu 
près, au milieu du discrédit où chez nous on poursuit certaines recherches, 



PIERRE-CHARLES CRAS. 


97 


n’a pas permis d’oublier que notre pays est le berceau de l’anatomie 

générale». 

Cras a 3 a ans : il est promu chevalier de la Légion d’honneur. 

(l’est au milieu de ces travaux que le surprend la guerre franco-allemande 
de 1870. Après les premiers revers, la chute de l’Empire et le blocus de 
Paris, le Gouvernement de la Défense nationale décide de poursuivre la 
lutte en province. Gambetta s’échappe de Paris en ballon. Le 99 octobre 
1870, sur l’initiative de M. de Keratry, il décide la formation de l’armée 
de Bretagne dont l’objectif était de partir du Mans, de s’appuyer sur l’armée 
de la Loire et sur une armée qui devait se réunir en Normandie, de percer 
les lignes ennemies et de ravitailler Paris. Cette armée de Bretagne se for¬ 
mait à Conlie; son chef, M. do Keratry, était placé sous les ordres du 
capitaine de vaisseau Jaurès, promu général et le médecin principal Geslin 
était nommé médecin chef. 

En même temps, le préfet maritime de Brest mettait à la disposition du 
département de la guerre, une ambulance avec le matériel et les instru¬ 
ments nécessaires. Cras avait demandé à en faire partie; sa valeur profes¬ 
sionnelle l’imposait et le Ministre de la Marine, l’amiral Forichon l’en 
nommait médecin chef. Il avait sous ses ordres comme chirurgien en second, 
Hua ni, médecin de 1 re classe, deux médecins de 9° classe, cinq chirurgiens 
de 3 ° classe, cinq aides médecins et quatre pharmaciens de 9’ classe. Cras 
avait 34 ans. 

Le G novembre, celte ambulance était mise à la disposition de M. de 
Keratry. Dès son arrivée à Conlie, la supériorité de sa composition et de 
son organisation sur les autres formations sanitaires du genre, la faisaient 
attacher à la division de marche du général Gougeard. 

Le 98 janvier 187 1, au moment où, à la petite gare d’Ypré-Lévêque, les 
médecins de la marine Guyot et Béchin donnaient leurs soins à des blessés, 
Gestin, qui, comme médecin-chef, accompagnait l’état-major de la division, 
reçut vers 4 heures de l’après-midi un choc douloureux au bras gauche, 
assez semblable ù un coup de barre de fer, suivi d’engourdissement du 
membre : un éclat d’obus avait pénétré à la partie supéro-interne du bras, 
sectionnant vaisseaux et nerfs. Le médecin de 9 6 classe Guyot le plaça 
dans une charette et l’accompagna à l’école des sœurs d’Ypré-Lévéque, 
transformée en hôpital. 

L’hémorragie avait été considérable; elle s’était arrêtée par suite de 
l’état syncopal où se trouvait le blessé; le projectile était passé entre 
l’humérus et le biceps, avait sectionné l’humérale et se trouvait sous la 
peau à la partie externe du bras; il était facilement extrait. 

Le général Gougeard téléphone à Gras, distant de 6 kilomètres. Il 
accourt accompagné de son chirurgien en second Iluard. «Nous pressions 



08 


AVÉROUS. 


nos montures, écrira-t-il plus tard; elles faisaient de fréquents écarts 
dans la neige durcie. De distance en distance, les sentinelles nous arrêtaient 
pour nous demander le mot d’ordre (Alger, Augereau). Je voyais avec 
douleur toutes les voitures tournées vers la ligne de retraite et nous n’étions 
qu’au premier jour de la lutte ! J’arrivai vers 8 heures du soir à l’école 
des sœurs. Gestin était couché au milieu des blessés. 11 nous accueillit 
avec effusion. Faisant taire une émotion bien légitime à la vue du tableau 
qui s’offrait à nous, je diagnostiquai une lésion profonde de F humérale 
et du médian. Le malade était dans un état nerveux tel que je prescrivis 
une potion antispasmodique, et en attendant un peu de détente, je pra¬ 
tiquai dans une pièce voisine quelques opérations d’urgence et une liga¬ 
ture de la radiale et de la cubitale pour une lésion de l’arcade palmaire. 

•• A la lueur d’une bougie et avec deux manches de fourchettes repliés 
servant d’écarteurs, je constatai (il était une heure du matin) une section 
complète du médian; le nerf cubital était intéressé superficiellement; pas 
de trace des artère et veine humérales; recherche des deux bouts de l’ar- 
• 1ère; ligatures. Tentative de rapprochement du médian en passant dans le 
névrilemme un fil d’argent, mais pas insisté en raison de la douleur vive; 
contenté de rapprocher les deux bouts par la demi-flexion de l’avant-bras 
sur le bras. Pansement à l’alcool; évacuation, à y heures du matin, à la 
gare du Mans, du blessé'accompagné de Béchin sur l’hôpilal de Brest 
où il est soigné par Beau. 

«A l’arrivée à Brest, le pouls était presque égal des deux côtés; les méde¬ 
cins présents, parmi lesquels Duchesne de Boulogne en firent la remarque 
et, sans une note écrite que j’avais fournie, on eût été fondé à déclarer 
que l’humérale n’avait pas été atteinte au bras.» 

Après s’être fait remarquer par leur brillante conduite aux combats de 
Vendôme et du Mans, les médecins de la Marine reçurent l’ordre de rejoin¬ 
dre Brest. Ils avaient fait une rude campagne et partagé les dures épreuves 
de l’armée de Bretagne; ils s’étaient acquittés de leur mission avec une 
abnégation qui fit l’admiration de tous, en soignant les nombreux cas de 
typhus qui sévissaient sur l’armée. 

■M. Gras surtout, écrivait à l’Inspecteur général du Service de Santé 
le Directeur Rochard, a déployé dans les circonstances difficiles où il se 
trouvait, une fermeté et une énergie infatigables. Sa position très fausse 
par rapport à l’Intendance lui a créé des embarras de tous genres; il a 
sauvegardé sa position et celle de ses collègues sans faire naître de conflit 
et sans que le service dont il était chargé eût à en souffrir. Je me permettrai 
de recommander à votre bienveillance ce jeune professeur dont vous avez 
apprécié déjà les qualités et qui vient d’acquérir de nouveaux titres à votre 
intérêt.» 








PIERRE-CHARLES CRAS. 


90 


L’évacuation sur Brest de nombreux blessés et malades nécessita l’ouver¬ 
ture de Trébéron, la transformation en hôpital-annexe d’une partie de 
l’établissement des pupilles, l’installation à la Préfecture maritime d’une 
ambulance de 4o lits, la construction de baraques en bois sur 1,’esplauade 
de l’hôpital principal. Beau et Gras avaient la haute main sur la plupart de 
ces services de blessés. 

Le 18 mars 187 1, la Commune éclatait à Paris. Des arrestations massives 
faisaient diriger sur Brest les insurgés en attendant leur déportation à 
Cayenne ou à Nouméa. La citadelle de Quelern reçut les premiers; elle 
devint vite insuffisante. Chaque nuit, des convois arrivaient en gare. Pour 
les recevoir, on dut armer 14 pontons que l’on mouilla par groupes de quatre 
devant Brest, le Fret et Roscanvel. Les blessés étaient tous soignés à l’hô¬ 
pital où Cras pratiquait la plus active besogne chirurgicale. La tâche 
qu’avait alors à assurer le Service de Santé du port était écrasante. 

Dès que les circonstances le permirent, Cras reprit son enseignement de 
clinique chirurgicale. Il avait alors dans son service un jeune et actif chirur¬ 
gien de 3 e classe, Crevaux, qui’ ses voyages d’exploration en Amérique du 
Sud allaient bientôt rendre célèbre. Sous sa direction, G revaux publia 
une intéressante observation de fracture de la base du crâne intéressant 
les V° et VT’ paires, qu’une expérience sur un lapin permet de localiser à la 
jonction du rocher avec l’apophyse basilaire. 

Quelques années plus lard, une épidémie de diphtérie grave sévissait 
dans l’agglomération brestoise; les victimes étaient nombreuses, principa¬ 
lement les jeunes enfants de 3 à 7 ans. La toux rauque, la présence de 
«peaux» dans la gorge, comme le remarquaient les parents, l’angine couen- 
neuse faisaient la «terreur des mères». Avec Bretonneau et Trousseau, on 
admettait que la maladie était purement localisée aux voies respiratoires; 
la mort arrivait par asphyxie; le seul traitement efficace était, dans les cas 
graves, la trachéotomie. Le tubage n’était pas encore connu, Lœlller ne 
devait découvrir qu’en 1884 le bacille de la diphtérie, et Roux, sa toxine, 
que quatre ans plus tard. 

Ceux d’entre nous qui ont pratiqué cette opération en connaissent le 
côté dramatique et le sang-froid quelle nécessite. Encore l’avons-nous 
pratiquée sur des adultes,à bord ou dans des hôpitaux, dans des conditions 
d’assistance et d’éclairage que Cras ne pouvait alors môme pas soupçonner. 
Il intervenait d’urgence dans tous les milieux, surtout dans des classes 
pauvres, dans des familles d’ouvriers de l’arsenal ou dans les fermes envi¬ 
ronnantes où, pour loger toute une famille, il n’y avait le plus souvent 
qu’une pièce unique, souvent mal éclairée. 11 fallait opérer sur une table 
de fortune et, à celle époque où l’éclairage au pétrole, au gaz et à Fêler-- 
tricité étaient inconnus à Brest, se faire éclairer par une lampe à huile ou 








100 


AVÉROUS. 


des bougies, parfois par une chandelle de suif de mouton dont il fallait 
constamment moucher la mèche plus ou moins fumeuse. Des voisins aima¬ 
bles servaient d’aides dévoués, mais leur sang-froid était soumis à une 
rude épreuve à la vue du sang et de l’état asphyxiant du petit malade; 
certains tombaient en défaillance et devaient être remplacés séance tenante. 
A ces difficultés que nous ne connaissons plus, il faut ajouter celles de 
l’intervention même, sur des jeunes enfants à trachée courte, souvent 
noyée dans un tissu adipeux abondant, à proximité du. sternum, étroite 
et rendant difficile l’introduction de la canule. 

Les succès opératoires de Cras furent nombreux, La maladie frappa une 
de ses filles : maintenant que nous connaissons son mode de transmission, 
il est permis de se demander si, sans s’en douter alors, il.ne fut pas l’agent 
de sa transmission. Sûr de lui, il décide de l’opérer; il la sauve. Cette 
guérison jointe à celles qu’il avait déjà obtenues, firent éclater aux yeux 
de tous sa magnifique maîtrise de soi et sa valeur professionnelle. On 
l’appelait partout; son arrivée dans une famille angoissée inspirait la 
confiance et rendait l’espérance à tous. Rarement un médecin eut une 
renommée plus grande et mieux justifiée. Dans toute la ville et la campagne 
environnante, on l’appelait le «sauveur». 

Vers la fin de l’année i 878, il adressait à Guyon, pour en donner connais¬ 
sance à la Société de Chirurgie de Paris, un long rapport intitulé : «Contri¬ 
bution à l’étude des lésions traumatiques de l’urèthre; les plaies du canal 
dans les chutes à califourchon et leur traitement d’urgence». Il y rapporte 
une observation très détaillée d’un cas de rupture complète de l’urèthre 
à la partie moyenne du bulbe avec broiement transversal de ce dernier : 
une incision périnéale immédiate, la recherche des deux bouts de l’urèthre, 
l’introduction d’une sonde à demeure laissée en place pendant quatre 
jours, la dilatation progressive des deux anneaux de la.rupture au moyen 
d’instruments rigides amenèrent en dix-jours la disparition totale de toute 
fistule uréthrale et la guérison parfaite en six semaines. 

Cras étudie ensuite l’étiologie et le mécanisme de ce genre de rupture : 
Ce 11’est pas sur le bord inférieur de la symphyse pubienne, ni sur la face 
postérieure, mais bien uniquement sur sa face antérieure que se produit 
la pression qui rompt l’urèthre en travers. Du point de vue pathologique, 
le point intéréssant est le suivant : c’est à la partie moyenne du bulbe 
que le canal se déchi"e en travers et cette déchirure est incomplète au 
début. En ce qui concerne le traitement, il faut envisager différents cas : 
dans les cas légers, l’abstention est indiquée; dans les cas moyens, la mise 
en place d’une sonde à demeure est justifiée ; quant aux cas graves l’urèthro- 
tomie externe s’impose avec recherche des deux bouts et passage d’une 
sonde à demeure. 



PIERRE-CHARLES CRAS. 


101 


Dans sa séance du i 3 décembre 1876, la société mit en discussion le 
rapport db Guyon et la communication de Cras. Rochard, Verneuil, Lefort, 
Duplay et Trélat intervinrent tour à tour. Tous se rallièrent au rapport de 
(iras en faveur de l’urèthrotomie externe, «M. Cras, conclut Guyon, est 
du nombre des chirurgiens que leur position et leur mérite personnel dési¬ 
gnent à vos suffrages. En vous proposant de le remercier et de renvoyer 
son mémoire au comité de publication, j’exprime le voeu de voir le nom 
de M. tiras figurer, dans le rang le plus honorable de la liste de nos candidat s 
au titre de membre correspondant national ». 

Cras était élu membre correspondant national de la Société de Chirurgie. 
Le on janvier t 8 77 , Paulet, sociétaire annuel de la Société, déclarait 
dignes d’éloges son mémoire et le rapport de Guyon sur les lésions trauma¬ 
tiques de l’urèthre. «Tous deux marquent, disait-il, une véritable étape 
dans la thérapeutique des ruptures de l’urèthre». 

(iras communiquait ensuite à la Société de Chirurgie plusieurs observa¬ 
tions de clinique chirurgicale entre autres : 

lin cas de fracture du crâne remontant à 38 ans avec intégrité des fonc¬ 
tions cérébrales pendant 3 o ans, suivi d’un affaiblissement de toules-les 
fonctions; opéré de trépanation du frontal avec l’assistance de Rochard; 
issue abondante de pus et guérison. «Ce fut, dit-il, une véritable résur¬ 
rection et, au bout de deux mois, quand je vis notre opéré sautant leste¬ 
ment dans un tilbury, conduisant d’une main sûre un cheval ardent, j’éprou¬ 
vais une satisfaction réelle en songeant au misérable gâteux à l’œil éteint 
si heureusement transformé par l’intervention chirurgicale». 

lino communication sur la gingivite saturnine dans laquelle il soutient 
contre Magitot que les granulations plombiques siègent, non pas dans la 
couche épithéliale, mais dans les capillaires de la muqueuse toujours 
atteinte de gingivite inflammatoire. 

Trois observations sur la cécité unilatérale par contusion rétrooculaire 
avec épanchement sanguin dans l’arrière cavité de l’orbite, englobant le 
ganglion ophtalmique et entraînant la perte de la vision sans lésion du fond 
de l’œil, avec exophtalmie, dilatation pupillaire, augmentation de la tension 
oculaire : signes qui disparaissent peu à peu en même temps que se montre 
l’atrophie papillaire. 

Le 9 février 1878, à 4 a ans, Cras est promu officier de la LégiQn d’hon¬ 
neur. 

Deux ans plus tard, il est appelé à prononcer le discours inaugural à la 
scéance solennelle d’ouverture des cours de l’école. Il choisit pour sujet : 
« Les progrès accomplis récemment dans la thérapeutique des plaies». « On 
dit, déclare-t-il, que la médecine est un art, la chirurgie, une science. 



102 AVÉROUS. 

Non, la chirut-gie comme la médecine est un art greffé sur plusieurs sciences. 
Les progrès accomplis dans le traitement des plaies le prouvent. » 

Après avoir rappelé les doctrines médicales dont il fut bercé au début 
de scs études et les fantaisies que chacun apportait dans la confection des 
pansements, il constate les résultats terrifiants des interventions chirur¬ 
gicales : autant de décès que d’ovariotomies, 80 p. 100 de mortalité chez 
les amputés de cuisse; les chirurgiens accusaient, alors, le milieu noso¬ 
comial, mais ils ignoraient certaines notions sur les qualités de l’atmosphère. 
Il cite les travaux de Pasteur sur les corpuscules organisés qui forment la 
poussière atmosphérique et nous conduit ainsi à une phase vraiment 
historique du progrès médical : la pathologie animée. 

La fièvre traumatique est un empoisonnement parti de la plaie; on peut 
le prévenir par des moyens prophylactiques : les pansements. Il cite alors 
les divers pansements qu’avait inspirés aux chirurgiens la terreur de 
l’air : les pommades, cataplasmes, l’eau froide, l’alcool, la poudre de char¬ 
bon, le drainage de Chassaignac (la plus belle découverte chirurgicale 
de notre époque, d’après le chirurgien anglais Erichsen), les enveloppe¬ 
ments ouatés d’A. Guérin, les pansements au coaltar saponiné de Beau, 
et en arrive au meilleur de tous, celui de Lister qui détruit les germes de la 
plaie par des pulvérisations phéniquées au moyen du pulvérisateur de 
Lucas Championnière (que nous appelons «canard»), et il insiste sur la 
désinfection des mains et des instruments à la solution phéniquée. 

(1 ne fait pas litière, tout» fois, des acquisitions du passé et on ne fait 
pas mépris de l’alcool, des hyperchlorites, des onguents, cérats, teinture 
vulnéraire et cataplasmes. 

L’emploi du catgut pour la ligature d’un vaisseau dans la continuité 
pour la cure des anévrysmes était alors battue en brèche en Amérique et en 
Angleterre comme exposant au retour de la perméabilité du vaisseau par 
résorption trop rapide du lien. Or, (iras avait lié dans la continuité des 
humérales, des radiales, des cubitales, la sous-clavière, l’iliaque externe 
pour un anévrisme volumineux, l’axillaire dans un cas de rupture pour 
réduction d’une luxation de l’épaule ; dans tous les cas, l’t mploi du catgut 
lui avait donné des résultats complets. Récemment encore l’un d’eux, 
celui de la ligature au catgut de la carotide primitive, pratiquée à la suite 
d’hémorragies secondaires consécutives à un coup de corne de vache dans 
la région carotidienne, mérite d’être relaté. 

« Lober (55 ans), cultivateur à Commana, était accroupi dans l’écurie 
des vaches pour caresser un petit veau qui venait de naître. La vache, « par 
jalousie», l’enlève d’un coup de corne qui l’atteint en arrière de la mâchoire 
inférieure droite et le dresse debout. Le sang ruisselle par la plaie et finit 
par s’arrêter sous la pression des linges. Le docteur Leconte de Landivisiau, 








PIERRE-CHARLES CRAS. 


103 


appelé, explore la blessure et constate que la corne a traversé l’amygdale ; 
les carotides battant au fond de la plaie, la faciale est divisée; il lie le bout 
central et. embrasse le bout périphérique dans une ligature médiate (7 sep¬ 
tembre 1 883 ). 

kD ans la crainte d’hémorragies secondaires, Leber se rendit à Landivi- 
siau où il séjourne dix jours sous la surveillance médicale. Le 7 octobre, 
au moment où la réparation de la plaie paraissait en bonne voie, hémorragie 
secondaire abondante, le sang sortant par l’amygdale. Cette hémorragie 
s’arrête spontanément, avant l’arrivée du docteur Leconte qui recom¬ 
manda, en cas de récidive, le tamponnement de la bouche avec une solution 
de perchlorure de fer sur bandelettes de charpie. Dans l’après-midi, nou¬ 
velle hémorragie arrêtée par ce moyen. Sur les conseils de son médecin, 
Leber vient se confier à mes soins, le 8 octobre 188 3 . Pas d’hémorragie 
depuis Ja veille; il existe sur le trajet recommandé pour la ligature de hi 
carotide externe, une plaie granuleuse; la région est tuméfiée, la tête légè¬ 
rement fléchie en avant par rétraction du sterno-cléido-mastoïdien. L’in¬ 
duration s’étend sur toute la région carotidienne, le plancher de la bouche 
est tuméfié, les dents sont noircies par le perchlorure de fer qui a ratatiné 
gencives et muqueuse. En arrière du pilier antérieur, dans la fosse amygda- 
licnne, la pression fait sourdre du pus rosé. 

«Dans la nuit du 8 au 9 octobre, l’aubergiste qui a recueilli Leber vient 
me chercher en toute hâte. Vers onze heures du soir, l’hémorragie s’est 
reproduite. Le blessé était assis sur son lit dont les draps étaient couverts 
de sang, la face pâle, la bouche pleine d’un magma cle charpie et de sang 
noircis par le perchlorure de fer. Dès le début de l’hémorragie, le blessé 
avait imprégné de perchlorure un amas de charpie, en avait bourré la 
cavité buccale où il le maintenait en serrant les mâchoires. Du doigt, il 
m’indique un vase de nuit contenant plus d’un litre de sang; il en avait 
avalé beaucoup. 

eJe me trouvais au milieu de la nuit, sans aides autres que l’aubergiste 
et sa femme, en face d’un pauvre diable dont la respiration était horrible¬ 
ment gênée par cet horrible tamponnement. La carotide externe paraissait 
hors de cause; la rapidité avec laquelle le sang avait 1 empli le vase de nuit 
me fit conclure à une lésion de la carotide interne que la corne avait eflleu- 
rée. La plaie extérieure n’avait fourni aucun élément sanguin. 

kJc me décidai donc pour la ligature de la carotide primitive, séance 
tonante, ou du moins à pratiquer une incision méthodique permettant de 
comprimer l’artère. Le blessé était, malgré les pertes de sang, un petit 
Breton résolu. Je débarrassai la bouche du tampon et, éclairé par l’hôt» lier, 
sa femme et un voisin, j’incisai la peau en parlant de l’angle inférieur de la 
plaie. J’arrivai assez facilement à décoller le sterno-mastoïdien et parvins 






104 


AVÉROUS. 


à sentir avec l’index les battements de la carotide primitive. Elle (Hait à 
une profondeur terrible, la grosse veine jugulaire s’aplatissait sous mon 
doigt pendant l’inspiration et se gonflait démesurément pendant l’expira¬ 
tion. L’écartement des parties molles était rendu difficile par l’inflammation 
chronique : je devais débrider. 

tt J’avais la carotide sous les yeux à certains moments : elle était séparée 
de la veine jugulaire et je m’acharnai à vouloir la charger malgré l’insuf¬ 
fisance des aides qui m’entouraient. Je dus renoncera ce dernier temps dans 
la crainte de saisir le pneumogastrique ou de blesser la jugulaire interne. 
Je remplis la plaie d’un tampon phéniqué et je me retirai après avoir indi¬ 
qué à l’hôtelier la manière d’exercer une compression directe sur l’artère 
en cas d’hémorragio. 

ttJe ne surprendrai personne en disant que je ne dormis pas d’un 
sommeil paisible jusqu’au jour. Le lendemain, Leber fut admis d’urgence 
à la clinique chirurgicale de Brest et, je pus à l’aise, après débridement du 
sterno-cléido-mastoïdien et section de l’omo-hyoïdien, passer autour de 
l’artère un catgut n° 3. La gaine carotidienne était si épaisse qu’elle dut 
être incisée. Le i 3 novembre, le malade sortait de l’hôpital, un mois après 
l’opération. Guérison parfaite.» 

Dans son traité de chirurgie d’urgence, Lejars cite cette conduite de 
Gras en exemple pour bien montrer ce qu’on peut réalise»’ en chirurgie 
d’urgence quand on a la «volonté tenace de faire ce qu’il faut». 

Les cours de clinique chirurgicale avaient lieu deux fois par semaine; 
ils étaient, en général, suivis d’une opération. Mais, outre ces leçons magis¬ 
trales,Gras faisait chaque jour, pendant sa visite au lit du malade, des cause¬ 
ries dont l’intérêt n’échappait pas aux jeunes médecins que le service à la 
mer ou aux colonies avait empêchés de satisfaire aux obligations des exa¬ 
mens de doctorat. Aussi leur service terminé, venaient-ils nombreux y 
assister. Si dans sa clientèle civile, Cras rencontrait un cas intéressant pour 
l’instruction, il faisait venir le malade à l’hôpital, le faisait examiner par un 
assistant et l’opérait s’il y avait lieu. Avait-il à porter un diagnostic diffi¬ 
cile ? Il appelait près de lui en consultation le médecin-chef Auffret ou le 
médecin principal Bodet et tous trois le discutaient ensemble. «N’oubliez 
pas, répètait-il souvent à ses auditeurs, que votre isolement à bord 
ou aux colonies vous oblige avant tout à être des médecins opérateurs.» 

H entendait par là des médecins capables, quelles que soient les circons¬ 
tances, de pratiquer des opérations do chirurgie d’urgence, de lier une 
artère, de pratiquer une amputation ou une désarticulation, d’opérer une 
hernie étranglée, de procéder à une énucléation d’œil, etc. La chirurgie 
abdominale ne rentrait que rarement en cause : on essayait d’éviter ou 
d’ah'êter une péritonite; or, en attendant sa confirmation clinique, on 




PIERRE-CHARLES CRAS. 


105 


perdait un temps précieux et quand on se décidait à intervenir, il était 
trop tard. L’appendicite n’avait pas alors fait son apparition. 

La spécialisation, que les Allemands pratiquaient déjà, n’existait pas 
dans nos services et Gras opérait avec le môme brio une cataracte ou une 
oblique elliptique du membre inférieur. Les procédés de Marcellin Duval 
étaient en grande faveur. A la guérison d’un amputé par sa méthode, il 
lui faisait apporter un moulage du moignon. Le Maître le classait dans sa 
collection qui ornait ses appartements, au milieu de laquelle il vivait et 
recevait ses visiteurs. 

- Tous les malades chirurgicaux étaient soignés en salle commune et, dans 
la salle de clinique chirurgicale, les suppurants voisinaient avec les frac¬ 
turés, les urinaires avec les tuberculeux osseux ou ganglionnaires, porteurs 
parfois de lésions pulmonaires ouvertes, qui expectoraient dans le répu¬ 
gnant drap-crachoir. Les opérations, comme dans beaucoup d’hôpitaux 
d'ailleurs, se pratiquaient toutes dans une même salle où se faisait 
le matin l’appel des étudiants et où les professeurs, dans la journée, venaient 
faire leurs cours. 

L’enseignement de Cras était simple, précis, clair, essentiellement pra¬ 
tique et basé sur des données anatomiques solides. Aussi conseillait-il 
les travaux pratiques à l’amphithéâtre indiqués dans le Manuel pratique 
de dissection des régions et des nerfs, d’Auft'ret. Toutefois, s’il était possible, 
la dissection devait se compléter par l’étude des organes au microscope. 

Fin lettré, émaillant souvent ses expositions de citations et de réminis¬ 
cences classiques, d’une rare culture générale, il en imposait à tous par 
sa dignité et son altitude d'une impeccable correction. Son entrée dans 
le service avait quelque chose de solennel. Entouré de la déférence de tous, 
il s’avançait gravement, l’air magistral, ses vêtements d’uniforme protégés 
par un tablier d’une impeccable blancheur qui, par sa couleur, tranchait 
sur ceux de cotonnade bleue du personnel de sa suite. Celle-ci se composait 
de son chef de clinique, du médecin résident, du prévôt d’anatomie et 
d’un pharmacien de 9' classe, la plume d’oie sur l’oreille pour écrire sous 
la dictée du Maître les prescriptions médicamenteuses. Suivait le personnel 
infirmier sous les ordres de l’infirmier-major portant la boîte d’appareil 
et la foule des étudiants. La sœur de service fermait la marche, un carnet 
à la main, pour noter les recommandations spéciales sur l’alimentation 
des malades. 

Ceux-ci avaient en lui une confiance illimitée. Très bienveillant, il savait 
leur parler avec fermeté et autorité. Savoir l’un des siens dans le service 
du professeur Cras était pour les familles d’accidentés de l’arsenal la 
certitude qu’il ne pouvait être en de meilleures mains. Sa valeur pro¬ 
fessionnelle était connue dans le département et dans toute la région. 








100 


AVÉROUS. 


Dans les cas graves, ses confrères civils ne manquaient jamais de faire 
appel à lui. Sa distinction et la sûreté de son diagnostic le faisaient deman¬ 
der dans les plus hautes classes de la société; sa charité l’attirait vers les 
déshérites de la fortune. 

Combien de ces derniers ont trouvé à son cabinet de consultation de 
la nu Kéréon consolation, soins et guérison! Que de fois il les a aidés de 
ses deniers! Il n’était pas rare, les jours de marché surtout, de voir sta¬ 
tionnés à sa porte un ou deux chars-à-hancs venus de plusieurs lieues, 
au fond desquels, sur un lit de paille ou sur un matelas, était étendu 
quehpi" osseux ou infirme, envoyé à sa consultation par un confrère de 
la campagne. A chacun il donnait toujours paroles de réconfort et d’espérance. 

D'une volonté et d’un courage que rien n’arrêtait, Cras, au cours de ses 
campagnes en Extrême-Orient, en Chine et à Suez, s’était deux fois, comme 
d’instinct jeté à la mer pour sauver des hommes en danger de se noyer, 
à Brest, dans des circonstances semblables, en pleine tempête et au péril 
de sa vie, il arrachait à la mort un homme en perdition. 

Il était à l’apogée de son talent et de sa renommée quand, subitement, le 
7 si pli mbre 1887, en pleine santé, après sa consultation, pendant qu’il 
réparait le fauteuil sur lequel il examinait ses malades, il fut frappé de 
congestion cérébrale avec hémiplégie gauche. Ce fut une consternation 
générale dans la Marine et dans tous les milieux hrestois. Son état, heu¬ 
reusement, s’améliorait assez vite; dès lors, il n’eut plus qu’une préoccu¬ 
pation : parfaire cette amélioration dans le calme reposant de la campagne. 
M Cras et lui avaient fait construire à Kervéguen en Saint-Marc, une mai¬ 
son dont ils avaient dressé les plans ensi mble et où ils venaient avec leurs 
nombreux enfants passer en famille les beaux jours de l’été et de 
la saison des vacances. Cras s’y rendait chaque soir, dès le mois de mai, 
son labeur de la journée terminé et y goûtait les joies de la vie de famille. 

Au bout de quelques mois, son état de santé s’était amélioré à tel point 
qu’il songea à reprendre son service actif et ses fonctions de professeur. Dès 
le début de l’année scolaire 1888-1 889, il reprenait le chemin de l’hûpilal 
el s, s cours de clinique chirurgicale; quelques semaines auparavant, il 
avait opéré, avec plein succès, de cataracte, une vieille ouvrière habitant 
dans sa maison. Ses brillantes qualités intellectuelles étaient les mêmes 
qu’aulrefois ; seule, une certaine difficulté dans la marche l’obligeait à s’ap¬ 
puyer sur une canne. Il n’opérait plus et confiait le couteau à un médecin 
de son service, réglant et dictant tous les temps de l’opération jusque dans 
les moindres détails. La dernière opération qu’il fit ainsi pratiquer, fut 
une amputation de cuisse par la méthode oblique elliptique de Marcellin 
1)uval.-Le ruban métrique en main, il semblait donner une leçon de 
coupe. 






PIERRE-CHARLES CRAS. 


107 


Le 8 janvier 1889, après avoir, comme de coutume, assisté à une séance 
du Conseil de santé dans l’après-midi, il fut, chez lui. le soir après le repas 
subilement pris d’un étourdissement. La salle à mander étant au premier 
étage, il demanda à sa fille aînée de l’aider à descendre au rez-de-chaussée. 
«Faites vite, leur dit-il, bientôt il sera trop tard.» Ce fuient ses dernières 
paroles. La paralysie gagnant, il ne pouvait exprimer que par des serre¬ 
ments de main son angoisse et sa détresse. 11 reçut les secours de la reli¬ 
gion et mourut, le vendredi 1 1 janvier, entouré de toute sa famille. 

De son mariage avec Amélie Robin, Cras avait eu huit enfants : cinq filles 
et trois garçons. Tous deux se consacrèrent à leur instruction et h leur 
éducation. La tâche fut méritoire pour M m * Cras de pourvoir à leur éta¬ 
blissement. Ses trois fils firent leur carrière dans la Marine. Deux entrèrent 
è l’École Navale, 1 e troisième, è l’exemple du père, fil ses études de méde¬ 
cine navale à Brest et à Bordeaux. Leur mère eut la profonde satisfaction 
de voir deux d’entre eux arriver officiers généraux : L an Cras. contre- 
amiral, qui mourut j une encore étant major général à Brest! 1 ) • 1 Charles 
Cras qui d vint médi ein général dans ce' port et direct* ur du Service de 
santé de la a' Région maritime. «Bon sang ne pi ut mi ntir» : un des 
fils de ce dernier, Hervé Çras, médecin de 1 r<> classe, continuant dans le 
corps de santé la belle lignée de son père et de son grand-père, eut en 
iq4o, en qualité de médecin-major du Jaguar une conduite au feu des 
plus brillantes devant Dunkerque. 

Les obsèques du professeur Cras eurent lieu à Brest, le dimanche 
i3 janvier 1889. Malgré un ti mps afin ux, la Marine tout enlièri, l’École 
de Méd cine et uni foule considérable accompagnèrent son convoi nu cime¬ 
tière de Bn st au mili u d’un imm ris» concours de population : la ville 
et les campagnes n ridaient au «Sauveur» de buis enfants un suprême 
et émouvant hommage de r< connaissance. 

IF vont son cercueil, b médecin principal Guyot. son ancien compagnon 
d’armes à l’armée de Bretagne, rappela son dévouement au camp de Confie 
auprès des malades atteints de typhus et sa courageuse conduite au feu 
à Vendôme et au Mans. Le commandant Monin, ami personnel, 1 xpi ima 
les regrets que sa mort laissait dans la population de Bre>l et de 1 campagm s 
environnantes. Le directeur du Servii e de santé Barthélémy enfin, au nom 
du corps de santé, rappela sa magnifique carrière, -e ailes de courage 
et sa vie toute de travail : «En pleine jouissant e de son intellipenc , dit-il, 

(’! I 'Amiral Cras était un musicien de tiaule valeur t'ne stèle à sa mémn.re B été 
élevée par souscription dans un des jardins du cours Itajol ; un médaillon t’v représente 
face à la mer. Au cours de son inauguration, le Président de la Soc'élé des Compositeurs 
de Musique prit la parole, cependant que la musique des équipages de la glotte exé¬ 
cutait une sélection de ses compositions les plus appréciées. 

méd. et piiarm. nav. — Avril-Décembre ig/i4. 


CXWIV-5 





AVÉROUS. 


que n’a-t-il pas dû souffrir de l’inaction à laquelle il était condamné pon¬ 
dant sa maladie et lorsque, plus tard, il voulut reprendre scs. services et 
toutes ses charges, de son impuissance à commander ses membres engour¬ 
dis, révoltés, trahissant sa volonté ? Il était de la race des forts qui, vaincus, 
luttent encore et meurent sans murmure.» 

Cras avait 5 2 ans ; il était médecin en chef depuis dix ans. Son ancienneté 
dans ce grade, sa haute valeur professionnelle incontestée dans le corps 
de santé, reconnue à la Société de chirurgie, allaient sous peu lui assurer 
les broderies directoriales. Le corps de santé de la Marine tout entier, à 
celle époque; où l’inspecteur général était maintenu en activité jusqu’à 
68 ans, le portait à la tête du corps. 

k II faut que les enfants sachent se faire eux-mêmes, qu’ils sachent que 
tout homme peut arriver au but par l’énergie et la volonté», disait-il 
un jour à son ami, le commandant Monin. Cras s’était fait lui-même, tout 
comme Fouilloy, arrivé à Brest comme soldat d’artillerie de marine; comme 
lui, il fût arrivé au grade d’inspecteur général. 

Cette énergie et celte volonté étaient chez lui au service d’une brillante 
intelligence et d’un amour passionné du travail. Sa vie, sa carrière sont 
un exemple pour les générations qui montent. Puissent-elles méditer celte 
péroraison de Son discours à la séance inaugurale des cours de l’Ecole ! 

«Le travail est la commune loi. Toute force dans la nature se régénère 
par le travail. L’homme, lui-même, par les manifestations les plus élevées 
de son organisme, n’échappe pas à cette corrélation : il s’y attache par le 
travail de ses muscles, par le travail cérébral, que ce dernier se trouve sous 
forme de dévouement à l’humanité, de production scientilique ou de 
science. En dehors de ces deux expressions de son activité organique : tra¬ 
vail musculaire, travail cérébral, l’être humain 11’est qu’un parasite sur cette 
planète et, dans les nations, un élément de fermentation sociale.» 

Gemuuzac ( Char en te-Maritime) ■ 





II. TRAVAUX ORIGINAUX. 


SERVICE DE SANTÉ ET DÉFENSE PASSIVE À BORD 
ET À TERREW 

pab le Médecin de i" Classe BOURCART. 

La Défense passive est l’ensemble des moyens destinés à protéger les 
hommes et les installations contre les coups de l’ennemi et à limiter les 
pertes et les dégâts lorsqu’ils sont atteints. Ces coups peuvent être portés 
soit par des engins de destruction agissant par explosion ou par incendie, 
soit par des gaz de combat. 

En dehors de la torpille, l’obus du canon et la bombe d’avion repré¬ 
sentent, actuellement, les deux seuls moyens pour atteindre l’objectif. 
La guerre actuelle a été marquée avant tout par l’importance exceptionnelle 
prise par l’aviation. Le rayon d’action des appan ils grandit tous lesjours 
en même temps que leur puissance, leur permettant ainsi d’atteindre de 
plus en plus durement des objectifs toujours plus éloignés de leur base 
Comme d’autre part le principe de la « nation en armes» a été poussé à 
ses extrêmes limites pour devenir celui de la ttguerre totale », ces objectifs 
ne sont plus, comme autrefois, et même comme en i q i h, strictement, 
militaires. Ils sont partout. Le pays tout entier participant à la guerre, il 
est tout entier exposé à ses dangers, à l’arrière comme sur le front, la popu¬ 
lation civile comme l’armée. Si l’on pense enlin que le but des destructions 
est d'at teindre non seulement la force matérielle de l’ennemi, force mili¬ 
taire, force industrielle et force économique, mais aussi sa force morale, on 
ne peut s’étonner de l’ampleur inouïe qu’elles atteignent et qui donne 
à cette guerre un caractère excessif. Encore n’avons-nous pas connu la 
guerre des gaz dont l’emploi, si l’un des belligérants s’y décidait, devien¬ 
drait rapidement aussi général que l’est actuellement celui des explosifs et 
combien plus meurtrier. 

Au milieu de tous ces dangers qui menacent l’homme dans sa vie et dans 
ses biens, la Défense passive prend une importance exceptionnelle dont 
une part notable retombe sur le Service de santé pour tout ce qui concerne 


(1 > L’application des mesures proposées dans cette note entraînerait de sérieuses 
modifications portant en particulier sur le Manuel du Marin brancardier, le volume 1 o 
(p. 170 à 175), le volume 10 2 (p. 37 1 à 398) et le Règlement d’Armement. 

5. 



110 


BOURCART. 


le sauvetage des victimes. Or, ici moins qu’ailleurs, rien ne s’improvise. 
Il importe donc que l’action du Service de santé dans la Défense passive 
soit Lien défi nie, qu’elle soit coordonnée avec cJle des autres services,qu’elle 
dispose de moyens suffisants en personnel et en matériel et qu’elle s’effectue 
selon un plan assez souple pour jouer dans toutes les circonstances. Notre 
expérience à ce sujet est des plus minimes puisqu’elle se réduit en fait 
à ce que nous avons observé à la suite du bombardement de Toulon, le 
q 4 novembre xj 43 . Aussi n’avons-nous pas la prétention de prononcer 
des paroles définitives mais seulement de faire part à nos camarades de 
quelques idées qui peuvent faciliter leur tâche s’ils sont un jour chargés, 
comme nous l’avons été dans la Gendarmerie maritime à Toulon, de s’oc¬ 
cuper de cette question et s’il leur arrive d’avoir à jouer un rôle de direc¬ 
tion ou d’appui dans le sauvetage des victimes à la suite d’une action de 
guerre soit.à bord d'un bâtiment, soit à terre. Nous aurons surtout en vue 
la Défense passive contre les attaques par engins explosifs ou incendiaires, 
laissant de côté les attaques par gaz de combat malgré leur intérêt évi¬ 
dent et le fait qu’ils sont susceptibles de devenir d’actualité dans un avenir 
plus ou moins rapproché. Les dispositions générales concernant l’action 
du Service de santé n’en seraient pas, d’ailleurs, modifiées mais seulement 
gênées considérablement. 

A. Conditions générales d’action en Défense passive. 

Il est manifeste qu’on ne peut se rendre compte des conditions géné¬ 
rales dans lesqut Iles devra s’exercer l’action du Service de santé en Défense 
passive que si on a été soi-même mêlé à cette action, car certains faits 
prennent une importance primordiale que le raisonnement aidé de.l’ima¬ 
gination leur aurait difficilement accotdée. Ces conditions sont valables 
à bord comme à terre, avec qui Iques variantes. Ci lies qui nous paraissent 
surtout devoir être retenues sont les suivantes : 

I. U y a une différence énorme entre la puissance destructrice des 
engins explosifs et la résistance de la plupart des objectifs. Seuls peuvent 
résister le blindage des naviri s de guerre et le béton des abris terrestres. 
Tout ce qui 11’est pas protégé par un blindage ou du béton est détruit s’il 
est direct! ment atliint et souvent même si le projectile tombe à proximité 
par suite'des proji étions d’éclats et surtout par le souffle. L’action d’obus 
ou de bombes sur un navire de guerre ou sur un objectif terrestre entraîne 
donc toujours d 'importantes dislructwns. 

Que devienni ni b s êtres humains placés dans la zone.atteinte? 

Ils pi uvent être tués ou blessés : 

a. Soit |ar l’action directe du proji ctile : 

Mort par inhibition nerveuse due à l’action du souffle, lésions plus ou 




SERVICE DE SXNTÉ ET DÉFENSE PASSIVÉ A BORD ET X TERRE. 111 

moins profondes dues aux éclats de toute nature projetés au moment de 
l’explosion. 

b. Soit indirectement par suite des destructions provoquées : 

En d hors des blessures banales et fréquemment morti Iles dues X 
la chute de matériaux divers, il s’agit le plus souvent d’asphyxie ou de 

Asphyxie : 

Par suffocation, surtout fréquente à terre pour les individus ensevelis 
sous leur maison. 

Par submersion, h la suite de l’irruption d’eau dans un local : caves 
envahies par l’eau X la suite de la destruction des canalisations, compar¬ 
timents envahis par l’eau d mer X la suite d’une brèche dans la coque ou 
par le mazout en cas d’atti inte des soutes. 

Par intoxication : X terre, par le gaz de ville à la suite de la rupture des 
tuyaux; à bord, X la suite d’avaries des organes d’aération des différents 
compartiments en particulier des chaufferies et des machines; à terre 
comme X bord, par la fumée des incendies. 

Brûlures : 

L’incendie est une complication grave et malheureusement fréquente 
des attaques par obus ou bombes surtout depuis que l’emploi de pro¬ 
jectiles incendiaires s’est répandu. Incendie dont le développement est 
favorisé : 

Sur un navire : par la présence X bord de nombreux produits inflam¬ 
mables (essenre, mazout), de peinture, de mobilier, et par l’existence pres¬ 
que constante de vent. 

A terre : par la destruction des tuyaux de gaz et l’existence de nombreux 
feux domestiques (poêles, cuisinières, réchauds X gaz allumés). 

A terre comme X bord, par la possibilité de courts-circuits électriques. 

Incendie qui entraîne trop souvent la mort par brûlures ou par asphyxie 
et qui gène considérablement l’action des sauveteurs. Une autre cause de 
brûlure est fréquente X bord ; la projection de vapeur X la suite de destruc¬ 
tions portant sur des tuyautages ou les différents appareils des chaufferies 
ou des machines. 

Les victimes seront donc le plus souvent : 

' Soit des blessés : plaies, hémorragies, fractures; soit des asphyxiés; soit 
des brûlés. 

Le rôle de la Défense passive sera : 

a. De les soustraire aussi vite que possible X la cause de leur blessure, 
de leur asphyxie ou de leur brûlure, si elle continue X agir; 



112 


BOURCART. 


b. De leur donner les soins d’urgence nécessités par leur état; 
r. De les transporter dans une installation sanitaire convenable où ils 
seront traités d’une façon complète. 

Cette action s’exerre un peu différemment à bord et à terre : 

A bord : On dispose généralement .d’un personnel bien entraîné, nom¬ 
breux, discipliné, présent dans toutes les parties du bâtiment et pouvant 
par conséquent agir rapidement pour porter secours aux victimes des 
compartiments voisins. Les distances à parcourir sont toujours réduites. 
Il y a presque toujours un médecin ou un infirmier. La construction métal¬ 
lique et résistante des bâtiments limite les dégâts dus à l’explosion et rend 
exceptionnels l’écrasement et la suffocation des victimes. La plupart des 
morts et des blessures sont dues à des blessures directes ou à des brûlures. 
Par contre, un danger grave menace les blessés, c’est la perte du navire 
car dans ce cas il est toujours très difficile de les sauver. De plus, sauf sur 
les gros bâtiments, les installations sanitaires ne permettent pas des trai¬ 
tements aussi complets que dans les hôpitaux où ils ne pourront être trans¬ 
portés que lorsque le navire sera rentré au port, c’est-à-dire dans des délais 
souvent assez longs. 

A terre : il n’y a aucun risque de ce genre, mais d’autres circonstances 
défavorables existent : 

1. Les bâtiments, surtout ceux qui sont d’une construction légère 
en briques ou en torchis, surtout aussi ceux qui ont plusieurs étages, 
s’effondrent très facilement même si l’engin ne tombe pas à proximité 
immédiate. La Défense passive se trouve donc avant tout devant le problème 
du déblaiement, déblaiement qui, seul, permettra de dégager les blessés 
ou les personnes emprisonnées dans une cave ou un recoin quelconque. 
La plupart des morts enregistrées au cours du bombardement d’une ville 
sont dues aux blessures et asphyxies provoquées par l’écroulement des 
maisons. 

2. Il est difficile d’obtenir d’un personnel bénévole et civil une disci¬ 
pline et un entraînement parfaits. Il arrive souvent tardivement sur les 
lieux, caries distances à parcourir peuvent être importantes. II est toujours 
peu nombreux par rapport au travail à accomplir, souvent incompétent 
car le déblaiement nécessite des spécialistes du bâtiment, et surtout très 
mal outillé car pour dégager rapidement les victimes il faudrait un matériel 
spécial à grand rendement au lieu des pelles et pioches habituellement em¬ 
ployées. 

3. Par contre les blessés peuvent être transportés dans des délais tou¬ 
jours assez courts vers des centres hospitaliers bien installés où les soins 
les plus adaptés à leur cas pourront leur être donnés. 






SERVICE DE SANTÉ ET DÉFENSE PASSIVE \ BORD ET X TERRE. 113 

If. En Défense passive, il ne faut jamais compter sur le téléphone, l’élec- 
Irmlé (éclairage et moteurs), l’eau courante, la vapeur sous pression ni le 
gaz île ville, car toutes ces installations sont toujours gravement détériorées 
et deviennent inutilisables. Il serait donc vain d’en fai*’e la base d’une or¬ 
ganisation destinée à fonctionner dans la période qui succède immédia¬ 
tement à l’attaque. Ou doit au contraire les considérer comme de graves 
dangers d’incendie, d’aspbyxie et de brûlure. 

11 faut donc admettre la possibilité de s’en passer et prévoir leur rem¬ 
placement par des moyens appropriés : 

1. Des estafettes pour assurer les communications à la place du télé- 
jjJpme. Elles se déplaceront à pied, à bicyclette, à motocyclette ou en 
voiture automobile, suivant les circonstances mais il semble que la bicy¬ 
clette et la motocyclette (type llené-Gillet, à cause de l’élévation du châssis 
qui lui permet de passer dans des terrains défoncés) soient seules à retenir 
car, pour une rapidité suffisante, elles permettent de passer à peu près 
partout, ce qui n’est pas le cas de la voiture automobile. Les voies d’aCcès 
peuvent être en effet plus ou moins complètement obstruées par des trous 
de bombes ou des bâtiments effondrés. 

2 . Un éclairage de secours doit être prévu sous forme d’accumulateurs 
portatifs, de lampes de poche à pile ou à dynamo, de projecteurs marchant 
sur accus ou sur dynamo. 

Les installations sanitaires et celles destinées à la lutte contre les in¬ 
cendies doivent être dotées de réserve d’eau en quantité suffisante : caisses 
à eau, barriques, etc. 

h. Ne pouvant compter sur le chauffage par l’électricité pour la désin¬ 
fection des instruments de chirurgie (Poupine!) ou de l’eau (bouilloires élec¬ 
triques), il faut prévoir le remplacement de ces appareils par une lampe à 
alcool ou tout autre système indépendant du circuit électrique normal. 

III. Les destructions entraînent Constamment l’apparition d’obstacles 
plus ou moins importants sur les voies d’accès normales, dans la zone 
atteinte : 

A bord, destruction des échelles, coincement des portes et panneaux 
étanches, etc., rendant difficile l’accès à une tranche, ou à un compar¬ 
timent. 

A terre, obstruction des rues par l’écroulement des immeubles gênant 
ainsi le déplaci ment d’un quartier à un autre de la ville, destruction 
des escaliers dans les maisons empêchant les sauveteurs d’atteindre cer¬ 
tains sinistrés placés dans les caves ou aux étages supérieurs. 

L’existence de ces obstacles a des conséquences graves sur l’action de la 
Défense passive, qu’elle peut paralyser entièrement : 




114 


BOURCART. 


1. A bord, lorsque l’accès à une tranche ou un local est devenu im¬ 
possible, il faut disposer d’un matériel permettant de se frayer un passage 
à.travers les cloisons : chalumeaux, leviers, pinces coupantes, etc. 

2. A terre, l’encombrement des rues gêne ou empêche l’arrivée des 
secours, en particulier de tous les véhicules automobiles, tels qu’ambu- 
lances, etc. C’est pourquoi, avant d’envoyer ces véhicules à un point déter¬ 
miné il faut faire pratiquer par des cyclistes ou motocyclistes une enquête 
rapide sur les possibilités d’accès aux principaux points intéressants et 
poster aux .endroits nécessaires des individus chargés de les diriger. Le 
temps nécessité par cette enquête est amplement compensé par celui que 
gagnent les véhicules pour arriver au but. Certains d’entre eux d’ailleurs 
peuvent être complètement inutilisables à cause de leurs trop grandes 
dimensions. 

3. La destruction ou l’obturation des échelles à bord d’un bâtiment ou 
des escaliers dans les immeubles terrestres pose des problèmes souvent 
difficiles pour le sauvetage des victimes. C’est pourquoi il faut prévoir : 

Des ér.hi Iles permettant aux sauveteurs d’atteindre des endroits inacces¬ 
sibles autrement : échelles pliantes des pompiers, échelles métalliques 
courtes à crochets, etc. 

Des appareils de transport de blessés permeltant le transport vertical ou 
oblique, tels que la gouttière Bellile, avec un palan d’une longueur suf¬ 
fisante ( 15 à 20 mètre s). 

IV. Un grand princ ipe doit être enfin respecté en Défense passive : la 
dtsftersion. 

Dispersion du matéric 1 et du personnel, afin qu’un même projectile 
ne détruise pas d’un seul coup tous les moyens d’action dont on dispose 
et afin, aussi, de pouvoir agir rapidement quel que soit, le point atteint grâce 
à la proximité de l’un ou l’autre des centres organisés. 

B. Organisation de la Défense passive en général. 

Elle est nécessaire à bord comme à terre. 

I. Défense passive à bord. — La Défense passive à bord des bâtiments est 
confiée au «Service sécurités. Ce service, plus ou moins indépendant 
et plus ou moins développé, suivant l’importance du navire, est chargé 
de lutter contre tout ce qui peut mettre la vie du bâtiment en danger ou 
diminuer sa puissance offensive : lutte contre les voies d’eau et lutte contre 
l’ince ndie, telles sont ses deux grandes attributions. On y a ajouté la 
lutte contre- les gaz de combat. On doit y ajouter aussi le sauvetage de* 
blessés, ce qui implique une collaboration étroite entre le Service sécurité 
et le Service de santé. 



SERVICE DE SANTÉ ET DÉFENSE PASSIVE X BORD ET X TERRE. 115 

L’exécution de ces différentes missions nécessite un personnel nombreux, 
bien outillé et bien entraîné. Le matériel destiné à lutter contre b*s voi' S 
d’eau, contre l’incendie et contre les gaz de combat avait été bien étudié 
et existait. Par contre, le rôle d’sauvetage d s bl ssés n’ayant pas été « nvi¬ 
sage, notre connaissance, le maté ri 1 correspondant faisait défaut dans 
ce service. Il est vrai qu’un navire d' guère dispose d’une plie réserve 
de matériel de tout ordre qu’il eût été facile, en s’adressant aux services 
intéressés, en particulier au service machines et à celui de la manœuvre 
de rassembler les quelques instruments et appareils nécessaires pour accé¬ 
der à un local dont les voies d’accès normales auraient été coupées : 
échelles métalliques ou échelles de corde, chalumeaux pour ouvrir une 
cloison ou cnb v< r un obstacle, barri s de levier, pinces, tenaille", clefs, etc. 

Mais il est souhaitable que celle improvisation soit remplacée par 
une organisation sérieuse, existant sur I plan officiel, av e un personnel 
et un matériel suffisants permettant au Service sécurité de jouer à bord le 
rôle dévolu à terre non seulement aux pompiers mais aux équipes de dé¬ 
blaiement. 

II. Défense passive à terre. — Le problème est. beaucoup plus difficile à 
résoudre à terre qu’à bord car il s’applique à une surface considérable 
et à un très grand nombre d’individus. Le cas le plus fréquent d’attaque 
d’une ville étant relui du bombardement beaucoup plus que d’un tir de 
canons, c’est surtout celui-là que nous envisagerons. 

La Défense passive doit : 

1. Avant tout bombardement : réaliser une protection aussi efficace 
que possible de la population et des installations les plus indispensables, 
c’est-à-dire créer un réseau suffisant d’abris bétonnés ou souterrains et 
de caves utilisables comme abris, installer un réseau de guet et de sirènes 
■afin de signaler à temps l’arrivée des avions, etc. 

2. Après le bombardement : sauver le plus grand nombre possible de 
victimes en les dégageant de la position dangereuse où elles peuvent se 
trouver et en les remettant dans des délais rapides entre les mains du Ser¬ 
vice de santé si elles sont blessées. C’est le problème du déblaiement et 
de la lutte contre l’incendie, l’inondation des caves et des abris par l’eau 
des canalisations détruites, les fuites de gaz, etc. Problème qui nécessite 
l’organisation d’équipes de déblaiement et de compagnies des pompiers. 
Problème primordial dont l’importance dépasse de beaucoup, par le 
nombre de vies humaines sauvées, l’action du Service de santé. Problème 
qui, malheureusement, sera toujours partiellement insoluble à cause du tra¬ 
vail considérable que représente le déblaiement ou la lutte contre l’incen- 



110 


BOURCART. 


die à la suite d’un bombardement quelque peu important et des délais 
très courts dans lesquels doivent s’exécuter les travaux si on veut avoir 
quelques chances de sauver les victimes. 

En face de ces deux conditions, les moyens mis en œuvre seront toujours 
insuffisants. 

En cas d’incendies nombreux, se développant tous à la fois, comme c’est 
le cas dans une ville arrosée de bombes incendiaires il faudrait un nombre 
tel de pompiers pour les maîtriser rapidement que la population tout en¬ 
tière y suffirait à peine. Mais si leur nombre est insuffisant, ils sont généra- 
lement dotés d’un matériel convenable. I)e plus, ils sont organisés mili¬ 
tairement, et n’ont pas d’autre occupation. Il en résulte un rendement 
satisfaisant. 

Les équipes de déblaiement, au contraire, sont formées de gens de toutes 
sortes, bénévoles pour la plupart et ayant leurs occupations propres, sou¬ 
vent aussi de jeunes gens des lycées. 

Le matériel dont ils disposent, en dehors de leur bonne volonté el de 
leurs mains, est pratiquement nul puisqu’il se limite à quelques pelles, 
pics et pioches. Et c’est là surtout, à notre avis, que devrait porter l’etlort 
de ceux qui sont chargés d’organiser la Défense passive d’une ville. Car il 
faut impérativement pour que le déblaiement se fasse dans des conditions 
satisfaisantes qu’il existe un personnel et un matériel adaptés aux besoins. 
Puisqu’il s’agit de maisons écroulées, pourquoi ne pas s’adresser d’emblée 
aux spécialistes du bâtiment. Si, le jour du bombardement de Toulon, 
tous les entrepreneurs de la ville et des environs avaient été réquisitionnés 
ainsi qui' leur gros matériel (camions, pelles mécaniques, grues automobiles, 
etc.), il est certain qu’un grand nombre de victimes auraient été sauvées 
qui sont peut-être encore aujourd’hui sous les décombres. Il suffit, en effet, 
d’avoir participé une seule fois au dégagement des blessés enfouis profon¬ 
dément pour se rendre compte qui 1 c’est une opération extrêmement déli¬ 
cate, au cours de laquelle toute manœuvre intempestive risque de coûter 
la vie non seulement aux blessés mais aussi aux sauveteurs. Seuls des spé¬ 
cialistes dotés d’un matériel de levage el de déblaiement à grand rende¬ 
ment peuvent obtenir de bons résultats; avec eux et sous leur direction, 
les équipes bénévoles pourront travailler utilement en se servant de leur 
petit matériel qui devra comprendre : des pelles, des pics, des pioches, 
des scies à métaux et à bois, des cordes et palans, des appareils d’éclairage 
en cas de travail nocturne (lampes-torches, accus portatifs, gros projec¬ 
teurs autonomes). 

Dans ces conditions seulement, on pourra améliorer le rendement désas¬ 
treux du déblaiement tel qu’il s’est, pratiqué jusqu’à maintenant dans la 
plupart des villes bombardées. 




SERVICE DE SANTÉ ET DÉFENSE PASSIVE A BORD ET A TERRE. 117 

Enfin dégagés par l’action des équipes de déblaiement aidées souvent 
par les pompiers, les blessés sont confiés au Service de santé. 

Le résultat définitif qui aboutit à la conservation des vies humaines, 
nécessite donc une collaboration étroite entre les pompiers, les équipes 
de déblaiement elle Service de santé, collaboration qui ne peut être assurée 
que par une direction unique dont dépendent ces trois services. 

Le problème se complique encore lorsque, comme c’est le cas dans tous 
les ports de guerre, il y a une organisation de Défense passive civile pour 
la ville et une organisation militaire pour les installalionr^nih taire*, 

A titre d’exemple, voici comment est organisée la Défense passive à Tou¬ 
lon : 

Deux organismes fonctionnent parallèlement, l’un civil qui est chargé 
de la ville, l’autre militaire qui s’occupe de toutes les installations mili¬ 
taires (arsenaux et dépendances). 

Tous deux présentent une structure analogue : 

a. Un organe de commandement : 

Poste de commandement de la majorité générale (P. C. M. G.); 

Poste de commandement do la Défense passive urbaine. 

b. Des organes d’exécution répartis à travers la ville et l’arsenal et 
dont dépend pour chacun, une zone bien définie appelée : 

Secteur pour la ville ; 

Quartier pour l’arsenal. 

C’est ainsi que la ville de Toulon est divisée en 5 secteurs et les installa¬ 
tions militaires en e t quartiers. À la tête de chacun de ces secteurs ou 
quartiers se trouve un poste central, siégeant dans un local convenable¬ 
ment protégé, qui reçoit les ordres du poste de commandement et en assure 
l’exécution. 

Les moyens d’action : pompiers, équipes de déblaiement, services sani¬ 
taires, sont: en partie répartis entre les différents secteurs et quartiers dès 
l’alerte afin de permettre une action immédiate dans toutes les zones 
atteintes et de réaliser la dispersion du matériel, en partie conservés à la 
disposition du poste de commandement qui possède ainsi une réserve 
qu’il peut envoyer sur les points les plus atteints. 

Le point faible de cette organisation est qu’elle est basée tout entière 
sur l’existence de liaisons parfaites entre les postes de commandement et 
les postes centraux, liaisons normalement assurées par des lignes télépho¬ 
niques directes. Or, nous avons dit qu’il ne fallait absolument pas compter 
sur le téléphoné à la suite d’un bombardement. On doit donc prévoir des 
estafettes nombreuses et rapides qui, partant des différents postes cen¬ 
traux, se porteront aussitôt après la fin du bombardement vers le poste de 




118 BOURCART. 

commandement afin de lui fournir des renseignements sur les dégâts! 
constatés dans leur secteur ou quartier et reviendront ensuite à leur point' 
de départ porteurs des ordres et des renseignements complémentaires! 
donnés par le poste de eommuidement. Mais cela représente malheureu¬ 
sement une perte de temps toujours assez grande. Rappi Ions que les mi il¬ 
leurs engins de locomotion pour ces estafettes sont la bicyclette et la motocy¬ 
clette à châssis élevé. 

Entre les deux organisations civile et militaire, il y a indépendance com¬ 
plète, mais il est évident qu’elles se prêteront aide mutuelle dans la limite 
de leurs possibilités et se communiqueront tous les renseignements pou¬ 
vant leur être utiles. C’est ainsi que, après le bombardement du a4 no¬ 
vembre i()43 sur Toulon, la Mâtine prêta un large concours à la Défense! 
passive urbaine, par ses pompiers et ses gendarmts fonctionnant en ; 
équipes de déblaiement et par ses formations sanitaires (équipes de bran-; 
cardiers de la Gendarmerie maritime, infirmiers, hôpital maritime). La 
Gendarmerie maritime, en particulier, disposant d’un personnel nombreux, 
discipliné, bien encadré et réparti en plusieurs casernes dans les différents 
secteurs de la ville, d’un matériel de déblaiement et de brancardage, 
d’un nombre important de postes de secours prêts à fonctionner, enfin 
de moyens de locomotion pouvant servir les uns aux estafettes, les autres 
pour le transport des blessés, a pu apporter une aide très efficace et rapide 
à la Défense passive urbaine. Cet exemple montre tout l’intérêt qu’ont 
les Services à terre, quels qu’ils soient, â se préparer à jouer éventuellement 
un tel rôle. Pour cela, il faut d’abord se mettre en rapport avec les organi¬ 
sations existantes et ensuite établir un plan d’action pour le Service in¬ 
téressé, cette action pouvant s’exercer principalement sous forme d’équipes 
de déblaiement, d’équipes de brancardiers et de postes de secours. Cela 
nécessite l’instruction du personnel, la délivrance d’un matériel convenable 
et un plan d’utilisation. 

Cela ne sera mené à bien que si la possibilité d’un bombardement est 
admise par tous, d’où la nécessité d’une propagande, car l’homme est 
naturellement insouciant et a toujours tendance à croire que la chance 
qu’il a eue de ne pas être bombardé se prolongera indéfiniment, ce qui sape 
à la base toute initiative faite en faveur de la Défense passive. Le rôle 
du chef étant de prévoir, il ne doit pas tomber dans ce travers et vaincre 
toutes les inerties qui se manifesteraient dans ce domaine. 

III. Organisation du Service de santé dans la Défense passive. — Le rôle 
du Service de santé dans la Défense passive est d’assurer le traitement 
des blessés dans les meilleures conditions. 

Son action s’exerce soit sur des blessés légers qui ne nécessitent que des 




SERVICE DE SANTÉ ET DÉFENSE PASSIVE X BORD ET X TERRE. 119 
soins peu importants, soit des blessés graves qui ne peuvent être traités 
efficacement que dans un hôpital ou une infirmerie tiès bien installée et 
dotée en particulier d’une salle d’opération. 

Etant donné le nombre parfois considérable des blessés, il faudra réaliser 
là aussi, une décentralisation aussi poussée que possible afin que, seuls, 
arrivent à l’hôpital ceux qui ne peuvent pas être traités ailleurs. La réali¬ 
sation pratique de cette nécessité se fait si Ion le schéma suivant qui consti¬ 
tue un édifice à trois étages allant du point de chute à l’hôpital en passant 
par les postes de secours. 

Hôpital (chirurgiens).— Traitement complet des grands blessés. 


Poste de secours (médecins ou infirmiers). — traitement des petits 
b'essés. 

Rassemblement des grands Idessés, eérificalion et comjlé 
ment des soins d’urgence, traitement anti-choc. 


Point de chute (secouristes). — Soins d’urgence aux grands 
blessés. 

Premiers soins aux petits b’essés : pansement, etc. 

1. Au point de chute, c’est-à-dire à l’endroit même où est trouvé le blessé, 
ce sont des secouristes qui agissent. Ils appliquent aux grands blessés 
des soins d’urgence tels que garrot, atttlhs, etc., et si les conditions le 
permettent donnent aux petits blessés les pr< miers soins qui leur permet¬ 
tront de se rendre par eux-mêmes au poste de secours ou de reprendre 
aussitôt leurs occupations. Ces secouristes seront en même t< mps bran¬ 
cardiers afin de pouvoir transporter au poste de secours les blessés qui 
ne peuvent marcher. Ils devront donc avoir à leur disposition : 

— du matériel sanitaire destiné aux traitements qu’ils seront appe lés 
à faire, sous forme de musettes de brancardiers ou de boîtes de secours; 

— des appareils de transport : brancard ou gouttière. 

2. Au poste de secours, se trouvent du personne l médical ou infirmier et 
un matériel sanitaire permé Itant ^d’e ffi ctuer le traitement des petits 
blessés pour qui un simple panse mènl ne 1 2 suffirait pas (interve ntion 
de petite- chirurgie) et de compléter les soins d urgence des grands 
blessés en attendant leur évacuation sur l'hôpital : vérification dts gar¬ 
rots et des attelles, traitement anlichoc, traitement des asphyxiés. 




Transport / ; \ 


Transport 

brancards 

gouttières. 


I I 





120 


BOURCART. 


Dès que cela est possible, ces grands blessés sont évacués par véhicules 
vers l’hôpital. 

3. A Vhôpital, où arrivent les grands blessés afin d’y recevoir le traitement 
approprié (en particulier, l’intervention chirurgicale). 

Cette organisation ‘schématique est sujette à de grandes modifications 
dans la forme, mais reste néanmoins toujours valable dans le fond. 

Elle s’applique aussi bien aux blessés des bâtiments ou à ceux des com¬ 
pagnies de débarquement qu’aux blessés civils des bombardements ter¬ 
restres, mais nécessite une adaptation appropriée aux conditions très diffé¬ 
rentes de ces trois cas. 


a. Service de santé à bord. 

Voyons comment s’applique ce schéma pour les blessés à bord d’un bâ¬ 
timent. 

L’infirmerie du bord doit être considérée comme un poste de secours, 
beaucoup plus que comme un hôpital, même pour les gros bâtiments du 
type Strasbourg ou Richelieu qui sont dotés d’installations très perfectionnées 
avec salle d’opération protégée, appareil de radio, etc. Le plus'souvent, 
en ellèt, c’est dans un hôpital à terre que les blessés recevront le traitement 
complet de leurs lésions. Mais ce qui donne aux soins qui y sont pratiqués 
une importance plus grande qu’à ceux des postes de secours à terre, c’est 
que le blessé peut rester très longtemps à bord avant de pouvoir être évacué 
sur un hôpital terrestre. C’est pourquoi il est nécessaire, comme cela 
existait d’ailleurs sur la plupart de nos bâtimejits, que l’infirmerie soit 
dotée d’un matériel chirurgical aussi complet que possible permettant de 
pratiquer les interventions d’urgence les plus courantes. 

Si la distance qui sépare le poste de secours de l’hôpital, c’est-à-dire 
le navire de la terre, est souvent très grande, par contre celles qui existent 
entre les points de chute et le poste de secours sont toujours très courtes 
ce qui facilite l’action des brancardiers. 

Comment peut-on envisager la réalisation pratique des secours aux 
blessés à bord d’un bâtiment ayant reçu une bombe ou un obus? 

i° L’infirmerie jouant le rôle de poste de secours, c’est là que se tiendra 
le médecin aidé d’infirmiers, à moins qu’il n’existe une salle d’opération 
protégée où il descend évidemment au moment du combat. Il a à sa dis¬ 
position du matériel chirurgical. Quant au reste du matériel (coffres en 
particulier), il sera réparti entre plusieurs points du bord, comme le prévoit 
le règlement du Service de santé en temps de combat. S’il y a deux médecins 
il est créé un poste de secours secondaire ; 





SERVICE DE SANTÉ ET DÉFENSE PASSIVE X BORD ET X TERRE. 121 

9° Selon les principes énoncés plus haut, il'est nécessaire de réaliser 
une décentralisation aussi poussée que possible dans le traitement des 
blessés, c’est-à-dire qu’il doit être effectué chaque fois que c’est possible, 
à l’endroit môme où ils se trouvent. Ceci présente plusieurs avantages : 

— On évite de submerger le poste de secours de petits blessés qui 
ont besoin seulement d’un pansement; 

— Le commandement récupère très rapidement pour le service des hommes 
qui seraient restés absents longtemps de leur poste s’ils avaient dû aller 
jusqu’à l’infirmerie et attendre leur tour. 

Pour obtenir ce résultat, il faut du personnel et du matériel répartis 
à travers tout le bâtiment en particulier aux points où le personnel est 
nombreux au moment du poste de combat. 

A. Matériel. - La question est facile à résoudre par l’installation, dans 
tous les points importants, de boites de secours contenant le matériel sani¬ 
taire nécessaire pour les soins d’urgence, c’est-à-dire : 

— des pansements tout préparés; 

— un flacon de teinture d’iode; 

— des garrots, et des bandes de toile destinées au môme usage; 

— de l’huile ou un tube de vaseline pour les petites brûlures; 

— de la génomorphine. 

Ces boîtes étaient jusqu’à maintenant fabriquées par les moyens du 
bord. Il serait bon qu’elles acquièrent une existence officielle et fassent 
partie des délivrances normales de matériel sanitaire. Elles devraient être 
munies d’une petite cage vitrée où serait enfermée la clef. Ceci permettrait 
de les laisser fermées constamment pour éviter l’utilisation intempestive 
de leur contenu, leur ouverture n’étant possible qu’en brisant le verre 
pour prendre la clef. Elles devraient être délivrées avec leur contenu dont 
la composition serait précisée définitivement. 

B. Personnel. — Il est évident qu’il ne peut ôtre question de mettre dans 
chaque poste un homme chargé uniquement du secourisme. 11 faut donc 
que ce soit parmi le personnel du poste lui-môme que soient désignés les 
secouristes qui auront éventuellement à donner leurs soins à leurs cama¬ 
rades. Cela nécessite une instruction spéciale permettant de former dans 
chaque poste de combat un nombre suffisant de secouristes. La proportion 
qui semble raisonnable est de l’ordre de an p. ion. On choisira de préfé¬ 
rence des sujets intelligents et débrouillards, si possible le chef de poste 
et de bons quartiers-maîtres, en accord avec le commandant en second qui 
les désignera nominativement sur le rôle de combat. 

L’instruction sera faite par le médecin-major du bâtiment, par groupes 





122 BOURCART. 

de 3o à do hommes, à raison d’une séance pour chaque groupe tous les 
quinze jours pour ceux n’ayant pas encore leur certificat de secouriste, 
tous les mois pour ceux qui le possèdent déjà. Nous disons «certificat de’ 
secouristen et non pas «certificat de brancardier», car il nous semble 
que-la notion de «brancardier)) doive être d’urgence' remplacée parcelle 
de «secouriste)) qui seule permet à celui qui est chargé de porter secours 
à son semblable de remplir correctement sa mission, car cette mission com¬ 
porte non seulement un rôle de transport mais surtout un rôle de soins 
d’urgence. Or, le Manueldu brancardier, édition 1 890, tel qu’il existe encore 
actuellement, est très foin de pouvoir donner des notions précises sur ces 
soins. On y cherche en vain un exposé simple et pratique sur le pansement, 
le garrot, la respiration artificielle, etc. Par contre, on y trouve une abon¬ 
dante description du hamac Guézennec dont l’emploi est abandonné depuis 
déjà longtemps. Nous pensons qu’un nouveau manuel doit être mis au 
Pomt, que nous voudrions voir appelé : Manuel du marin secouriste et oui 
comprendrait les chapitres suivants : 

a. Organisation générale de la Défense passive à bord et à terre et rôle 
du marin secouriste. 


b. Technique du secourisme : 

1° Soins d’urgence : 

1. Plaie : pansement. 

emorragie pansement compressif et garrot, 
corps gras et tannage, 
immobilisation. 

: respiration artifici, lie. 
ir les gaz de combat et conduite à tenir c 


2 . 

3. Brûlure 

4. F 
Asphy 


6. Notions 
gazé. 


présence d’un 


1 Manut I. 

y" Transport des blessés } Avec appnn ils (brancard, gouttière! 

( Par véhicules. h 

Ce programme paraîtra à certains un peu trop complet et étendu, peut- 
être même beaucoup trop. Nous pensons cependant que la Marine et P\r 

' h "™ 1 ‘' T " 1 sVflWr .' 1 " 

pratique du j. une français qui vient servir sous les dr; 


inble souhaitable 


e un bon citoyen. Or, il 
sède ces notions élé 
tanls qu’t II, s p< uvent lui r ( ndn non seule] 
aussi dans sa famille et autour d lui où q U ’i| 
que et la lui serait beaucoup plus util, 
ne dise pas qu une U lie instruction 


ira peaux afin d’en 
que tout Français pos- 


■ de: 


res impor- 


it dans sa vie militaire, 1 
trouve. Nous pensons même 
que | ecole élémentaire. Qu’on 
l m ndra trop de temps et de ce fait 





SERVICE DE SANTÉ ET DÉFENSE PASSIVE. X BORD ET X TERRE. 123 
désorganisera les programmes d’exercices et d’entretien drs différents ser¬ 
vices. Nous savons tous que de tels argurm nts ne sont mis en avant par 
les du fs de services qm dans h but, louable en soi, di gardi r h urs hommes 
à leur disposition aussi longti mps que possible. U est inadmissible qu’on 
ne puisse pas trouver une douzaine d’heures au cours de la carrière mari¬ 
time d’un homme pour lui apprendre ces quelques notions et les entretenir 
dans son esprit. D’autant plus que 20 p. 100 seulement de l’effectif est 
nécessaire. D’après l’expérience que nous avons acquise dans la Gendarme¬ 
rie maritime, nous pensons qu’il suffit de X ou 5 séances d’une heure 
chacune, dont deux de travaux pratiques, pour fairi du marin moyen un 
excellent secouriste. Avec une séance d’entraînement d’une demi-heure 
ou une heure tous les mois on obtiendrait d’excellents résultats. Ceci 
d’ailleurs fut réalisé sur le La Galissorinière pendant la guerre sans qu’il se 
soit présenté de difficultés sérieuses. Mais il nous semble que la méthode 
la plus simple et la plus satisfaisante serait de rendre cette instruction de 
secourisme obligatoire 1 dans toutes les écoles de 1 la Marine, y compris 
l’Ecole Navale, afin que tout le personne 1 arrivant à bord de s bâtime nts ou 
dans les services à terre soit parfaite me nt au courant de ces notions. 

3° Le s bit ssés légers ayant ainsi été traités localement par les secouristes 
reprennent aussitôt leur poste de combat. Les blessés graves au contraire 
à qui les secouristes ont donné les soins d’urgence, doivent être transportés 
dès que possible au poste de secours, c’est-à-dire à l’infirme rie ou à la 
salle d’opération protégée. 

Ce transport ne peut être pratiqué que par d, s équipes de brancardiers. 
Le problème à résoudre est de savoir par qui elles sei'ont constituées. 
Les infirmiers étant occupés au poste de secours avec le méd. rin ne pi uvent 
être utilisés. Ce sont donc des membres de l’équipage qui rempliront ce 
rôle. A ce point de vue ils forment trois groupes : 

a. Ceux qui sont désignés au rôle de combat comme brancardiers. Ce sont 
habituellement des musiciens, des cuisiniers, maîtres d’hôtel, etc. Ils cons¬ 
tituent des équipes permanentes dont le poste de combat est au poste de 
secours et qui sont à la disposition complète du médecin-major. 

b. Tous les membres du Service sécurité doivent pouvoir constituer des 
équipes auxiliaires de brancardiers, soit de leur propre initiative lorsqu’ils 
se trouvent en présence de blessés,'soit sur la demande du inédi cin-major 
si les équipes permanentes ne sont pas assez nombreuses. Il doit donc 
exister une liaison étroite entre le Seivice de santé et le Service sécurité. 

c. Tous les secouristes des différents postes peuvent être amenés à 
constituer des équipes de brancardiers s’il n’y a aucun brancardier per¬ 
manent ou auxiliaire disponible. 

méd. ET pharm. nav. — Avril-Décembre ig44. 


CXXXIV-6 


BOURCART. 


124 

Tous ces brancardiers recevront naturellement l’instruction de secou¬ 
riste. Tous les membres du Service sécurité, en conséquence, devront pos¬ 
séder le certificat de secouriste. 

De quel matériel seront-ils dotés? 

a. Les équipes permanentes disposeront du matériel suivant, par 
équipes : 

— tenue de combat avec casque et masque ; 

— un appareil de transport : brancard ou gouttière Bellile ; 

— une musette de brancardier; 

— deux bidons contenant l’un du tafia, l’autre de l’eau. 

1. L’appareil de transport sera soit un brancard s’il s’agit uniquement 
d’un transport horizontal, soit une gouttière Bellile s’il s’agit d’un trans¬ 
port vertical ou oblique. Avec la gouttière, les brancardiers doivent être 
munis d’un appareil cjui leur permette de la bisser des étages inférieurs du 
navire jusqu’au pont supérieur, appareil qui peut être soit un palan, soit 
les ceintures spéciales du médecin principal Siméon.dont il a donné la 
description dans le numéro de décembre i y4 îs des Archives de Médecine 
navale. 

2. Le contenu de la musette doit permettre d'effectuer les soins d’ur¬ 
gence les plus indispensables. Celles que nous a fournies la direction du 
Service de santé de Toulon pour les équipes de brancardiers de la Gen¬ 
darmerie maritime et qui nous ont rendu de grands services le no¬ 
vembre, ont la composition suivante : 

Une musette vide; 

Brassard à croix bleue : a ; 

Pansements tout préparés : 

Modèle très petit : 4 ; 

— moyen r a ; 

Paquets de tampons en gaze de o m. 06 X o m. 06 : a ; 

Coton hydrophile comprimé : 4 paquets de 5 o grammes; 

Coton cardé comprimé : a paquets de îoo grammes; 

Bandes de toile de coton (5 m. X o m. oy) : î paquet de îo bandes; 

Sparadrap : a rouleaux de 5 m. X a m. oa ; 

Écharpes triangulaires : 4 ; 

Attelles : a paires avec lacs ; 

Garrots (î garrot d’Esmarch, a tubes à bock laveur de a mètres); 

Iodoplume : î ; 

Boîte d’épingles : 3 ; 

Ciseaux de Vézien : î paire; 

Génomorphine : î flacon de i 5 comprimés. 




SERVICE DE SANTÉ ET DÉFENSE PASSIVE X BORD ET X TERRE. 125 

H semble que de telles musettes puissent être adoptées et rendues régle¬ 
mentaires. 

Tout ce matériel est entreposé à l’infirmerie où les brancardiers le pren¬ 
nent en rejoignant leur poste de combat. 

b. Les équipes auxiliaires formées éventuellement par des hommes du 
Service sécurité, sont dotées du même matériel. Ce matériel, au lieu d’être 
à l'infirmerie est gardé en permanence par le Service sécurité qui le prend 
en charge. L’allocation pourrait être celle d’une équipe pour 10 hommes 
(la gouttière Bellile seule étant prévue comme moyen de transport). 

c. Les équipes éventuellement formées par les secouristes des différents 
postes ne peuvent avoir en permanence à leur disposition aucun appa¬ 
reil de transport à cause de la quantité beaucoup trop considérable que cria 
nécessiterait. Elles devront donc, en cas de besoin, demander au médecin- 
major de leur en faire parvenir ou aller les chercher elles-mêmes à l’infir¬ 
merie. 

h" Le dernier chaînon établi par le Service do santé du bâtiment entre 
le point où le blessé a été ramassé et l’hôpital est son débarquement et 
son transport à l’hôpital du port où le navire est venu relâcher. 

Deux cas se présentent suivant qu’il reste sur rade ou qu’il peut accoster 
à un quai. 

1. Sur rade : 

Le débarquement des blessés se fera par les moyens du bord. Ils seront 
transportés eii gouttière Bellile et descendus dans des vedettes ou sur des 
chalands soit par une grue soit en empruntant la coupée.Toutes les équipes 
de-brancardiers disponibles pourront s’employer à ce travail. De là, ils 
seront amenés à quai où des ambulances les transporteront à l’hôpital. 

2. A quai : 

Ils doivent être transportés directement de l’infirmerie à l’ambulance 
qui les mènera à l’hôpital. Afin d’éviter leur chargement et déchargement 
répétés sur les brancards, il est désirable que ce soient les brancardiers de 
l’ambulance qui viennent les chercher à l’infirmerie avec leurs propres 
brancards qu’ils n’auront ensuite qu’à mettre directement dans leur 
véhicule, chaque blessé restant ainsi sur le même brancard, de l’infirmerie 
à l’hôpital. Ce n'est que dans le cas de blessés très nombreux que les bran¬ 
cards et gouttières du bord seront employés eux aussi, mais étant donné 
la nécessité de ne pas s’en démunir, il faudra en décharger les blessés et 
les recharger sur les brancards des ambulances, opération qui est tou¬ 
jours à éviter si cela est possible. 

6 . 



nOLRGART. 


b. Service de santé dans les corps de débarquement. 

Comment adapter le schéma : point de chute, poste de secours, hôpital, 
aux blessés d’un corps de débarquement? 

Ceci dépend avant tout de ce qu’est ce corps de débarquement, de son 
importance et des résultats qu’il obtient. 

Deux cas principaux peuvent être envisagés : 

i° Il y a occupation d’une zone profonde de terrain, où l’on trouve 
des installations sanitaires permettant le traitement complet des blessés 
graves. 

Dans ce cas ce sont elles qui seront utilisées comme hôpital, le poste 
de secours étant celui qui est organisé à terre par tout corps de débar¬ 
quement important. Mais un tel résultat ne peut'être envisagé que lors¬ 
qu’il s’agit d’une expédition très sérieuse et dilïicilcmcnt réalisable par 
les moyens toujours réduits dont une force navale, qui lie qu’i lie soit, peut 
se priver longtemps pour faire une opération à terre avec ses propres 
effectifs. L’expérience de cette guerre montre que de telles opérations sont 
faites par des forces terrestres dont la flotte assure simplement la protec- 

n° Il s’agit d’un simple coup de main, seule opération qui soit à la me¬ 
sure des moyens d’un bâtiment ou d’une force navale. Il n’est pas question 
dans ce cas de traiter complètement les blessés dans les installations sani¬ 
taires locales, puisque leur occupation, si elle était possible, serait toujours 
de très courte durée. Il faut donc prévoir le retour des blessés à bord de 
leur unité dont l’infirmerie constitue alors le poste de secours du schéma. 
Ce qui complique le problème, c’est le transport du point de chute à ce 
poste de secours. Comment peut-on le réaliser? 

Le volume n° to 2 , page 37p, nous donne des explications détaillées 
à ce sujet et prévoit l’installation de postes de secours légers qui per¬ 
mettront le traitement d’urgence des blessés avant leur arrivée à bord. 
Des équipes de brancardiers spécialement constituées à cet effet assurint 
le transport du point de chute au point de rt mbarqui ment en passant par 
I e ou les postes de secours légers où se lient un personnel médical et 
infirmier et qui constituent des relais. Parmi ces équipes, les unes munies 
d’un brancard et de musettes de brancardier parlent avec les combattants 
ou les suivent de près afin de pouvoir leur porter secours aussitôt qu’ils en 
ont besoin. Les autres restent au poste de secours léger établi à terre 
par le médecin du corps de débarquement et assurent le transport des 
blessés qui y sont amenés vers le point de rembarquement. 




SERVICE DE SANTÉ ET DÉFENSE ^PASSIVE X BORD ET À TERRE. 127 
Le schéma général devient donc le suivant : 

Hôpital. 


Inpiiimeiiie nu Bon» Poste do secours principal. 

Point de rembarquement. 


Poste de secours i.éoer installé il terre. 


Point de chute. 

Zone de combat. 
c. Service de santé et Défense passive à terre. 

A terre, en dehors d’une opération de débarquement dont il vient d’être 
question, c’est surtout à la suite d’un bombardement que le Service de santé 
de la Marine aura à exercer son action de secours aux blessés. Voyons com¬ 
ment là encore le schéma général sera réalisable. 

Les conditions générales qui dominent son action sont les suivantes : 

1 . Le nombre des points de chute étant généralement important et les 
objectifs atteints peu résistants, les destructions et les blessés sont nom¬ 
breux et la. zone atteinte est vaste. Il faudra donc de puissants moyens de 
déblaiement et des équipes de brancardiers nombreuses qui donneront 
les premiers soins aux victimes et les transporteront au poste de secours. 

2 . Les postes de secours devront, eux aussi, être aussi nombreux que 
possible, afin que les brancardiers n’aient pas un trajet trop long à faire 
pour y porter les blessés. Chaque poste de secours doit avoir un médecin 
ou un infirmier et un matériel d’urgence suffisant. Sont naturellement dési¬ 
gnées pour cet usage les pharmacies de la ville et les infirmeries des diffé¬ 
rentes formations militaires. Si le réseau ainsi formé n’est pas suffisant, 
d’autres sont créés aux points nécessaires. En dehors de ces postes de 
secours, il est bon de prévoir : 

Des points de rassemble ment où les blessés pourront être envoyés en 
attendant qu’une ambulance puisse les prendre. Ceci a pour but d’éviter 
l’encombrement des postes de secours. 


Equipes 
de secouriste 
île l'arrière. 



BOURCART. 


Des locaux pouvant servir de chapelle ardente où seront rassemblés 

les cadavres. 

3. La proximité d’un hôpital soit dans la ville elle-même soit dans la 
région avoisinante, rend possible l’évacuation rapide de tous les blessés 
graves. Les postes de secours ne devront pas chercher à leur appliquer 
des traitements compliqués. Leur rôle est avant tout d’organiser leur trans¬ 
port aussi rapide que possible vers l’hôpital, transport qui ne pourra être I 
réalisé dans de bonnes conditions que par des véhicules automobiles : am- j 
bulances ou camions. 

Dans ces conditions, quelle est l’aide que peut apporter le Service de 
santé de la Marine à la Défense passive urbaine, étant bien entendu que 
cette aide n’est accordée que lorsque les besoins de la Marine sont satis¬ 
faits? 

Elle est très importante et peut se traduire sous la forme de : 

1 . Equipes de secouristes. 

2. Postes de secours. 

3. Véhicules automobiles. 

h. Hôpital. 

i° Equipes de brancardiers. — La constitution d’équipes de brancardiers 
nécessite seulement l’instruction du personnel et un matériel conve¬ 
nable. 

Nous avons déjà dit comment nous concevions cette instruction et quel 
était le matériel que nous proposions. 

Comment former ces équipes et comment les utiliser? Voici à ce point 
de vue ce qui existe dans la Gendarmerie maritime. 

Le personnel forme deux catégories : 

Les gendarmes et les élèves gendarmes qui sont groupés en pelotons de 
4o hommes environ commandés par un enseigne de vaisseau. Chaque pe¬ 
loton qui n’est pas utilisé après le bombardement au maintien de l’ordre 
devient une équipe de déblaiement. 

Les permanents, c’est-à-dire les hommes du service général (mécani¬ 
ciens, cuisiniers, maîtres-d’hôtel, etc.). 

Nous avons donc pu constituer deux types d’équipes de brancardiers : 

Les unes formées de gendarmes, à raison de deux équipes par peloton. 

Les autres formées de permanents, par tous ceux qui ne sont pas indis¬ 
pensables ailleurs. 

Leur utilisation est la suivante : 

Les équipes de gendarmes, faisant partie d’un peloton, le suivent lorsqu’il 
part pour une mission de déblaiement. Chaque peloton, donc chaque équipe j 
de déblaiement, dispose par conséquent de deux équipes de brancardiers 



SERVICE DE SANTÉ ET DÉFENSE PASSIVE À BORD ET À TERRE. 129 
qui peuvent ainsi secourir immédiatement tous les blessés qui sont déga¬ 
gés et les transporter au poste de secours ou directement à l’hôpital si le 
peloton amène avec lui un véhicule automobile (ambiance, camion, etc.). 

Les équipes de permanents restent à l’infirmerie de leur formation à la 
disposition du médecin-major. Elles forment ainsi une réserve qu’il envoie' 
aux points particulièrement atteints. Elles partent aussi avec un véhicule 
automobile, chaque fois que c’est possible, afin de pouvoir évacuer aussitôt 
les blessés vers l’hôpital. 

Le matériel dont dispose ces équipes ( par équipe : 1 brancard, 1 mu¬ 
sette, a bidons) est suffisant pour les soins d’urgence. Cependant, il nous 
semble nécessaire d’y ajouter, pour chaque équipe de déblaiement, un 
matériel d'Stiné au sauvetage des victimes profond ment enfouies et qui, 
blessées ou non, risquent de mourir d’asphyxie soit par suite de la confi- 
nation de l’air soit par la présence de gaz d’éclairage ou de fumée d’incen¬ 
die. Celui qui nous paraît pouvoir rendre le plus de service est un simple 
tuyau de caoutchouc (genre tuyau d’arrosage) de 1 o mètres de long environ, 
à l’extrémité duquel est adapté un soufflet (genre soufflet de cheminée). 
Ce dispositif permet d’envoyer de l’air frais aux victimes qui n’ont qu’à 
respirer directement par le bout libre du tuyau. Un matériel plus perfec¬ 
tionné doit exister au poste de secours où l’équipe qui en aurait besoin 
viendrait le chercher : 

Une bouteille d’oxygène et un truyau de 10 mètres pour envoyer de 
l’oxygène pur, si les victimes sont dans une atmosphère viciée par le gaz. 

Un appareil Fenzy qui permettra aux sauveteurs de pénétrer dans des 
locaux envahis par le gaz ou la fumée. 

2° Postes de secours. — La Gendarmerie maritime à Toulon a installé 
huit postes de secours pour la Défense passive, utilisables pour la popu¬ 
lation civile comme pour les militaires. Quatre d’entre eux sont dans les 
infirmeries des formations, les quatre autres dans des casernes réparties 
à travers la ville. 

Le matériel spécialement réservé à la Défense passive est le suivant : 
î coffre P. B., î coffre M. B., un coffre Z. A., i coffre Su. A., î coffre A. X. 
a brancards et 2 musettes de brancardier. 

Chacun d’eux a comme personnel un infirmier au moins. Quant aux 
médecins de ces formations, ils se portent à l’endroit où leur présence leur 
paraît le plus utile, restant à leur infirmerie si de nombreux blessés y sont 
amenés, ou allant diriger sur place le traitement et l’évacuation des blessés 
à un point particulièrement atteint. 

Au point de vue du fonctionnement de ces postes de secours, il est 
indispensable de prévoir l’interruption de l’eau, du gaz et de l’électricité, 





130 


BOURCART. 


ce qui entraîne comme conséquence la nécessité de les munir du matériel 
suivant : 

Une barrique de 1 ?o litres, remplie d’eau en permanence; 

Des accus portatifs; 

Une lampe à alcool avec casserole, pour remplacer la bouilloire élec¬ 
trique. 

D’autres appareils nous semblent aussi nécessaires, tous étant destinés 
à la lutte contre l’asphyxie : 

Appareil Eenzy; 

bouteille d’oxygène avec tuyau de caoutchouc de 10 mètres; 

Pulmo-oxygènateur d’Hederer; 

Pulmo-ventilateur. 

Enfin signalons la consommation importante d’eau oxygénée due à son 
emploi pour faire disparaître les taches de sang. 

Le poste de secours doit enfin posséder une table d’examen qui peut 
être constituée par un simple brancard posé sur deux tréteaux, comme cela 
existait dans les postes de secours de la Gendarmerie maritime. 

3° Véhicules automobiles. — La distance entre les postes de secours et 
l’hôpital étant généralement trop importante pour que le transport des 
blessés puisse se faire par brancard, il est nécessaire qu’il s’effectue par 
véhicules automobiles. Puisqu’il s’agit de blessés graves, il faut pouvoir les 
coucher. Les ambulances sont évidemment particulièrement désignées 
pour jouer ce rôle. Mais tous ceux qui présentent un plateau dont l’une 
d's dim 'lisions est de a mètres ou davantage, peuvent servir au transport 
d *s blessés, surtout si on peut en matelasser le fond (par des matelas de 
hamac par exemple). La Gendarmerie maritime a pu ainsi mettre à la dis¬ 
position de la Défense passive : 

Une ambulance; 

D ux fourgons-cars; 

Deux fourgonnettes-cars; 

Deux camionnettes, 

qui ont permis de transporter un grand nombre de blessés. 

/»° Hôpital. — L >s hôpitaux de la Marine possédant toujours des ins¬ 
tallations chirurgicales de premier ordre, un personnel compétent et un 
nombre de lits important sont tout désignés, pour accueillir les victimes 
d’un bombardement, comme ils reçoivent les blessés d’un navire ou (Tune 
escadre ayant subi le feu de l’ennemi. C’est ce qui s’est passé à Toulon 
où la plus grande partie des blessés a été transportée et opérée à l’hôpital 
Sainte-Anne. 

Il constitue donc le dernier palier de cet édifice à trois étages qu’est 






L’HYGROMA «PROFESSIONNEL» DU G*ENOU... 131 

obligé de gravir le blessé, ascension souvent longue, douloureuse et péril¬ 
leuse, qui nécessite de la part de tous ceux qui l’y aident un dévouement 
complet et une grande compétence. C’est de l’action opportune de chacun 
et de la coordination parfaite des actes de tous les sauveteurs que dépend 
le succès. C’est pourquoi nous n’avons pas jugé inutile de faire part à nos 
camarades de ce qu’une faible expérience et la réflexion nous ont enseigné. 

Toulon, le 3 février 19 M. 


III. BULLETIN CLINIQUE. 

L’HYGROMA «PROFESSIONNEL» DU GENOU 
CHEZ LES MARINS GOÉMONNIERS 

Le Médecin en chef de i r * classe LE BOURGO et le Médecin principal CUEFF. 


Définitions. 

On appelle marins «goémonniers ou soudiers», les inscrits maritimes qui, 
embarqués sur de petits navires munis d’un rôle d’équipage, ont le privilège 
de pratiquer la coupe «du goémon de fond". 

Note préliminaire. 

Étant embarqué comme médecin-majo.’ sur le cuirassé Bretagne en 1 g 35 , 
j’ai eu l’occasion de voir un jour à la visite du matin un matelot atteint d’un 
«hygroma du genou ». 

L’interrogeant pour essayer d’en démêler l’étiologie, je fus interrompu 
par le maître infirmier Le G... (bien connu de tous ceux qui ont fréquenté 
la salle d’opérations de l’hôpital maritime de Brest), ainsi : «C’est un gars 
de chez moi; à Portsall, tous ceux qui pêchent le goémon ont ça!»... 

Ce menu incident devait me revenir en mémoire lorsque j’allai, en décembro 
î g A 3 , inspecter le service médical des gens de mer du quartier de Morlaix 
que venait d’installer le médecin de i” classe CuefF. Sur mes conseils, il a 
recherché avec persévérance tous les cas d’hygroma du genou chez les marins 
«goémonniers» du quartier d’inscription maritime de Morlaix. 

Ce travail est donc surtout le fruit de ses recherches. 


D r LEBOURGO. 



132 


LE BOURGO ET CUEFF. 


D’après la terminologie administrative (1) , est dit «goémon de fond» celui 
qui, tenant aux fonds ou aux rochers, demeure toujours submergé et ne peut 
être atteint à pied sec, même aux basses mers d’équinoxe. 

Nommé encore «poussant en mer», il s’oppose au goëmon de «rive» et au 
goémon «épave», dont l’arrachage ou le ramassage, possibles à pied, sont per¬ 
mis aux riverains non inscrits maritimes, à certaines époques de l’année, selon ! 
des arrêtés locaux. 

Le goémon de fond est composé surtout d’Algues brunes (Phéophyeées) ( 2 ), I 
en particulier de Laminariées <3> : L. Saccharina ou «baudrier», L. Flexicaulis, \ 

connue sous le nom de Taly en Bretagne, L. Cloustanii, Sacchorisa bulbosa, j 

Alaria esculenta. et aussi de Fucacées : Halidrys saliquosa, Chordafilum, Himan- 
thalia lorea ou «lacet» (4) . j 

Le sc héma ci-contre, dû à l’Oflice technique et scientifique des Pêches, situe i 
exactement les gisements de ces diverses «herbes marines» par rapport aux J 
différents niveaux des marées. j 


IL 

Données géographiques et statistiques. 

La «coupe» du goémon du fond se pratique strictement dans la bande 
côtière des quartiers d’Inscriptipn maritime de Brest et de Morlaix, s’étendant 
de Lampaul-Plouarzel, à l’Ouest, à l’Ile Callot à l’Est, figurée sur la carte 
ci-contre. 

Cette zone, dite «terre des goëmonniers» est caractérisée à un autre point 
de vue par la très grande amplitude des marées : c’est là que, aux basses mers, 
le coupeur de goémon fera sa plus belle moisson de laminaires qui «vivent 
sur les fonds rocheux à partir du zéro des basses mers et jusqu’à 3o mètres 
de profondeur; l’abondance de la récolte dépend donc, outre de la richesse 
du gisement, de la pente de la côte, de l’amplitude de la marée au point consi¬ 
déré et des périodes de mortes eaux ou de vives eaux. Telle espèce sera acces- 


(') Décret impérial du 8 février 1868 (modifié le 18 février i884 et le u4 jan¬ 
vier 1940), portant réglementation de la récolte des herbes marines dans la Manche et 
l’Océan. Ce texte annule tous ceux parus depuis l’ordonnance de 1Ü81 qui, en son 
livre IV, titre 10, traitait de la coupe du «varech ou vraicq», «sar ou gouesmon». 

<*) Voir Sauvageau : Utilisation des algues marines, «in» Encyclopédie scientifique 
du D r Toulouse, Doin, Paris, 1920 (Bibliographie complète). 

< 3 ) Marchis (La pêche des Algues marines, des Eponges cl des Coraux, 1929), pages 8 et 9, 
précise : 

L. saccharina se trouve à un mètre au-dessus du zéro des basses mers. 

L. digitatata . j , , 

L. flexicaulis. J de zér0 a moins de 10 mètres - 

L. cloustonii.. du niveau des basses mers à 3o mètres. 

< 4 ) Nous remercions ici M. le D r Le Danois, directeur de l’Oflice technique et scien¬ 
tifique des Pêches, de tous les renseignements qu’il nous a fournis, ainsi que M, Périer, 
sous-directeur au Ministère de la Marine marchande. 





Liste des algdes cabactébistiques des diffébents mvealx des côtes bocheuses donnée pab l'office des pèches. 


L’HYGROMA «PROFESSIONNEL» DU GENOU. 














LE BOURGO ET CUEFF. 



siblti chaque jour, telle autre, vivant plus profondément, ne le sera qu’aux 
marées de sysygies ou même aux grandes marées d’équinoxe quand l’épais¬ 
seur de la couche d’eau au-dessus des champs de Laminaires n’est pas trop 
forte pour permettre de les voir et de les atteindren (1) . 

Le nombre des marins goémonniers peut être évalué à 2.5o.o. L’enquête a 
porté sur 652 marins, dont h 9 ont présenté un hygroina du genou au cours 
de leur carrière. 


LOCALITÉS. 

NOMBUE 

DE GOÉMONNIERS 

NOMBRE 

DE GOEMONNIEBS 

auSE! 

POURCENTAGE. 

Ile Cal'ot... 

3o 

5 

3 

Ile de Balz. 

33 

1 

3 

P'ouescat. 

«O 

6 

« 

Kerlouan. 

loo 

9 

9 . 

Guisseny. 

9 5 

6 

9 


6a 

5 

8 

Landeda . 

35 

3 

9 

Porlsal!. 

5o 

3 

6 

Argenton . 

46 

4 

9 

Pars .oder. 

70 


7.5 


7 u 

6 

8 

Total. 

65a 

*9 

7.5 


Extrait du Manuel des piches maritimes françaises (Utilisation des plantes marines), 
par Lo Gall, fascicule n° 4. 







L’HYGROMA «PROFESSIONNEL» DU GENOU... 135 


Cette répartition géographique de l’affection cadre parfaitement avec la 
région où se pratique la récolte des Laminaires et il semble que la fréquence 
moins grande des cas d’IIygroma dans lès Iles de Callot et de Batz trouve son 
explication dans le fait que la récolte des Laminaires prend ici une place moins 
importante, les Fucus, goémons d’engrais par excellence, passant au premier 
plan dans cette région de primeurs. 


III. 

Historique. 

Nous avons dû nous contenter de la Tradition orale n’ayant pu trouver quel¬ 
que écrit que ce soit sur ce sujet. II semblerait que l’on ait ignoré longtemps 
l’Étiologie et la Pathogénie de l’affection, la population maritime ne voyant 
dans ces Hygromas qu’une manifestation plus ou moins larvée de celte forme 
de tuberculose qu’ils qualifient d’Humeurs. 

La thérapeutique qui était fort simple, variait selon la phase à laquelle le 
patient se présentait au guérisseur : 

— A son premier stade, l’affection qualifiée «d’Er Vossen» se traitait par 
l’application d’un emplâtre, le plus souvent d’algues marines incorporées â une 
bouillie de blé noir ou simplement de bouse de vache, emplâtre appliqué 
fort chaud, que le patient gardait trois jours durant, ce qui ne l'empêchait 
d’ailleurs pas de vaquer à ses occupations; 

— A sa phase aiguë, l’Hygroma prenait le nom de «Loupcn» et on recourait 
alors au traitement chirurgical qui consistait à traverser la tuméfaction d’un 
crin de cheval que l’on laissait à demeure une journée; la guérison était, 
paraît-il, certaine et rapide. 

Il semblerait qu’aujourd’hui ces traitements soient abandonnés et que le 
précepte «Mieux vaut prévenir que guérir» soit adopté par tous, les goémon- 
niers s’étant rendu compte de la cause efficiente de l’affection qui les attei¬ 
gnait si souvent. 


Étiologie. 

Parmi les six cent cinquante-deux goémonniers que nous avons interrogés, 
quarante-neuf nous ont déclaré avoir été atteints de cette affection, ce'qui don¬ 
nerait une proportion de près de huit pour cent. 

Beaucoup de ces pêcheurs, très frustes, ne se souvenaient d’ailleurs pas des 
petites atteintes de ce mal pour lequel ils consultent bien rarement le médecin. 

Les femmes en sont indemnes car si elles aident à la récolte du goémon de 
rive ou d’épave, elles ne pratiquent pas la coupe du goémon de fond. 

L’âge ne joue aucun rôle dans l’apparition de cette maladie qui ne présente 
non plus aucun caractère familial. 

V. 

Pathogénie. 

La pathogénie, fort simple, résulte du fait d’une attitude typique du goémon- 
nier, altitude qui occasionne des micro traumatismes répétés du genou. 




L’HYGROMA «PROFESSIONNEL» DU GENOU... 


137 


La coupe du goémon de fond se pratique à l’aide d’une sorte de guillotine 
ou de faucille, emmanchée à l’extrémité d’une longue perche, dont le rôle 
est de couper le stipe de la Laminaire. L’emploi de cet instrument nécessite 
l’appui des genoux du pêcheur sur la fargue de l’embarcation, en raison de 
l’effort qu’il doit développer pour relever la guillotine lourdement chargée 
d’algues. 

Seul à son bord, le pêcheur prend en général appui sur le genou gauche. 
A plusieurs sur le même bateau, selon la place respective qu’ils occupent, ils 
s’appuient tantôt sur le genou droit, tantôt sur le genou gauche, afin de ne pas 
se gêner mutuellement avec le manche de leur guillotine. Chaque goémonnier 
conservant toujours la même place, c’est toujours le même genou qui est trau¬ 
matisé. 

On trouve donc indifféremment des Ilygromas des deux genoux : 

A Plouguerneau et Lampaul-Plouarzel où la coupe se pratique à plusieurs 
sur le même bateau, parmi les onze Ilygromas retrouvés, six s’étaient déclarés 
à droite et cinq à gauche. 

A Kerlouan et Portsall, où ne sont utilisés que des bateaux montés par 
un seul pêcheur, nous n’avons relevé que des Ilygromas du genou gauche ; 

Dans la région de Porspoder, la pêche du goémon de «dérive» se pra¬ 
tique en mer toute l’année. Le marin se sert d’un rateau au moyen duquel 
il «peigne» littéralement la surface de l’eau de façon à amener les algues flot¬ 
tantes à son bord, mais l’attitude est la même (1) . 

C’est là la preuve absolue que la cause efficiente de ces Ilygromas réside dans 
la contusion répétée du genou sur le plat bord de l’embarcation. 

Nous nous sommes demandés un moment si l’iode ou l’alcali contenus dans 
les algues n’étaient pas à l’origine de cette maladie ? Il nous a semblé que non 
car, en admettant cette hypothèse,' comment expliquer que ces Ilygromas soient 
toujours unilatéraux, les deux genoux étant tout autant exposés au contact 
des algues ? 

D’autre part, pour quelles raisons seuls les pêcheurs de goémons de fond 
en seraient-ils victimes ? 

Tout au plus peut-on supposer que ces alcalis irritent secondairement une 
région déjà traumatisée professionnellement. 

VI. 

Anatomie pathologique. 

Parmi les Ilygromas que nous avons observés, tant à la phase aiguë de l’affec¬ 
tion, qu’à sa phase de chronicité, nous avons, dans la presque majorité des cas, 
constaté qu’il s’agissait d’IIygromas des bourses séreuses pré-rotuliennes, 
n’ayant trouvé que deux cas d’IIygromas développés dans la bourse séreuse 
prétibiale superficielle. Jamais les bourses séreuses des parties latérales de la 
région intérieure du genou ne se sont montrées atteintes. 


(') Renseignement dû au D r Le Meur, médecin chef de la circonscription maritime 
de Saint-Servan. 





138 


LE BOURGO ET CUEFF. 


Le traumatisme répété auquel est soumis le genou du goémonnier se faisant 
toujours à la face inférieure du genou (plus ou moins haut selon la position 
qu’adopte le pêcheur, qui prend appui, soit sur le genou même, soit plus bas, 
au niveau du tubercule antérieur du tibia), la formation d’IIygroma uniquement 
dans les bourses prérotuliennes ou prétibiale superficielle s’explique aisément. 

VII. 

Observations. 

Il nous a été possible d’examiner au cours de l’année un grand nombre 
d’IIygromas chroniques; des recherches systématiques pratiquées depuis 
l’ouverture do la campagne goémonnière nous ont permis de trouver un cer¬ 
tain nombre de cas aigus de cette affection. 

A. Hygromas chroniques. 

Les trente-deux Hygromas chroniques que nous avons vus intéressaient 
uniquement les bourses séreuses prérotuliennes ; ils se présentaient sous la 
forme d’une petite tumeur fluctuante appuyée sur la rotule, faisant une saillie 
très tendue affectant la forme classique de «tête de brioches. 

Dans quelques cas, la tension beaucoup moins forte de la tumeur permettait 
de sentir nettement un épaississement notable de la bourse séreuse. 

Chez tous, la peau recouvrant la tuméfaction était épaissie et recouverte de 
callosités en rapport avec la profession du patient. 

B. Hygromas aigus. 

Parmi les dix cas qui nous ont été signalés par les gardes maritimes et que 
nous avons examinés, un seul a évolué vers la suppuration, c’est d’ailleurs le 
seul cas pour lequel un médecin local ait été consulté, 
a. Observations faites à la période de début : 

Les trois goémonniers suivants ont été examinés à la période de début de 
l’affection : 

I.M. 11.287 Mo de Kerlouan, 35 ans, 6 années de navigation, 4 campa¬ 
gnes goémonnières ; 

I. M. 35 . 4 oi Mo de Kerlouan, 43 ans, 17 années de navigation, i 5 campa¬ 
gnes goémonnières; 

I. M. 2 1.81 5 Br de Portsall, 19 ans, 4 années de navigation, 4 campagnes 
goémonnières. 

Chez tous la peau du genou, d’aspect normal, présentait une tuméfaction 
discrète reposant sur la rotule; cette peau non bypérémiée était rugueuse, 
les mouvements de l’articulation non douloureux. 

Seules les bourses prérotuliennes étaient intéressées. / 

Ces malades continuèrent à naviguer en «matelassant» plus soigneusement 
leur genou. Chez l’un d’entre eux, qui se refusa à tout soin, l’Hygroma évolua 
en une quinzaine de jours vers la période d’état, les deuxautres guérirent rapi¬ 
dement. 



L’HYGROMA «PROFESSIONNEL» DU GENOU. . 


139 


1). Observations des sujets examinés à la période d'état : 

Les cinq goémonniers suivants furent examinés à la période d’état : 

I. M. 1.170 HS Mo de Plouescat, 71 ans, 4 i années de navigation, 3 o cam¬ 
pagnes goémonières. 

I. M. 1. 4 g 1 Mo de l’îlc de Batz, 26 ans, 10 ans de navigation, 9 campagnes 
goémonnières; 

I. M. 1.562 Mo de Kerlouan, a 4 ans, 6 années de navigation, 4 campagnes 
gocmonnières; 

I. M. 5 . 2 1 3 HS Br de Lampaul-Plouarzel, 5 a ans, 22 années de navigation, 

I 4 campagnes goémonnières ; 

I. M. 1.829 HS Br de Lampaul-Plouarzel, 4 i ans, 20 années de navigation, 

II campagnes goémonnières. 

Chez deux d’entre eux (M fo 1.491 Mo et i. 56 a Mo) l’Hygroma s’était déve¬ 
loppé dans la bourse séreuse prétibiale superficielle. 

Ces Hygromas se présentaient sous la forme d’une grosse tuméfaction faisant 
fortement saillie en avant, au niveau de la rotule pour les Hygromas des bourses 
séreuses prérotuliennes, plus basse et moins volumineuse pour ceux de la 
bourse séreuse prétibiale superficielle. La peau était chaude, la fluctuation 
assez marquée et les mouvements de l’articulation quelque peu gênés et dou¬ 
loureux. 

Quatre goémonniers acceptèrent nos soins mais persistèrent à naviguer, se 
contentant eux aussi de mieux protéger leur genou malade et de prendre sur 
lui un appui moins considérable; au bout de cinq semaines, il n’y avait plus 
trace de ces Hygromas. 

L’Ifygroma du cinquième, qui s’obstina à ne tenir aucun compte de nos 
conseils, évolua vers la suppuration en une huitaine de jours. Pris en main ;i ce 
stade par l’Assistante sociale qui le soigna selon notre méthode, on put éviter 
toute intervention chirurgicale. , 

c. Observation d'un cas d'Hygroma compliqué : 

Comme nous le disions, au début de ce chapitre, il ne nous a été donné d’exa¬ 
miner qu’un seul cas d’Hygroma compliqué, chez l’inscrit maritime n" 1067 
de Plouescat, 37 ans, i 3 années de navigation, 8 campagnes goémonnières. 

Ce goémonnier voyant son genou devenir très volumineux, ayant une forte 
fièvre et souffrant vivement de la tête, appela un médecin local, qui, alerté par 
nous, nous fit prévenir immédiatement. 

Nous nous sommes trouvés en présence d’un volumineux genou gauche; 
la tuméfaction avait gagné les côtés de l’articulation et le genou était tellemcn 
déformé qu’il eût été impossible de retrouver la .bourse séreuse incriminée 
sans les renseignements fournis par le malade qui nous déclara avoir eu depuis 
une quinzaine de jours une et bosse sur la palette». 

Là encore il s’agissait d’un Ilygroma des bourses séreuses prérotuliennes. 
La peau était rouge, un œdème important s’étendait bien au delà de la zone 
tuméfiée, les mouvements de l’articulation étaient devenus douloureux, les 

mkd. et pif arm. nav. — Avril-Décembre 1944- CXXXIV-7 



LE BOURGO ET CUEFF. 


làO 

symptômes généraux très marqués : frissons, céphalée, forte fièvre, avaient 
affolé l’entourage et déterminé à faire appel au médecin. 

Après l’évacuation du pus que contenait cet Hygroma, tout rentra rapide¬ 
ment dans l’ordre et une quinzaine plus tard ce goémonnier reprenait sa navi¬ 
gation. 

C. Récidives. 

Au cours des interrogatoires que nous avons fait subir à ces porteurs d’IIygro- 
mas, nous nous sommes efforcés de savoir s’ils n’avaient pas eu à en souffrir 
auparavant. 

Les renseignements recueillis furent peu précis, ces goémonniers, très 
frustes, ne se souciant nullement d’une atteinte d’un mal, de cette « dureté du 
genou» comme ils le qualifient, qui ne les empêche en général pas de travailler. 

11 est absolument certain cependant que parmi les dix sujets porteurs 
d’IIygromas aigus que nous avons observés, deux d’entre eux avaient déjà été 
atteints de cette affection, un troisième était manifestement porteur, depuis 
quelques années, d’un Ilygroma chronique, Hygroma réchauffé durant la 
campagne goémonnière en cours. 


VIII. 

Evolution. — Complications. — Diagnostic. 

La plupart de ces Hygromas que nous avons observés n’ont pas dépassé la J 
période d’état de l’affection. Les médecins qui ne sont, comme nous l’avons déjà 
dit, consultés qu’à la période des complications n’ont que bien rarement à inter¬ 
venir, aucun d’entre eux n’a d’ailleurs pu nous signaler de cas de phlegmon 
par diffusion. 

Il semblerait que le goémonnier atteint mette lui-même son genou dans un 
repos relatif, repos qui fait en général rentrer le tout dans l’ordre .en quelques j 
semaines. 

Le diagnostic est à faire à l'état chronique : d’abord avec les affections intra- 1 
articulaires chroniques du genou. Dans ces derniers cas le gonflement localisé 
en un point, la facilité des mouvements, l’absence de choc rotulien permettent 
un diagnostic relativement aisé. Il faut cependant éviter de confondre un volu¬ 
mineux Hygromaprétibial, qui peut repousser en avant la pointe de la rotule, 
avec une hydarthrose, la fausse mobilité de la rotule donnant l’impression de 
choc rotulien. 

Reste ensuite à différencier cet'IIygroma chronique d’avec les autres lésions 
périartirulaires chroniques : 

Les déformations classiques du genou varum et du genou recurvatum, 
l’œdème de la région sont d’un diagnostic simple; la Radiographie permet 
de reconnaître les exostoses ostéogéniques des jeunes sujets, enfin les synovites 
des autres bourses séreuses de la région se reconnaissent à leur siège. 

A l'état aigu le diagnostic est aussi à faire, en premier lieu, d’avec les affections 
aiguës intra-articulaires du genou; dans ces dernières, le gonflement beaucoup 





L'IIYGROMA «PROFESSIONNEL» DU GENOU... 1,41 

-plus généralisé, les mouvements douloureux, un choc rotulien marqué font 
le diagnostic. 

Le siège du gonflement permet d’éliminer les inflammations aiguës des 
autres bourses séreuses de la région (Bourses de la patte d’oie, infrapatel aire 
profonde). 

IX. 

Traitement. — Prévention. 

Le traitement, classique et fort simple, se résume en ce qui suit : 

— Au premier stade, révulsion iodée quotidienne avec mise en place d’un 
volumineux pansement protecteur; 

— A la période d'état, pansements humides chauds continus. Repos si pos¬ 
sible; 

— A la période de suppuration, large incision de la poche afin de permettre 
une facile évacuation du pus. Pansements humides chauds. Repos absolu. 

Le plus souvent bénin, l’IIygroma du genou est malgré tout très pénible 
pour celui qui en est atteint. Habitués à une vie très rude, les goémonniers ne 
se plaignent pas de ce mal supplémentaire qu’ils s’efforcent d’éviter par l’inter¬ 
position de vieux chiffons entre le plat bord du bateau et leur genou. 

Il serait à souhaiter qu’ils puissent trouver à acheter, à un prix modique, 
une sorte de coussinet protecteur, coussinet ouaté, recouvert de toile imper¬ 
méabilisée et muni d’attaches qui leur permettrait de lutter plus efficacement 
contre cette affection. 

X. 

Conclusions. 

1. L’attitude professionnelle détermine chez les marins goémonniers l’évo¬ 
lution d’une bursite prérotulienne en général, à forme séreuse d’emblée chez 
7,5 p. 100 d’entre eux. 

2. Cet Ilygroma professionnel du genou est à placer dans la nomenc'ature 
nosologique à côté de ceux antérieurement décrits chez les relig^'ux, les parque- 

I tours et frotteurs de parquets (1 ), carreleurs, maçons et couvreurs ainsi que chez 
I les mineurs (S) . 

3. Conformément aux termes du décret-loi du 17 juin 1 g38 (3> , il s’agit 
d’une «maladie* 4 ) en cours de navigation» entraînant l’indemnisation des 
frais de traitement ainsi que les prestations habituelles en deniers. 

R) A. Albert. — De l’IIydroma professionnel du genou, Th. de Paris, 1989, anal, in 
drc/i. des Maladies professionnelles, par Derobert, T. 3, n° 1-2 1941, p. 74. 

(’) Karp. Prépatehar and olecranal hygroma as occupational disease of miners. ( Bratis 
lekar listy, 17, i4l, 144, mars 1987.) 

U) Dccret-loi du 17 juin 1988 (Marine marchande) relatif à la réorganisation du 
régime d’assurance des marins. 

(') Le texte ci-dessus distingue ('«accident professionnel» (dû à un fait soudain, 

| lI >lprévisible) de la a maladie en cours de navigation» résultant de l’action prolongée sur 
| ''organisme de la part d’un agent extérieur. (Instruction générale du 2 1 décembre ig38, 
j htre II, art. 66.) 



LE BOURGO ET CUEFF. 


En raison de la situation des marins goémonniers, assujettis au régime d’assu¬ 
rance spécial des marins, c’est-à-dire à la Caisse générale de Prévoyance ratta¬ 
chée à l’Établissement national des Invalides de la Marine, il n’y a pas lieu de 
demander que cette maladie «professionnelle» soit ajoutée à la nomenclature 
prévue par la loi du i" r janvier ig 3 i. La déclaration obligatoire, inscrite au 
décret du 16 octobre 19 35 «en vue de l’extension ultérieure de la dite loi» 
n’est pas non plus nécessaire. 

Une simple circulaire, attirant l’attention des administrateurs de l’Inscription 
maritime et des médecins des Gens de mer, affectis aux quartiers intéressés 
suffit 

4 . Cette circulaire est ainsi rédigée : 

MINISTÈRE République Française. 

DES TRAVAUX PUBLICS 

ET DES TRANSPORTS. 

Paris, le 16 décembre 19 44 . 

MARINE MARCHANDE. 


Le Secrétaire général de la Marine marchande 
à M. le Directeur de VInscription maritime 
à Saint-Scrvan, 

Objet : 

Maladie aprofessionnellev observée che s les marins goémonniers. 

1. Une enquête approfondie effectuée sur ordre du médecin chef des Gens 
de mer par le médecin du quartier de Morlaix à démontré que les marins | 
goémonniers étaient atteints dans la proportion de 7,5 p. 100 d’un hygroma 
professionnel du genou. 

2. Cette affeelkm ne résulte pas d’un accident professionnel. Elle n’est pas 
due, en effet à l’action d’un élément extérieur «soudain» et «imprévisible», 
mais causée par des microtraumatismes répétés, sans que ceux-ci aient un 
caractère de vio ence. 

3. En conséquence, cette maladie devra être considérée chez les goémon- 
niers comme ayant son origine dans un risque professionnel maritime. 

4. Vous voudrez bien inviter les médecins des quartiers où se pratique ’a 
coupe du goémon de fond à relever soigneusement les cas d’hygroma profes¬ 
sionnel du genou ayant entraîné l’intervention de la Caisse générale de Pré¬ 
voyance. Une simple fiche médicale sera dressée et envoyée à la Direction des 
Gens de mer chargée de cette étude technique. 

Le secrétaire général, 
ANDUZEFARIS. 






TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PRIMAIRE 
PAR LES ARSÉNONES 

par le Médecin de i" classe AURY 
et le Docteur TORLAIS, 

Médecin-chef-du Dispensaire de Prophylaxie antiyénérienne de la Rocheile-la-Pallice. 

A la suite des auteurs américains (Voegtlin et Smitli, Chesterman et Todd, 
Tatum et Cooper, Lindsay, Gruhzit, Schmidt et Taylor, Leifer W., Chargin L., 
et Ilyman 11. H., EHiot D. C. et ses collaborateurs) et des auteurs Iran ais 
( P. Durci et Payenneville, P. Durel et M ff “ Al'inne, Torlais, Pichevin et Germain, 
P. Laugier et Mouneyrat), nous avons ut'l'sé dans le traitement de la Syphilis 
primaire le rtChlorhydrate de dichlorure d’hydroxy h -amino-phénylarsine n . 
(«59 1 RP, ou nFontarsoln.) 

Voici une observation qui traduit l’intérêt de ce nouveau médicament : 

Il s’agit d’un jeune matelot de la compagnie de Marins-pompiers de La Pal- 
lice, qui a dû être traité dans le service du docteur Torlais, à .'hôpital Saint- 
Louis de La Rochelle, en raison de l’investissement de la v lie, empêchant son 
évacuation sur Rochefort. 

D. . , Norbert, 50 ans, présente le 7 octobre tg44 un accident primitif du filet 
accomiagué d’adénopathie inguinale caractéristique. Tréponèmes -f; BVV et Kahn 
négatifs dans le sang. 

Doit infectant le 1- septembre ig44, au cours duquel il a eu une écorchure du filet 
qui a guéri au bout de quatre jours; puis il est apparu l’ulcération actuelle vers le 
1" octobre ig44. 

Rien à retenir dans les antécédents personnels et héréditaires. L’examen clinique ne 
décèle rien d’anormal; la radioscopie pulmonaire est négative. 

Examen des urines : 

D°à+ l5° • 1030; 

Réaction acide ; 

Urée : 12 gr. 4s par litre; 

Acide urique : 0 gr. 3o ; 

Acide phosphorique : 1 gr. ;NaCi : 12 gr. 80 par litre; 

Très faibles traces d’albumine vraie; 

Glucose : 0 ; arétone : 0 ; 

Urobiline : quantité normale; Indoxyle : quantité normale; 

Rares cellules épithéliales; très rares leucocytes; très rares hématies; 

Cylindres : 0 ; éléments inorganiques ; 0 ; 

Coefficient de Maillard ; o,o4a. 

Constante d’Ambard • o,og5. 

Urée du sérum : o,38. 

Numération globulaire ; G. R. ; 5.800.000 ; G. B. ; 10.800. 

Formule leucocytaire : Poly éosino : 1 ; Poly neulro : 73; monocytes ; 1; moyens 
lyrnpho : 8; lymphocytes : 17. 



144 


AIJRY ET T0HLA1S. 


Sérine : 51 , 5 . 

Globuline : 3o,5. 

Sérine 

Rapport :-— i,68. 

Globuline 

Du g octobre au 11 décembre ig44, le malade a reçu i5 injections de o,ia de Fon- 
tarsol, à raison d’une piqûre tous les deux jours (la première à demie-dose = 0,06). 

La courbe de température constitue un type traduisant le conflit thérapeutique itératif 
décrit par Milian. Le tréponème a été stimulé à six reprises, et ce n’est qu’à la douzième 
piqûre que la température est redevenue normale. 

Le seul incident du traitement a été l’apparition, à la suite des sixième et septième 
piqûres, d’un choc dentaire analogue à celui qui accompagnait les injections intra¬ 
veineuses de bismuth; le nettoyage soigneux des dents a suffi à faire disparaître cet 
incident dû à un biotropisme indirect (Milian). 

Par prudence, nous avons associé aux injections suivantes l’acide ascorbique (Laros- 

La recherche du tréponème a été négative après la première piqûre; l’ulcération a 
été cicatrisée dès la troisième piqûre. 

Résultats des examens à la date du 16 novembre tg44 : 

Urines : 

D° à + l5° : 10 s 3 ; 

Réaction acide; 

Urée : i4 gr. Oo par litre; 

Acide urique : o,38; 

Acide phosphorique : i,8o; NaCl : îo gr. 70; 

Très faibles traces d’albumine vraie; 

Glucose ; o ; 

Urobiline : quantité normale; Indoxyle : quantité normale; 

Acétone : o ; 

Très rares cellules épithéliales; très rares leucocytes; 

Très rares hématies; 

Cylindres : o; élémeris inorganiques : 0. 

Coefficient de Maillard : o,o53. 

Urée du sérum : 0,2s. 

Chlorures plasmatiques : 5,85; 

globulaires : 3,o5. 

Cholestérine : 1,71. 

Sérine : 47,60. 

Globuline : a5,oo. 

Rapport :-- 1,9. 

Globuline 

Épreuve de la phénol-sulfone phtaléine : taux d’élimination en 70 minutes : 5o p. J 00. 
Constante d’Ambard : o,o55. 

Numération globulaire : G. R. : 6.200.000; G. R. : i3.4oo. 

Formule leucocytaire : Poly éosino : 4,5 ; poly neutro : 68 ; monocytes : 1 ; moyens 
lympho : 8; lymphos : 18,5. 

Pas d’éléments anormaux; pas d’hématies nuclées. 

Taux d’hémoglobine : 100 p. 100. 

Valeur globulaire ; 0,80. 





TRAITEMENT'!»! LA SYPHILIS PRIMAIRE PAR LES ARSÉNO.NES. 145 









































































































































CAZENAVE ET COPIN. 


Cette observation nous a paru mériter attention; elle montre en effet que 
les Arsénones, et particulièrement le «Chlorhydrate de dichlorure d’hydroxy- 
4-amino-phényl arsinen ont un pouvoir tréponémicide considérable et immé¬ 
diat, la période de latence observée avec les dérivés arsénobenzoliques et les 
arsenicaux pentavalents, et due à leur oxydation, n’existant plus. 

L’élimination beaucoup plus rapide du produit permet le rapprochement 
des piqûres qui peuvent être quotidiennes. La série, qui ici a demandé un mois, 
peut être terminée en quinze jours. 

L’action sur les lésions est supérieure à celle du Novar employé aux doses 
classiques. , 

La rapidité d’action et la brièveté des séries rendent ( es Arsénones particu¬ 
lièrement précieuses, car le traitement par ce produit raccourcit très notable¬ 
ment la durée d’hospitalisation des malades, et c’est là, actuellement surtout, 
d’un intérêt social et militaire essentiels. 

Comme l’écrit P. Dure], l’Arsénone est un produit chimiquement et biolo¬ 
giquement plus séduisant que le iNovarsénobenzol. Il a une pharmacologie 
qui lui est propre; il est, à la posologie que nous avons employée (posologie 
moyenne des auteurs français) plus actif que le novar, mais ne constitue pas 
une médication pour malades externes, du fait de la nécessité d’une piqûre 
journalière. 

Ce traitement comporte les mêmes contre-indications que celui par les arse¬ 
nicaux, et nécessite la surveillance constante du foie et des reins. Chez notre 
malade, la présence de traces d’albumine ne nous a pas paru être une contre- 
indication à l’emploi du médicament, du fait des résultats normaux des diffé¬ 
rents dosages biologiques. II s’agissait de l’albuminurie simple, sans troubles 
fonctionnels, coïncidant avec l’infection syphilitique. Cette albuminurie a 
d’ailleurs disparu rapidement par la suite, comme il est habituel. 


PHRÉN1COTOM1E PAR VOIE ENDOPLEURALE 

par i.f.s Médecins de i" ci.asse CAZENAVE et COPIN, phtisiologues. 

Le maître mécanicien Lam... (Louis), subit le 3o juillet une pleuroscopie 
de contrôle. II est porteur d’un pneumothorax droit (1) créé le i5 mai pour 
des lésions ulcéro-caséeuses étendues et secrétantes de la base droite avec un 
infiltrât isolé infraclaviculaire (î) . Ce pneumothorax est radiologiquement 
satisfaisant; le poumon gauche est sain. Le malade crache à peine mais les 
bacilloscopies restent constamment et notablement positives : ce qui fait craindre 
quo le moignon pulmonaire ne soit tiraillé par une adhérence invisible sur le 
film et que seule pourra révéler l’exploration de la cavité pleurale. 


Voir Radiographie s. 
Voir Radiographie 1. 




PHRÉNICOTOMIE PAR VOIE ENDOPLEURALE. *147 

La pleuroscopie est pratiquée par voie axillaire. On ne décèle aucune bride 
pleurale gênant le eollapsus pulmonaire. Le moignon est libre de toute adh - 



rence sur l’ensemble do sa coupole. II e c | av iculaire, où il 

^cèri^une^tache^viofec^e qui eontrasl e^ee la teinte uniformément rosée 

sinage. 


148' 


CAZENAVE ET COPIN. 


Le médiastin est particulièrement net : on voit le tronc brachio céphalique 
sur lequel passe le cordon blanc du nerf phrénique, brillant sous 1 le feuillet 



11. — Uni. . . Pneumothorax droit. 


translucide de la plèvre. En avant, descendant sur la paroi, on distingue la 
mammaire qui forme avec le nerf le compas classique; plus bas, barrant trans¬ 
versalement le hile et le surplombant, on repère la crosse bleue de l’azygos, 
plus grosse qu’à l’ordinaire. 


149 


PHRÉNICOTOMIE PAR VOIE ENDOPLEURALE. 

Le sinus costo-diaphragmatique est à peine visible à la fin de l’inspiration, 
la voûte diaphragmatique est presque complètement cachée par le poumon 



qui lui adhère. Le 
dans l’intervention, i 


endopleurale pour mettre au repos 
respiration par le jeu diaphragmatique. 


i ,1 inlopue médecin traitant, qui nôus assiste 
", P 1. fie couper le nerf phrénique par voie 


150 


CAZENAVE ET COPIN. 


C’est ce que nous avons fait de la façon suivante : 

Après avoir établi un bilan détaillé de la cavité pleurale au pleuroscope, on 
ouvre une seconde porte d’entrée thoracique dans le premier espace, inter¬ 
costal, en avant à deux larges travers de doigt du sternum et juste en dehors 
de la mammaire. 

On introduit par cette voie la longue aiguille à anesthésie de brides et de sa 
pointe on entaille la plèvre recouvrant le phrénique : une sorte de scarification 
verticale, sur une longueur d’un centimètre environ. Puis retirant l’aiguille on 
glisse l’extrémité de la pince de Triboulet dans cette brèche pleurale et on 
peut alors saisir le nerf entre les mors de la pince et l’attirer vers la ihambre de 
pneumothorax, en l’écartant du trône veineux brai h o-céphalique. 

Cette manœuvre a provoqué au niveau du cou la douleur classique du nerf 
phrénique. 

Le nerf étant ainsi érigné, on le libère d’entre les mors de la p : nce pour 
l’accroiher avec la pointe du cautère courbe, non haulTé, puis on le recline 
aussi loin que possible du médiastin, plus part'culièrcment du tronc veineux 
braebio-céphalique et, quand tout danger de blessure du vaisseau a paru 
écarté, on a fait passer le courant dans le cautère. La section a été opérée sans 
difficulté au prix d’une douleur minime. 

Au pleuroscope on distingue le bout du segment inférieur du phrénique 
noirci par la cautérisation. Le bout du segment supérieur s’est rétracté et n’est 
plus visible. On ferme la paroi comme après une pleuroscopie ordinaire. 

A l’écran on constate une perte immédiate de taut mouvement actif de l’hémi- 
diapbragme droit. 

Sur le film tiré le lendemain (III), on note une ascension diaphragmatique 
de trois travers de doigt qui porte la coupole au niveau de l’arc postérieur de 
la I\" côte droite soit à un espace intercostal au-dessus de sa position anté¬ 
rieure. Il n’y a eu aucune suite opératoire. 

Dès le 10 août le malade accuse un tarissement de son expectoration, dans 
laquelle pour la première fois, la veille, la bacilloscopie a été négative après 
homogénéisation. 

La phrénicotomie par voie endopleurale est évidemment une intervention, 
d’exception et ne s’applique qu’à de rares cas. Elle ne saurait en aucune façon 
entrer en concurrence avec la phrénicectomie classique sus-claviculaire. 

Nous l’avons réalisée une fois à gauche en même temps que la section de 
brides chez un sujet traité par pneumothorax bridé dont la base pulmonaire 
demandait à être mise en détente 11 ). Ici la paralysie diaphragmatique persiste 
après sept mois, donc au moins aussi longtemps qu’après alcoolisation du nerf. 

A droite le repérage du phrénique dans le médiastin est plus facile que du 
côté gauche, mais il ne nous semble pas que le voisinage du tronc veineux bra- 
chio-céphalique soit, comme* l’écrivent Douady et Meyer <3 ), un obstacle bien 
sérieux à son atteinte. 

<>> (Thèse de Milin, Montpellier). 

Revue de la Tuberculose, séance de juin igA3, zone libre. 

( 3 ) Traité de pleuroscopie et section de brides ig43 par Douady et Meyer, 

(*) Voir Radiographie III. 





TABLE DES MATIÈRES. 


I. Notes historiques. Pi 

Pierre-Charles Cras, médecin en chef de la Marine par le Médecin géné¬ 
ral C.-R. Avérous. . 

II. Travaux originaux. 

Service de Santé et Défense passive à bord et à tcrir:;, par le Médecin 
de T" classe Bourcart. 

IÏI. Bulletin clinique. . 

T’ L’Hygroma professionnel du genou chez les marins goémonniers, 
par le Médecin en chef de 1" classe Le Bourgo et le Médecin principal 
Cueff.. 

Traitement de la Syphilis primaire par les Arsénoncs, par le Médecin 

de î" - classe Aury et le Docteur Torlais (de La Rochelle). 

3° Phrénicotomie par voie endopleurale, par les Médecins de 1” classe 
Cazenave et Copin. 








INDEX ALPHABETIQUE 

DU TOME CENT-TRENTE-QUATRIÈME. 


A 

Aury et Torlais. Traitement de la syphilis 
primaire par les Arsénones. N°' 2 , 3, 4, 
p. 1 43. 

Averous. Pierre-Charles Cn.es, médecin en 
chef de la Marine. N°* 2 , 3, 4, p. 93 . 

B 

Paul Badelon. Notions nouvelles sur l’exa¬ 
men gynécologique. N° 1 , p. 7 . 

Bourcart. Service de Santé et Défense 
passive à bord et à terre. N"’ 2 , 3, 4, p. 109 


L 

Laferre, Mavic et Nun. Cirrhose bronzée 

Le Bourgo et Cuefî. I.’llygroma prol'rs- 
niors. N°‘ 2 ^ 3, 4, p. i3i. 

M 

Mondon et André. Les phlébites des lièvre» 

exanthématiques. N° 1 , p. 44. 


C 

Cazenave et Copin. Phrénicotomie par voie 
endopleuralc. N°‘ 2 , 3, 4, p. t46. 

H 

Huitric. Séparation de l’Aluminium du 
glucinium et dosage de ces éléments. N° 1 , 
]). 56. 


Q 

Querangal des Essarts et Humbert. Un 

cas de pleurésie scintillante à cholesterine. 


Tromeur. Contribution à l’étude dossepicé- 
mios post-angmouses. N* 1, p. a a. 



Imprimerie Nationale. — J. I‘. 53503] 






