MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT VINGT-QUATBIÈME 



ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

'RECUEIL 

PUELÏD par ordre du ministre de la marine 


TOME CENT VINGT-QUATRIÈME; 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCCCCXXXIV 




1. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


L’ENCÉPHALITE POST-VACCINALE, 

PAR MM. I.E MEDECIN EN CHEF DE a’ CLASSE DARLEGliY 
> ET LE MEDECIN PBINCIPAL BARS M, 

Il y a déjà longtemps que l’intervention éventuelle de la 
vaccination jennérienne dans le déterminisme de certaines 
encéphalites avait été soupçonnée par quelques auteurs. 

Pierre Marie et Jendrassik rapportaient déjà en 1 885 , dans 
un mémoire paru dans les Archives de Physiologie normale 
et pathologique, un cas d’hémiplégie infantile chez un enfant 
de 9 mois, consécutive à une encéphalite apparue à la suite de 
la vaccination antivariolique. Ils signalaient dans le même travail 
une observation analogue de Heine publiée dans son livre sur 
les paralysies infantiles. 

Comby dans un mémoire paru en 1907 dans les Archives 
de Médecine des enfants, rapporte deux cas de cette affection, 
imputables aussi à la vaccination. 

En juillet 1919, H. Turnbull et J. Mac Intosh observèrent 
en Angleterre plusieurs cas d’encéphalo-myélite post-vaccinale ; 
ils pratiquèrent à cette occasion des nécropsies et réalisèrent 
des expériences dans le but de déterminer l’agent pathogène. 

( J ) La Direction des Archives a le douloureux regret d’avoir à annoncer 
dans ce numéro même, le décès de M. le médecin principal Bars, dont les 
grands mérites venaient de motiver son inscription au tableau d’avancément 
pour le grade de médecin en chef de 9* classe. 



DARLEGU'V ET B ARS. 


Mais c’est principalement dans la période d’après-guerre 
que l’attention du monde médical fut attirée sur la question 
de l’encéphalite post-vaccinale. 

Déjà en 1909, notre camarade, le médecin-chef Doré présen¬ 
tait à l’Académie de Médecineune observation d’ictère 
hémolytique coincïdant avec une encéphalite myoclonique, dans 
laquelle les manifestations nerveuses paraissaient avoir subi 
une poussée évolutive du fait de la vaccination jennérienne. 

En 1993, de nombreux cas d’encéphalo-myélite post-vacci¬ 
nale furent constatés en Angleterre, groupés parfois sous forme 
de véritables épidémies. 

En 1994-1995, quelques cas de cette affection firent leur 
apparition en Hollande, où l’affection fut minutieusement 
étudiée par Bouwdyk-Bastiaanse dont les observations cliniques 
et histo-pathologiques, complétées par les résultats des enquêtes 
épidémiologiques de Therburgh et les recherches expérimen¬ 
tales de Bijl et de Levaditi firent l’objet d’une communication 
à l’Académie de Médecine le 91 juillet 1995. 

Des faits semblables ont été rapportés par Lucksch en 
Tchécoslovaquie ; par Stoss et Carrière, en Suisse ; par Blanc et 
Caminopetros en Grèce ; par Kraus en Autriche. 

En France, citons les observations plus récentes de Huber (5) , 
de F. Dévé 1 * 1 , de J. Mornet et Vigneron < 5 ), enfin la thèse de 
Baron 1 ®). 

Nous rapportons ci-après une observation d’encéphalite 
consécutive aussi à la vaccination jennérienne. Le caractère 
assez exceptionnel de l’affection chez l’adulte nous a paru 
justifier cette publication. 

B. . . Léon, apprenti canonnier. Engagé le 1 5 novembre 
1930. Vacciné à son arrivée au service. Entre à l’hôpital Saint- 

(') La vaccination jennérienne peuUelle provoquer un ictère hémoly¬ 
tique? Ictère hémolytique coïncidant avec une encéphalite myoclonique. 
( Bulletin de l’Académie de Médecine, 3i octobre 1939, n° 35.) 

<»> Méd. Klinik , igad, n° 34. 

( s > Société médicale de a Hôpitaux, 19 novembre 1996. 

(*) Bulletin de l’Académie de médecine, 9 juillet 1939. 

("> Société médicale des Hôpitaux, 4 décembre 1981. 

(•> Paris, juin 1939. 



L’ENCÉPHALITE POST-VACCINALE. 7 

Mandrier le 17 décembre ig 3 o avec la mention suivante : 
«troubles mentaux avec idées mélancoliques. État fébrile 
(température 38 ° 6 )». 

A noter que les parents du malade l’avaient déjà trouvé 
« bizarre » dès la fin du mois de novembre. 

On observe à l’entrée : aucun trouble parétique, réflexes . 
rotuliens vifs; rachis souple; légère mydriase, sans inégalité 
pupillaire. Réflexes à la lumière et à l’accommodation conservés. 
Pas de nystagmus. 

Urines et selles involontaires au cours de la nuit. 

Mutisme. Exécute les ordres simples, mais ne répond qu’après 
plusieurs sollicitations aux questions posées. Refuse de s’ali¬ 
menter. 

On note des signes d’amygdalite aiguë avec exsudât muco- 
purulent sur les parois du pharynx. 

Une ponction lombaire ramène un liquide clair que les 
recherches de laboratoire montrent stérile et de formule bio¬ 
logique normale. Une analyse bactériologique de l’exsudât 
pharyngé révèle des germes variés banaux. 

A la date du 3 1 décembre on note une légère obnubilation 
intellectuelle mais les réponses sont plus rapides. Pas de symp¬ 
tômes de confusion mentale. Signe de Kernig négatif. 

Une selle liquide involontaire, jaunâtre, fétide. 

Gargouillements dans la fosse iliaque droite. Pas d’augmen¬ 
tation de volume du foie ni de la rate. Langue légèrement 
saburrale. 

Les signes de rhino-pharyngite sont en voie d’amélioration. 

L’auscultation de l’appareil pulmonaire est négative. Absence 
de signes pulmonaires fonctionnels. 

1 ” janvier : Aggravation de l’état général. Subdélire (le 
malade s’est levé de son lit au cours de la nuit dernière). Mictions 
et selles involontaires. 

Gargouillements nombreux dans la fosse iliaque droite. 
-Pas de vomissements. 

Le malade donne l’impression d’étre atteint d’une entérite 
subaiguë avec phénomènes toxiques généraux. 



DARLEGUY ET BARS. 


Les hémocultures sur les divers milieux et en particulier 
sur milieu bilié sont négatives. 

2 janvier : État général très aggravé. Ne répond plus aux 
questions. Somnolence marquée. Deux selles involontaires. 
Délire d’action et de paroles, se lève de son lit. Négativisme, 
refuse de boire. Catatonie très nette. 

Signe de Kernig absent. Mydriase accentuée sans inégalité 
pupillaire. 

Réflexes rotuliens normaux. Réflexe cutané plantaire en 
flexion des deux côtés. 

Ventre souple à la palpation; gargouillements dans la fosse 
iliaque droite. 

Une nouvelle ponction lombaire permet d’obtenir un liquide 
clair, non hypertendu, qui se montre aux examens de labora¬ 
toire dépourvu de germes, sans hyperalbuminose ni hyper- 
tytose. 

h janvier : Légère amélioration de l’état général. Réduction 
partielle du négativisme, accepte plus volontiers de boire. 
Catatonie moins marquée. 

Absence de selles. 

5 janvier : État stuporeux. Répond lentement mais correc¬ 
tement aux questions. Pupilles normales réagissant bien. 
Pas de nystagmus. Langue saburrale mais humide. La protru¬ 
sion de la langue au commandement s’effectue avec lenteur. 

Hypertonie légère des membres supérieurs : exagération 
des réflexes osso-tendineux. Diminution de l’énergie muscu¬ 
laire. Aux membres inférieurs : réflexes tendineux également 
exagérés. Signe de Rabinski absent. Par contre, signe de l’éven¬ 
tail au pincement des téguments des cuisses, ainsi que de 
l’abdomen, jusqu’à la hauteur de D 10 , le signe étant plus 
marqué du côté gauche. 

Sensibilités superficielles conservées partout. 

Réflexes cornéens absents des deux côtés. Réactions vaso¬ 
motrices exagérées : la rougeur persiste normalement sur la 
paroi abdominale après son pincement. 



L'ENCÉPHALITE POST-VACCINALE. 
Tendance à la constipation. Ventre rétracté. 


là janvier 1931 /Même état de torpeur. Mutisme : Ne répond 
pas aux questions. Diminution de la raideur des membres 
supérieurs ; persistance aux membres inférieurs avec exagération 
des réflexes tendineux. Ventre météorisé. Incontinence des 
sphincters. 

27 janvier : Moindre vivacité des réflexes tendineux. Réflexes 
pupillaires normaux. Absence de nystagmus. Réflexes crémas- 
tériens et abdominaux conservés. 

Un examen ophtalmologique pratiqué à la date du 16 février 
montre une acuité visuelle sensiblement normale. Motilité 
oculaire normale sans diplopie (épreuve du verre rouge). 
Réflexes pupillaires normaux. Milieux clairs. Pupilles d’aspect 
normal. 

Le malade est mis en position de réforme n° î. E‘xeat le 
î o avril ig 3 î. 

Revu à l’hôpital maritime de Brest en janvier 1933, étant 
adressé par le Centre maritime de réforme pour visite biennale. 

On note à cette époque : état très amélioré, de l’aveu du 
malade, permettant depuis plusieurs mois l’exercice d’une vie 
professionnelle active (le malade est cultivateur). Embonpoint 
conservé. Pas de signes cliniques d’anémie. Aucun signe 
pathologique appréciable à l’examen des divers appareils de 
la vie organique. 

A l’examen du système nerveux, on constate l’absence actuelle 
de tout trouble appréciable de la motilité. Pas d’hypertonie 
apparente : le phénomène de la roue dentée est absent. Les 
mouvements automatiques et associés sont conservés. 

Intégrité des paires crâniennes : mobilité physiologique du 
visage ; pas de fixité du regard. Les différents mouvements des 
membres sont souples et s’accomplissent avec aisance. Marche 
normale. 

Les mouvements à succession rapide s’effectuent bien. Inté¬ 
grité des forces globales et segmentaires. Dynamométrie : 
main droite = 6‘6 ; main gauche = 60. 



10 


DARLEGÜY ET BARS. 


Pas de troubles de la parole qui est bien nuancée. 

Absence de myoclonies et de tremblements. 

Pas d’altération de la sensibilité, tant objective que subjec¬ 
tive. Réflexes osso-tendineux et cutanés, physiologiques. 
Aucun signe d’irritation des voies pyramidales. Pas d’exagéra¬ 
tion des réflexes de posture. 

Pupilles régulières, égales, réagissant correctement à la 
lumière et à l’accommodation. Aucun signe de la série céré¬ 
belleuse. 

Pas de troubles de réactions vaso-motrices. Pas de tendance 
à la sialorrhée. 

Du point de vue mental, on ne constate aucun signe de trou¬ 
bles psychopathiques actifs : pas de stigmates de bradypsychie ; 
pas de tendances dépressives ; pas de manifestations de perver¬ 
sions instinctives. Aucune réaction anormale de l’activité. 

L’enquête a démontré que les premiers symptômes de cette 
encéphalite étaient apparus une quinzaine de jours après 
l’insertion vaccinale, par conséquent dans les limites du délai 
d’incubation (pouvant s’étendre du cinquième au dix-neu¬ 
vième jour) relevées par les divers auteurs et correspondant 
à la généralisation de l’infection vaccinale. (Eckstein). 

Par contre, l’âge de notre malade constitue une particularité 
qu’il convient de noter, la plupart des observations antérieu¬ 
rement publiées concernent des enfants vaccinés pour la 
première fois (les enfants de moins d’un an étant toutefois 
presque toujours épargnés aussi). Le fait que nos rapportons, 
pour exceptionnel qu’il soit, a été cependant déjà observé, 
et deux observations françaises de Baron et de A. Netter, ont 
trait aussi à des adultes. Il expliquerait vraisemblablement le 
début insidieux de l’affection, s’opposant à l’invasion brutale 
signalée généralement, attribuable soit à une immunisation 
relative acquise par une primo-vaccination à l’égard du virus 
vaccinal, soit à une résistance plus grande de la barrière hémato¬ 
encéphalique. Il peut expliquer aussi certaines modalités sympto¬ 
matologiques, notamment l’intégrité du faisceau pyramidal, 
affirmée par l’absence constante du signe de Babinski que les 
auteurs hollandais ont retrouvé par contre en règle générale 



L'ENCÉPHALITE POST-VACCINALE. 11 

chez leurs petits malades, dont le jeune âge rendait suffisamment 
compte de la fragilité des voies pyramidales. 

Par ailleurs, l’absence de toute séquelle vérifiée après un 
délai de deux ans, constitue aussi une particularité digne d’étre 
notée, qui cadre avec les constatations faites notamment par 
Bouwdyk-Bastiaanse. Après une atteinte apparemment aussi 
grave du névraxe, nous n’avons pas été peu gurpris de ne retrou¬ 
ver deux ans plus tard aucun signe résiduel chez notre malade 
qui pouvait être considéré comme pratiquement guéri. Nous 
verrons plus loin que Ludo Van Bogaert trouve dans cette 
absence’ de séquelles fréquemment constatée dans l’encéphalite 
post-vaccinale un argument en faveur de son hypothèse de la 
nature anaphylactique de l’affection. 

Le tableau clinique rapporté dans les diverses observations 
d’encéphalite post-vaccinale ne répond pas à un type absolu¬ 
ment uniforme; il peut simuler toutes les encéphalites infec¬ 
tieuses, et plus particulièrement l’encéphalite épidémique, 
ainsi qu’on peut s’en rendre compte à la lecture de notre 
observation. Il n’existe pas davantage de critère humoral de 
cette affection. Aussi pourrait-on discuter la légitimité de la 
dénomination d’encéphalite post-vaccinale adoptée dans le 
cas présent. Cependant l’apparition de l’affection consécuti¬ 
vement à la vaccination, avec laquelle elle présente un rapport 
chronologique comparable à celui qui a été fixé par les obser¬ 
vations antérieures ; l’absence, à la même époque, de cas d’encé¬ 
phalite épidémique dans l’entourage du malade; l’impossi¬ 
bilité de déceler chez celui-ci un agent infectieux quelconque, 
nous autorisent à maintenir cette étiquette qui ne préjuge 
d’ailleurs en rien du mode d’intervention de l’infection jenné¬ 
rienne. 

Aussi bien est-ce là un point encore fort controversé de la 
question de l’encéphalite post-vaccinale,, et il ne nous paratt 
pas sans intérêt de rappeler ici les théories qui s’affrontent 
à ce propos : 

i° Les uns, avec Bouwdyk-Bastiaanse, Levaditi et ses colla- 



12 


DARLEGUY ET BARS. 


borateurs (1) , croient à la réactivation à la faveur du virus vacci¬ 
nal, d’une affection névraxique préexistante à l’état latent. 
Ces auteurs invoquent à l’appui de leur hypothèse, les arguments 
suivants, d’ordres épidémiologique, clinique et expérimental. 

Du premier point de vue, maints auteurs attirent l’attention 
sur l’éclosion de cas d’encéphalite post-vaccinale en coïncidence 
avec de véritables épidémies d’encéphalite léthargique, de 
même que sur la recrudescence saisonnière des deux affections. 

Du point de vue clinique il existe des analogies symptoma¬ 
tologiques frappantes entre l’une et l’autre et, en parti¬ 
culier, une même tendance à la somnolence. Cependant un 
caractère distinctif est à retenir : c’est le signe de Babinski 
qu’on retrouve dans la plus grande généralité des cas d’encé¬ 
phalite jennérienne. 

Du point de vue expérimental, il a été impossible de trans¬ 
mettre la maladie encéphalitique post-vaccinale aux animaux 
(lapins et singes inférieurs) exactement comme le virus de la 
maladie de Crucher et Von Economo qui, lui non plus, n’a pu 
être transmis que dans de très rares cas. 

Enfin au point de vue histo-pathologique, Bouwdyk-Bas- 
tiaanse signale lui-même que les lésions diffèrent assez dans 
les deux affections. Alors que dans l’encéphalite épidémique, 
la localisation est plus marquée dans la substance grise, avec 
une prédilection dans le mésocéphale, les lésions étant carac¬ 
térisées par des manchons péri-vasculaires, formés surtout de 
lymphocytes, les altérations de l’encéphalite post-vaccinale au 
contraire prédominent au niveau de la substance blanche qui 
présente de nombreux manchons péri-vasculaires constitués 
par des cellules microgliques. 

Mais Bouwdyk-Bastiaanse voit simplement dans ce fait, 
comme d’ailleurs dans certaines différences symptomatolo- 

I 1 ) Bulletin de l’Académie de Médecine, ai juillet 19a5, t. XCIV, Van 
Bouwdyk-Bastiaanse, Therbcrgii, But et Levaditi, Encéphalite consécutive à la 
vaccination antivariolique. 

Presse Médicale, 5 février 1927, Lbyaditi, Nicolau et Sanchis Bagarri. 
L’étiologie de l’encéphalopathie post-vaccinale. 



L'ENCEPHALITE POST-VACCINALE. 13 

giques, une mutation de l’encéphalite péidémique à la faveur 
du virus vaccinal. 

2° A. Netter'- 1 ^ par contre, est partisan de l’intervention 
directe du virus vaccinal et,"en faveur de son hypothèse, rappelle 
les affinités neurotropes du virus vaccinal démontrées par les 
recherches de A. Marie, de Levaditi et Harvier ainsi que les 
résultats positifs obtenus par Turnbull et Mac Intosht 2 ) qui 
réussirent dans deux cas à provoquer chez le lapin des pustules 
vaccinales par l’inoculation de centres nerveux prélevés à 
l’autopsie d’encéphalites. A. Netter ajoute que l’hypothèse de 
l’autostérilisation de défense formulée par Levaditi lui-même (3) 
pourrait rendre compte des résultats négatifs observés par cet 
auteur. Au surplus Bijl a démontré dans les centres nerveux 
d’enfants morts d’encéphalite post-vaccinale la présence d’anti¬ 
virus. 

La rareté plus grande des encéphalites chez les sujets revac¬ 
cinés ne saurait s’expliquer non plus, dit encore A. Netter, si 
l’encéphalite n’était pas causée directement par le vaccin, une 
première vaccination assurant dans la majorité des cas, l’immu¬ 
nisation à l’égard de cette affection. 

Par ailleurs, A. Netter penche à incriminer une virulence 
accrue du virus vaccinal par passages sur le lapin, pour expliquer 
la plus grande fréquence de l’encéphalite post-vaccinale au 
cours de ces dernières années. 

3 ° Glauzmann et Paul, envisagéant le problème du point 
de vue humoral, font de l’encéphalite post-vaccinale, comme du 
reste des encéphalites qui suivent les exanthèmes d’une manière 
générale un phénomène anaphylactique : une réaction d’anti¬ 
gène et d’anticorps survenant dans la phase parallergique que 


d Bulletin de l’Académie de Médecine, g juillet igag (encéphalite post¬ 
vaccinale) et 5 novembre 193g (encéphalite vaccinale). 

(>) Brit. Juurn. of esp. Pathol., avril 1926, t. VII, p. 181. Encephalan- 
gelitis fellowing vaccination. 

(9) C. R. Soc. Biol., 1928, t. XCVIII, Levaditi, Sanchis-Bayabbi et Schokb. 
Neuro-infections autostérilisables. 



DARLEGUY ET BARS. 


là 

traverse l’organisme atteint. Ludo Van Bogaërt M dans des 
mémoires importants a exposé d’une manière magistrale cette 
question de pathologie générale : «L’analyse des manifesta¬ 
tions nerveuses des exanthèmes, de la vaccine et de la maladie 
sérique, dit cet auteur, nous détourne momentanément de la 
recherche d’une spécificité microbienne et accorde à la notion de 
terrain, de sensibilisation, d’allergie, une importance capitale. 
Elle montre que des facteurs humoraux et vasculaires peuvent 
déterminer des lésions epptremment primitives du parenchyme 
nerveux; que des syndromes neuropsychiques graves d’aspect 
focal peuvent s’évanouir sans laisser de traces; qu’un processus 
pathologique progressif est compatible avec une autostérili¬ 
sation du virus, que certaines affections sont moins dangereuses 
par la septicémie du virus causal que par les conflits humoraux 
qu’elles déclenchent chez des individus qui s’immunisent mal». 

Cette question de la pathogénie de l’encéphalite post-vacci¬ 
nale n’offre pas qu’un intérêt spéculatif, elle comporte aussi 
une sanction thérapeutique. Si l’on admet en effet l’action 
directe du virus vaccinal, il devient possible d’opposer à l’infec¬ 
tion une médication spécifique proposée pir A. Netter 
dès les premières publications sur l’affection. C’est ainsi qu’on 
pourrait utiliser contre elle le sérum de génisses vaccinées, 
comme en ont préparé Andrew à Londres et Aldehschoff en 
Hollande, ou plus simplemeùt du sérum de sujets vaccinés 
récemment et avec succès. Cette dernière thérapeutique a été 
appliquée par Sir Thomas Hazder par voie rachidienne. Hek- 
mann injecte à ses malades, par voie intraveineuse, le sérum 
des plus proches parents et déclare avoir obtenu ainsi des 
résultats satisfaisants; il aurait obtenu des résultats également 
bons par la simple injection intramusculaire de sang citraté. 

Ludo Van Bogaërt, en partant d’un point de vue différent, 
exposé précédemment, arrive aux mêmes conclusions théra¬ 
peutiques : «une thérapeutique s’impose, dit-il, celle de fournir 

- (') Revue neurologique, juillet ig3a et février ig33. 

(’) Bulletin de la Société médicale des Hôpitaux, n décembre ig3i. 
Encéphalite vaccinale. Efficacité des injections de sérum de sujets récem¬ 
ment vaccinés avec succès. Utilité de l’approvisionnement en ce sérum. 



EMPLOI DE LA PERCAÏNE EN RACHI-ANESTHÉSIE. 15 
en masse au sujet submergé par l’antigène-virus, les anticorps 
qu’il est incapable de fournir lui-même en quantité suffisante 
pour échapper à la phase anaphylactoïde, de rétablir ainsi au 
profit des anticorps, c’est-à-dire d’un état d’immunité, son 
équilibre humoral.» 

Chez notre malade, la thérapeutique instituée a consisté 
en injections intramusculaires de sang total d’une encépha- 
litique en évolution (10 cm 3 ) mélangé à 5 centimètres cubes 
d’électrargol. Par ailleurs une médication antiinfectieuse a été 
mise en œuvre : injections intraveineuses de septicémine et 
de salicylate de soude en solution glucosée, en plusieurs séries. 

En terminant nous tenons à réduire à de justes proportions 
la menace de l’encéphalite post-vaccinale; chez l’adulte nous 
avons vu qu’elle est pratiquement presque illusoire en raison 
de la rareté de l’affection. Chez l’enfant l’affection présente 
aussi un caractère assez exceptionnel pour que le danger en 
puisse être négligé au regard des avantages de la vaccination 
jennérienne. Aussi bien ce danger sera-t-il écarté à peu près 
à coup sûr si l’on prend la précaution de vacciner l’enfant dans 
le cours de la première année, l’expérience ayant démontré 
que les centres nerveux paraissent présenter à cet âge une 
immunité naturelle à l’égard du virus vaccinal. 


REMARQUES AU SUJET DE L’EMPLOI 
DE LA PERCAÏNE EN RACHI-ANESTHÉSIE, 

PAR M. LE MEDECIN PRINCIPAL DE RÉSERVE BRUGEAS 

Nous avons utilisé la rachianesthésie à la Percaïne dans plus 
de îao cas, avec un succès constant. La Percaïne présente de 
tels avantages que nous pensons qu’elle est destinée à détrôner 
tous les autres produits utilisés jusqu’ici en rachi-anesthésie, 
tels que Novocaïne, Syncaïne, Pantocaïne et autres. 



16 


BRUGEAS. 


Nous nous sommes servi de Percalne Giba, soit en poudre, 
en flacons de 1 gr. 5 o, soit en ampoules, la solution étant toute 
préparée par la maison Ciba. Le produit est facile à stériliser 
par le bain-marie et supporte des stérilisations multiples. 

Nous avons injecté la Percaïne suivant deux procédés : 
ceux de JoneS et de Quarella. 


I. PbocédIis. 


Procédé de Jones. 

Percaïne à 1 p. i. 5 oo en solution hypobare saline à 5 p. 
1.000, dont i 5 centimères cubes représentent î centigramme 
de Percaïne. Une heure avant l’intervention, injection de scopo- 
lamine-morphine (morphine î centigr., scopolamine î milligr.). 
Au moment de l’intervention, injection d’éphédrinç : 5 centi¬ 
grammes que l’on peut renouveler pendant l’opération. Ponc¬ 
tion : de la cinquième lombaire à la douzième dorsale ; on ne 
retire pas de liquide et on injecte des quantités de solution 
variant de 6 centimètres cubes à i 5 -i 8 centimètres cubes; 
on fait coucher le patient huit minutes sur le ventre et huit mi¬ 
nutes sur le dos. 

Pour des raisons que nous donnerons plus loin, nous avons 
renoncé au procédé de Jones pour ne plus utiliser que le procédé 
de Quarella. 

Procédé de Quarella. 

Percaïne en solution à î p. aoo dans du sérum isotonique 
à g p. îooo; on injecte de 1 cc. 5 à a cc., ce qui repré¬ 
sente au maximum 1 centigramme du produit. Mêmes injections 
préalables de morphine, de scopolamine, d’éphédrine, que dans 
le procédé deJones.Ponction,le sujet étant en position assise, de 
de la cinquième lombaire à la douzième dorsale, suivant la 
région opératoire. Evacuation de 5 centimètres cubes de liquide 



EMPLOI DE LA PERÇAÏNE EN RACHI-ANESTHÉSIE. 17 
céphalo-rachidien, puis aspiration de 5 centimètres cubes de 
liquide dans la seringue chargée, barbotage à deux reprises. 
Le sujet est couché doucement, la tête fortement fléchie. 


II. Constatations pendant l'intervention. 

L’anesthésie est en général obtenue en i 5 minutes, mais il 
convient d’être patient et d’attendre quelquefois 20 minutes. 

La limite supérieure de l’anesthésie est en général assez 
élevée, elle dépend de la hauteur à laquelle a été faite la ponc¬ 
tion; nous avons très souvent ponctionné entre D 1 a et L 1 et 
en général avons obtenu une anesthésie remontant à moitié 
chemin entre le rebord des fausses côtes et le mamelon. Le 
Jones donne à peu près les mêmes limites, mais ayant été 
amené à modifier Ja technique du Jones et à évacuer au moment 
de la ponction 10 centimètres cubes de liquide C. R., nous 
avons vu l’anesthésie remonter plus haut que dans le Quarella 
et atteindre : pour une ponction entre D 12 et L 1 un travers 
de main au-dessus du mamelon, pour une ponction entre 
Li et La, trois travers de doigt au-dessus du mamelon. 

L’anesthésie est le plus souvent parfaite et ce n’est que 
très rarement qu’elle est insuffisante. En ce qui nous concerne : 
dans un cas l’anesthésie a été complètement nulle, sans que 
l’on puisse expliquer cette déficience par une faute de technique ; 
dans un autre cas il a suffi de mettre le masque sur la face du 
malade pusillanime pour obtenir une tranquillité complète 
et dans 7 cas on a dû donner quelques gouttes de chloroforme; 
mais nous disons bien quelques gouttes, de 5 à 3 o gouttes 
au plus, pour pouvoir terminer l’opération. 

On obtient par cette anesthésie un silence abdominal parfait, 
ce qui est tout à fait appréciable dans la laparotomie gynéco¬ 
logique, dans les opérations sur l’intestin, l’estomac et les 
voies biliaires. Cependant, des tractions trop fortes, sur lee 
mésos, provoquent du «mal au cœur» et quelques nausées, 
mais dès que l’on cesse les tractions, les efforts, très légers 
d’ailleurs, cessent immédiatement. Les opérations sont telle- 
méd. ht piuhm. kav. — Janv.-fév.-mars i()3û. CXXIV-a 



18 


BRUGEAS. 


ment facilitées par cette immobilité de l’abdomen que, comme 
le dit un auteur : «Lorsque l’on a goûté de la rachianesthésie 
on ne peut plus s’en passer.» 

Dans nos divers cas, l’usage constant de l’éphédrine, qui 
produit une hypertension marquée (i 4 ou i 5 au Pachon), 
nous a permis d’éviter les incidents habituels de la rachianes¬ 
thésie, nous voulons parler des accidents de la vingtième 
minute : pâleur, sueurs, vomissements, aspect présyncopal. 
Cependant, dans un seul cas, nous avons eu un décès par 
syncope sur la table d’opération; voici le cas : homme de 
4 o ans, gros mangeur, présente après un repas de noces, une 
perforation de l’estomac par ulcère, à trois heures de l’après- 
midi ; vu à 7 heures ; on décide immédiatement l’intervention, 
le pouls est bon, pas rapide et bien frappé. On choisit la rachia¬ 
nesthésie qui présente de gros avantages dans les opérations 
sur le carrefour sous-hépatique; même technique que d’habi¬ 
tude; mais, quelques minutes après l’injection de percaïne, 
le malade pâlit, le pouls faiblit, et malgré tous les efforts 
(adrénaline intracardiaque, éphédrino intra-veineuse) le malade 
meurt avant l’intervention. La paroi abdominale relâchée 
permet de sentir que le péritoine est complètement rempli 
de liquide, et nous nous demandons si le patient n’est pas mort 
plutôt de résorption toxique des albumines contenues dans son 
péritoine que d’intoxication bulbaire par la percaïne, mais, 
en toute honnêteté, nous ne saurions fixer les causes exactes 
du décès. 


III. Après l’intervention. 

La durée de l’anesthésie est en moyenne de trois à cinq heures, 
ce qui donne de grandes facilités dans les opérations un peu 
longues ; elle nous a paru plus courte dans le Jones que dans 
le Quarella. Cette longue durée de l’anesthésie est un avantage 
que ne donnent ni la syncaïne, ni la pantoeaïne (produit de 
la maison Merck, solution hypobare qui fournit une excellente 
anesthésie mais d’une durée infiniment moindre que celle de 
la percaïne). L’anesthésie prolongée de la percaïne nous a 



EMPLOI DE LA PERCAÏNE EN RAÇHI-ANESTHÉSIE. 19 
semblé particulièrement agréable dans les opérations doulou¬ 
reuses, en particulier dans les hémorroïdes; d’ailleurs la per¬ 
caïne, durant cette opération, donne un rectum souple et inerte 
et un sphincter complètement relâché, et ce sont des conditions 
appréciables, lorsqu’on sait la difficulté que l’on éprouve à 
travailler sur un malade qui k avale» son rectum. Mais n’insis¬ 
tons pas, ce sont là des avantages inhérents à la rachianesthésie 
plus qu’à la percaïne elle-même. 

Quelles sont les suites de cette anesthésie? 

Dans le Quarella : le jour de l’opération, environ cinq à 
six heures après l’anesthésie, le malade présente souvent une 
petite crise de sudation, le faciès est rouge, le pouls rapide, la 
tension est normale. Le lendemain, nous avons en général, une 
élévation de température : 38 °, 38 ° 2 , disparaissant le jour 
suivant; les céphalées ne sont ni plus constantes ni plus per¬ 
sistantes qu’avec d’autres procédés de rachianesthésie, pas 
plus que les rétentions d’urine. Jamais d’escarres; nous n’avons 
jamais eu de paralysies de la sixième paire, cependant une 
paralysie du sciatique poplité externe ayant rétrocédé au bout 
d’un mois environ. 

Dans le Jones : les suites ont été beaucoup plus pénibles; 
dans les six ou sept heures qui ont suivi l’opération, les patients 
ont été très agités : vomissements, faciès congestionné, céphalée 
très pénible, forte température pouvant s’élever à 39°, 4 o°. 
Sans doute, ces phénomènes n’ont pas été constants, mais ils 
ont apparu dans la moitié des cas. 

Nous avons pensé que l’injection intra-rachidienne non pré¬ 
cédée d’évacuation en pouvait être la cause, aussi avons-nous 
modifié notre façon de faire et avons-nous toujours commencé, 
dans le Jones, par évacuer 10 centimètres cubes de liquide 
céphalo-rachidien. Les suites npus ont paru d’abord meil¬ 
leures, et puis, un jour, un malade opéré d’hémorroïdes au 
Jones a fait une telle crise d’agitation et de délire qu’il a fallu 
l’attacher dans son lit; une ponction lombaire a apaisé la crise; 
mais la réaction méningée était telle que le liquide retiré a 
coagulé tout seul dans le tube à essai; depuis ce jour nous 
avons renoncé au Jones. 



20 


BRUGEAS. 


IV. Retentissement méningé. 

Bien que n’ayant rien eu de semblable après rachianesthésie 
au Quarella, nous nous sommes demandé quelles étaient les 
réactions méningées provoquées par le produit et pour cela 
nous avons comparé les liquides céphalo-rachidiens avant et 
après l’opération. 


Par exemple : 


N° 66 Avant 

t cellules . 

( albumine ... 

.. o,3 par millimètre cube. 

.. o gr. ao p. î.ooo. 

Apri i 24 heurei 

( cellules. 

| albumine ... 

.. a,3 (lymphocytes); 

.. o gr. i5. 

N° 65 Avant 

( cellules . 

( albumine ... 

.. o,4 par millimètre cube; 

■ • o gr. i 5. 

Après 45 heures 

( cellules . 

| albumine ... 

.. 39,8 (lymphocytes) ; 

0 gr. ao p. 1.000. 

N° 67 Avant 

( cellules . 

( albumine ... 

.. 0,3; 

.. 0 gr. ao. 

Après 4 jours 

( cellules . 

| albumine ... 

• • 97> 3 i 

.. 0 gr. ao. 

N° 70 Avant 

( cellules. 

| albumine ... 

... o,3; 

,.. 0 gr. i5. 

Après 7 jours 

1 cellules ,. 

| albumine ... 

... o,a; 

... 0 gr. l5. 


On voit qu’il existe une réaction cytologique assez marquée, 
dans les premiers jours qui suivent l’injection, sans augmenta¬ 
tion de l’albumine. C’est une sorte de dissociation albumino- 
cytologique à l’envers, réaction qui semble rentrer dans l’ordre 
au bout de cinq à sept jours. Il semble donc bien que le procédé 
n’a aucun effet éloigné sur les méninges. 



















EMPLOI DE LA PERCAÏNE EN RACHI-ANESTHÉSIE. 


21 


V. Toxicité du produit. 

Nous devons signaler le fait suivant qui montre combien 
le produit est peu toxique et combien grande est la marge de 
sécurité entre les doses employées et celles qui pourraient être 
dangereuses : par suite d’une erreur de transcription on nous 
a donné une fois une solution à 1 pour ao au lieu de 1 pour 
aoo et ainsi au lieu d’injecter 1 centigramme il a été injecté 
1 o centigrammes ; le fait est fâcheux, certes, mais fort intéres¬ 
sant, car il ne s’est rien passé de particulier : la malade (kyste 
volumineux de l’ovaire pesant 1 5 kilogr. avec gros œdème des 
membres inférieurs) a présenté quelques vomissements le len¬ 
demain de l’opération, de la diarrhée, et est partie guérie au 
vingt-cinquième jour. 


VI. Opérations pratiquées. 

Les opérations pratiquées sont très variables : opérations 
sur les membres inférieurs, sur la région anale, hernies, appen¬ 
dicites, opérations sur la vessie, interventions sur les vaisseaux ; 
mais nous réservons plus particulièrement le produit aux inter¬ 
ventions sur l’abdomen : toute la gynécologie, opérations sur 
l’intestin : tumeurs, anastomoses, résections et même perfora¬ 
tions pathologiques ou traumatiques, à condition que le malade 
ne soit pas choqué. Enfin, la percaïne a été utilisée dans l’étage 
supérieur et nous nous sommes servi d’elle pour les cholécys¬ 
tectomies, cholécystostomies, gastro-entéro-anastomoses, gas¬ 
trectomies. Mais dans cet étage il faut manipuler les mésos 
avec douceur. 

En conclusion : La percaïne présente des avantages tels en 
rachianesthésie qu’aucun produit similaire ne peut lui être 
comparé. 



22 


DENEY. 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES 
SUR LA PYORRHÉE ALVÉOLAIRE 
ET SES DIVERS TRAITEMENTS, 

PAU M. I.E MÉDECIN DE l" CLASSE DENEY, SPECIALISTE DES BÔPITADX, 
CHEF DU SERVICE DE STOMATOLOGIE À L'HOPITAL MARITIME DE BREST. 

La pyorrhée alvéolo-dentaire ou maladie de Fauchard, appe¬ 
lée ainsi parce que cet auteur l’étudia pour la première fois en 
1746, est un syndrome, une polyarthrite alvéolo-dentaire plus 
ou moins chronique, caractérisée par une suppuration progres¬ 
sant du collet vers l’apex, et évoluant sur un terrain générale¬ 
ment arthritique. 

Anatomo-pathoiogie. — Au point de vue anatomo-patholo¬ 
gique les lésions prédominent au niveau des ligaments qui sont 
décollés et des parais alvéolaires qui sont amincies, atrophiées, 
résorbées fatalement. Les gencives sont souvent enflammées. 
Le cément des racines des dents attaquées se détruit lui aussi 
et devient rugueux. L’alvéole est remplie de pus. Tous les tissus 
détruits progressivement sont remplacés par une sorte de tissu 
granuleux. 

Etiologie. — Les causes de la polyarthrite alvéolo-dentaire 
sont multiples. Elles peuvent être locales ou générales. 

A. Cause» locales. — En dehors du tartre qui se voit presque 
dans tous les cas de pyorrhée, quelle qu’en soit l’origine, les 
causes locales comprennent encore les traumatismes, les corps 
étrangers, les couronnes artificielles, les appareils dentaires 
défectueux, l’irritation d’origine alimentaire. 

Une occlusion défectueuse des mâchoires ou l’absence de 
molaires, en faisant supporter tout l’effort de la mastication 



LA PYORRHÉE ALVÉOLAIRE ET SES TRAITEMENTS. 23 
aux dents antérieures, agissent comme cause traumatique per¬ 
manente et prédisposent à la pyorrhée alvéolaire. Une autre 
cause très fréquente prédisposant à la pyorrhée est la minceur 
des bords alvéolaires. 

Le D r Guerrier de Montréal, considère la pyorrhée comme 
une maladie par carence masticatoire qui revêt néanmoins des 
aspects différents d’après le tempérament de l’individu et ses 
habitudes d’hygiène, et aussi d’après le terrain sur lequel elle 
évolue, tous états qui confèrent à la maladie une physionomie 
passagère distincte d’un malade à l’autre. 

D’après Guerrier, sous l’influence de la carence masticatoire, 
la circulation se ralentit dans les vaisseaux ligamentaires, ame¬ 
nant un état d’hyponutrition comme cela se passe dans n’im¬ 
porte quel membre soumis à l’impotence fonctionnelle. A partir 
de ce moment les fibres conjonctives du ligament se relâchent, 
s’atrophient, et la dent, n’étant plus retenue solidement en 
place dans son alvéole, commence à remuer. 

Cette instabilité de la dent provoque des traumatismes répé¬ 
tés contre les bords alvéolaires qui, sous l’action des ostéo¬ 
clastes, commencent par s’atrophier à leur tour, à se résorber. 
Dès lors les clapiers pyorrhéiques sont formés et leur profon¬ 
deur dépendra du degré de la résorption alvéolaire. 

Par ailleurs, cette insuffisance de la mastication détermine 
autour de la dent la formation de dépôts oxaliques, uratiques 
et cholestériniques et la constitution de concrétions phospha- 
tiques, et la suppuration qui peut s’établir par la suite doit 
être imputée aux fermentations microbiennes. Il est d’obser¬ 
vation courante, en effet, que chez les personnes ayant l’habitude 
de ne mastiquer que d’un côté, les dents qui ne concourent pas 
effectivement à l’acte masticatoire sont toujours enrobées de 
tartre. De plus, ces dents devenues inutiles pour la mastication 
sont le siège de prédilection de la pyorrhée. 

Pour le D r Pitsch également, la principale cause de la pyor¬ 
rhée, c’est l’insuffisance de la mastication. Les sauvages qui 
mangent des aliments qu’il faut absolument mâcher pour les 
ingérer n’ont pas de pyorrhée. Par contre les Japonais, Birmans 
et probablement d’autres peuples, qui mangent sans mâcher 



24 


DENEY. 


dos aliments mous (riz) ont de la pyorrhée. Les sauvages, 
qu’une douleur dentaire (pulpite, abcès) force à cesser la masti¬ 
cation sur un point ont de la pyorrhée sur ce point. 

B. Causes générales. — Parmi les causes générales on peut 
citer les maladies infectieuses aiguës, les intoxications médica¬ 
menteuses, professionnelles ou physiologiques, la sénilité pré¬ 
coce par troubles glandulaires, le rachitisme, le diabète, la 
syphilis, la tuberculose, l’alcoolisme, le tabagisme, enfin et 
surtout l’arthritisme. 

Gelui-ci peut se présenter sous plusieurs formes et quand il 
a une répercussion sur l’appareil dentaire, surtout entre 35 et 
45 ans, c’est le déchaussement ou plutôt la polyarthrite alvéolo- 
dentaire. 

Chez les lymphatiques, individus ne fournissant pas un grand 
effort de mastication, en raison de leur état général d’atonie 
musculaire, la maladie, quand elle les frappe, évolue rapide¬ 
ment et plusieurs dents sont atteintes à la fois. 

Narmick James déclare « qu’un mauvais état de santé favorise 
la maladie, peut-être par moindre résistance, mais surtout en 
augmentant le dépôt calculeux associé avec la réaction locale 
et la diminution de l’activité fonctionnelle». 

Cependant certains auteurs n’admettent à l’origine de la 
pyorrhée ni le tartre, ni le traumatisme articulaire, ni l’infection, 
celle-ci survenant beaucoup plus au titre de complication que 
de cause. C’est ainsi que pour Chompret, la pyorrhée est une 
maladie tropho-infectieuse. Pour Rousseau-Decelle, il s’agirait 
de troubles endocrino-sympathiques. 

Traitement. — Il ressort de ce court exposé de l’anatomie 
pathologique dans la pyorrhée et de l’énumération des condi¬ 
tions dans laquelle elle apparaît, que son traitement est très 
compliqué. De plus, ta pyorrhée n’étant pas une maladie 
spécifique, il est impossible de s’en tenir à un traitement 
exclusif. 

C’est ce qui explique qu’on ait préconisé successivement 
divers modes de traitement; mais la multiplicité de ces théra¬ 
peutiques, ne révèle-t-elle pas leur inefficacité? Sans doute 



LA PVORRHÉE ALVÉOLAIRE ET SES TRAITEMENTS. 25 
toutes les méthodes que ndus allons énumérer sont bonnes 
suivant les cas dans lesquels elles sont appliquées ; mais parmi 
ces nombreuses thérapeutiques, la plus rationnelle serait natu¬ 
rellement la thérapeutique étiologique, celle qui s’attaquerait 
à la cause présumée de l’affection. 

Avant de décrire les divers traitements essayés jusqu’à ce 
jour avec plus ou moins de succès, nous dirons un mot de la 
prophylaxie de la pyorrhée. 

La meilleure prophylaxie consistera à recommander au malade 
de se brosser les dents et les gencives au moyen d’une petite 
brosse dure, et d’utiliser des dentifrices antiseptiques ou des 
dentifrices spéciaux contre la pyorrhée. 

Donc propreté rigoureuse de la bouche. Ne pas ajouter foi aux 
boutades de Younger : « la pyorrhée est la maladie des gens qui 
se soignent trop bien la bouche» et «c’est la maladie des gens 
bien portants». Bien plutôt maladie des gens aisés qui dînent 
souvent, pour ne pas dire tous les soirs, hors de chez eux, et 
qui parlent au lieu de mâcher. Leur pyorrhée n’a rien à faire 
avec leur alimentation ; ce n’est pas parce qu’ils mangent trop 
de viande, ni trop de foie gras, qu’ils ont ou auront de la 
pyorrhée. 

Cette propreté sera entretenue selon les règles sur lesquelles 
tout le monde est d’accord : savonnages (pour saponifier, dis¬ 
soudre les graisses qui font adhérer aux dents et aüx parois 
buccales les matières alimentaires), en employant une pâte den¬ 
tifrice de composition connue et en utilisant une brosse dure, 
très dure même, dont l’action portera non seulement sur les 
dents et les gencives, mais sur toute la partie accessible du 
maxillaire, afin d’entretenir sa vitalité. Ensuite lavages de 
bouche prolongés avec un antiseptique approprié. 

Des massages des gencives avec le doigt ou au moyen de mas¬ 
seurs spéciaux seront faits toutes les fois qu’il sera nécessaire 
et après avis du spécialiste. On immobiliséra les dents bfan- 
lantes à l’aide d’appareils de contention ou on pratiquera des 
ligatures, afin d’éviter certaines irritations causées par le trau¬ 
matisme. 



D’après Pitsch, que faire pour éviter cette maladie, vrai fléau 
des civilisés, terrible dans ses conséquences, la pyoplagie, celle- 
ci, origine certaine de beaucoup de maladies obscures et graves? 
Une seule chose : mastiquer. Mais mastiquer énergiquement et 
non pas presser entre nos dents des aliments qui s’avaleraient 
facilement sans le concours des dents. 

L’idéal serait semble-t-il de pratiquer la mastication artificielle. 
Il faut que les articulations dentaires travaillent comme les 
autres articulations, car si les dents ne sont pas maintenues 
dans les alvéoles par une mastication énergique, elles s’ébranlent 
et sont expulsées, peu importe par quel mécanisme. 

Guerrier pense que la meilleure prophylaxie de la pyorrhée 
réside dans les exercices de gymnastique masticatoire, donc de 
mastication artificielle, dans le rétablissement de tout vice 
d’engrènement ou d’articulé des dents et des mâchoires, dans 
l’institution d’une hygiène alimentaire plus apte à faire tra¬ 
vailler nos dents et d’une hygiène bucco-dentaire pouvant assu¬ 
rer la propreté quotidienne de toute notre denture. 

Traitement local. — Aucune amélioration dans l’évolution de 
la polyarthrite n’est possible sans l’enlèvement des concrétions 
calcaires et sans le curetage des fongosités ; c’est là une vérité 
aujourd’hui indiscutable ; elle est la base même de toute théra¬ 
peutique. 

Il faut d’abord enlever le tartre salivaire qui recouvre l’exté¬ 
rieur des dents ce qui n’offre rien de particulier. Puis on enlève 
le tartre sérique, le tartre dangereux suivant l’expression de 
Robin, celui qui est déposé sur la partie dénudée de la racine 
sous forme de calculs conglomérés, ou d’une écaille mince, 
brunâtre ou noirâtre. 

L’enlèvement du tartre sérique sera fait à l’aide de scalers 
spéciaux dont la meilleure série semble être celle des scalers 
à pyorrhée de Younger. 

Cette première opération terminée on pourra appliquer un 
des nombreux agents chimiques qui ont été préconisés. 

Ce sera tantôt une substance caustique, tantôt une substance 
simplement antiseptique et destinée uniquement à réaliser 



LA PYORRHÉE ALVÉOLAIRE ET SES TRAITEMENTS. 27 
l’asepsie de la cavité buccale. On aura le choix entre la teinture 
d’iode, le bleu de méthylène, les essences, l’acide chromique, 
l’acide chlorhydrique, l’acide sulfurique, le chlorure de zinc, 
les fluorures, l’acide trichloracétique, etc. On pourra avoir 
recours également aux dérivés de l’arsenic, les arsénobenzols, 
dont l’application locale raisonnée semble donner des résultats 
satisfaisants. 

Le traitement de la pyorrhée par ces différents produits chi¬ 
miques ne donne jamais de résultats très satisfaisants. On 
observe bien parfois des améliorations, mais malheureusement 
suivies assez vite de rechutes. 

Meilleurs et plus durables sont les résultats obtenus avec 
l’emploi d’un produit relativement récent dû aux travaux du 
D r Kostritsky : le skapyor. Ce produit a été expérimenté avec 
succès à l’hôpital Cochin, à l’école de stomatologie de Paris, et, 
personnellement, dans mon service de consultations à l’hôpital 
de Sidi-Abdallah, j’ai obtenu à différentes reprises des résultats 
très encourageants. 

Traitement par le Skapyor. — Le Skapyor est une solution 
titrée renfermant en combinaison quatre principes actifs : 

i° Du phénol; 9° des iodures; 3° du stovarsol; 4° des 
sels de radium dont l’ensemble est soumis à une irradia¬ 
tion par les rayons ultra-violets. 

L’action de ce produit est complexe, le phénol ayant une 
action caustique, analgésique et antiseptique ; le stovarsol une 
action élective contre la spirillose; les sels radifères agissant 
contre le processus hypertrophique, contre les végétations fon¬ 
gueuses et molles des gencives, et activant la phagocytose et la 
cicatrisation. 

La technique opératoire est simple : on utilise, pour l’appli¬ 
cation du produit, des aiguilles en platine ayant leur extrémité 
aplatie. La zone de la gencive qui entoure la dent traitée est 
garnie de tampons de coton afin d’éviter l’attaque des tissus 
sains par le produit et le contact de la salive avec celui-ci. 
L’aiguille est stérilisée et trempée dans la solution n° î. Puis 
elle est introduite dans l’espace gingivo-dentaire libre, le plus 



DENEY. 


profondément possible, en évitant toutefois de léser la gencive 
non décollée. 

Par des mouvements verticaux de va-et-vient répétés tout 
autour de la dent, le liquide est répandu sur toute la portion 
de la racine mise à nu. On constate alors l’apparition d’un 
liseré blanc dû à la brûlure de la muqueuse. On retrempe 
encore une ou deux fois l’aiguille dans la solution si cela est 
nécessaire. Puis, environ une minute après, on procède de la 
même façon avec la solution n° 2 . Il suffit ensuite de faire rincer 
la bouche du malade avec de l’eau tiède. 

Le traitement complet comprend de 3 à 6 applications du 
produit. Les trois premières sont effectuées tous les deux jours. 
La quatrième est effectuée trois jours après. Puis les cinquième 
et sixième à huit jours d’intervalle. 

Dès la seconde application, la suppuration, diminue notable¬ 
ment pour s’arrêter vers la quatrième application dans les cas 
favorables. 

Ce produit a en outre le gros avantage d’être d’une innocuité 
absolue. On n’a jamais constaté aucune complication locale ni 
générale après son application. 

Mais la guérison n’est que de courte durée, et, après quelques 
jours de rémission, la suppuration recommence.* 

Djindjian, chef de clinique à l’école de stomatologie de Paris, 
préconise de compléter par des applications de rayons ultra¬ 
violets le traitement de la pyorrhée par les produits chimiques, 
dans le but d’améliorer l’état du tissu osseux. Les rayons ultra¬ 
violets outre leur action bactéricide, sont un stimulant cellu¬ 
laire. Leur emploi constituerait d’après cet auteur le complé¬ 
ment indispensable du traitement de la pyorrhée. 

Traitement par les ultra-violets. — L’application des rayons 
ultra-violets se fait au moyen : 

i° D’électrodes en quartz fonctionnant avec les appareils à 
haute fréquence; 

a 0 De lampes à vapeur de mercure; 

3° De lampes à arc. 



LA PVORRHÉE ALVÉOLAIRE ET SES TRAilEMENTS. 29 

Les irradiations se font à distance ou par compression en 
utilisant les baguettes en quartz imaginées par l’auteur, ba¬ 
guettes qui sont parfaitement stérilisables et ont une surface 
de contact plus large que celle qu’on utilise habituellement, ce 
qui permet d’abréger très sensiblement la durée de la séance, 
l’application devant être faite successivement eii chaque point 
de la région à traiter. 

Huit à douze séances d’application de rayons ultra-violets, 
à raison de deux par semaine, sont suffisantes pour obtenir un 
résultat favorable. 

Mais, au dire même de l’auteur, les rayons ultra-violets 
n’améliorent l’état général de la bouche que lorsque la suppu¬ 
ration est tarie. C’est en somme un excellent traitement de la 
pyorrhée au déclin. 

' Placés en présence de ce dilemme : ou bien laisser persister 
les culs-de-sac curetés et apparemment guéris par les applica¬ 
tions des produits chimiques, suivies ou non de traitement par 
les rayons ultra-violets, et laisser la porte ouverte aux récidives ; 
ou bien procurer une guérison plus certaine en supprimant 
radicalement ces culs-de-sac par la résection gingivale ou gingi¬ 
vectomie, divers auteurs ont préconisé cette dernière inter¬ 
vention. 

Le D r Guerrier estime que le traitement radical de la pyor¬ 
rhée sous toutes ses formes doit être chirurgical. 

Trailemmt chirurgical. — Le traitement chirurgical, exécuté 
sous anesthésie locale ou régionale, selon la technique du 
D r Guerrier, .peut se décomposer en quatre temps. 

Premier temps : l'incision. — S’il s’agit du groupe des six dents 
antérieures, après badigeonnage à la teinture d’iode de. toute 
la zone opératoire, on trace, profondément jusqu’à l’os, à la 
hauteur de la première prémolaire de chaque côté, une incision 
verticale de 1 centimètre de long partant non loin du sillon 
vestibulaire et descendant jusqu’au collet de la dent. On fait 
de même deux incisions parallèles du côté buccal, que ce sdient 
les dents supérieures ou inférieures qui soient intéressées. 



30 DENEY. 

Deuxième temps : le décollement gingival. — Avec la pointe du 
bistouri insinué sous la fibro-muqueuse, en suivant le collet 
de chaque dent, on forme deux lambeaux; l’un vestibulaire et 
l’autre buccal, que l’on récline ensuite, l’un après l’autre, à 
l’aide d’une spatule mousse. Les racines sont ainsi mises à nu 
dans leurs alvéoles désagrégées. 

Troisième temps : le curetage alvéolo-dentaire. — A l’aide d’une 
série de curettes alvéolaires droites et courbes de Ghompret, 
on procède à un grattage méticuleux de toutes les racines et de 
tous les bords alvéolaires atteints. 

Quatrième temps : la suture et la ligature. — A la face proximale 
de chaque dent, on place un point de suture interdentaire qui 
amène les deux lambeaux en contact en utilisant un fil de soie 
double zéro et une fine aiguille demi-courbe des oculistes n° 5 
montée sur un porte-aiguille de Landolt. On ligature ensuite 
toutes les dents entre elles en allant de la première prémolaire 
droite vers la correspondante du côté gauche en utilisant la soie 
dentaire ordinaire. 

On place ensuite en touche l’appareil de Robin ou appareil 
de mastication en vulcanite qui a été construit à l’aide de deux 
modèles en plâtre coulés sur les moulages des deux arcades 
dentaires pris avant l’intervention; cet appareil est destiné à 
assurer une certaine béance des incisives et empêcher ainsi les 
dents traitées d’être traumatisées. 

Les fils et ligatures sont enlevés au bout de cinq jours, mais 
on laisse en place l’appareil de mastication pendant une quin¬ 
zaine. 

La consolidation serait ordinairement effectuée au bout de 
trois mois et toute trace de suppuration aurait disparu. Malheu¬ 
reusement les résultats esthétiques sont déplorables, et cette 
opération doit être, à notre avis, considérée comme un procédé 
d’exception à tenter seulement après échec des autres traite¬ 
ments et avant la période finale de la maladie où l’échec serait 
certain. 

Certains auteurs, comme Goldenberg Mava, le D r Friteau, 
ne croient pas nécessaire la gingivectomie, si l’on emploie la 



LA PYORRHÉE ALVÉOLAIRE ET SES TRAITEMENTS. 31 
vaccinothérapie locale pour tarir la suppuration de la polyar¬ 
thrite. 

La vaccinothérapie. — Elle a pour but d’augmenter la résis¬ 
tance et la vitalité des tissus. Elle ne peut rien dans les tissus 
morts et nécrosés, comme elle est impuissante contre les dépôts 
de calculs tartriques ou sériques. 

Pour avoir son maximum d’effet, la vaccination devra donc 
suivre l’élimination des tissus nécrosés et des débris calcaires. 

Le vaccin, dont l’emploi jusqu’à ce jour a donné, semble-t-il, 
les résultats les plus satisfaisants, est le stock-vaccin de Goldenberg. 

Pour la fabrication de ce vaccin, Goldenberg se sert de mi¬ 
crobes fraîchement isolés du pus gingival de malades atteints 
de polyarthrite alvéolo-dentaire. Il a fait des cultures de plu¬ 
sieurs races de streptocoques, entérocoques, tétragènes, pneu- 
mo-bacilles de Friedlander, etc. Avec ces différentes souches, il 
a obtenu un vaccin spécialisé polygénique et polyvalent. 

L’auteur a pensé qu’il fallait introduire ce vaccin au niveau 
de la gencive pour immuniser l’homme contre la pyorrhée. La 
muqueuse gingivale ne pouvant recevoir qu’une très faible 
quantité de liquide et, d’autre part, les vaccins ordinaires com¬ 
portant un volume trop considérable pour pouvoir être injectés 
à doses utiles sous la gencive, Goldenberg est parvenu à concen¬ 
trer son vaccin de façon telle que chaque goutte contient environ 
1 milliard de germes. 

La technique est très simple : on utilise une seringue graduée 
en gouttes et munie d’une aiguille courte et très fine. L’injec¬ 
tion doit être faite aussi superficiellement que possible, immé¬ 
diatement sous la pellicule de la muqueuse gingivale, badi¬ 
geonnée au préalable avec un tampon imbibé de teinture d’iode 
et séchée ensuite avec un jet d’air chaud. A la première séance 
on injecte une goutte; quatre jours après, si le malade n’a pas 
présenté de sensibilité particulière, on injecte deux gouttes. 
Ensuite tous les deux jours, on fait une nouvelle injecLion en 
augmentant d’une goutte chaque fois jusqu’au maximum de 
six gouttes. Le traitement total comprend dix injections dont 
cinq à quantité progressive et cinq autres à six gouttes. 



32 


DENEY. 


Mais la vaccinothérapie elle-même ne suffit pas pour obtenir 
la guérison. Elle supprime bien la suppuration, mais de façon 
toute temporaire, et une rechute ne tarde pas à se produire. 
Car il ne faut pas oublier que lus lésions ne se trouvent pas 
uniquement sur les gencives; les ligaments ainsi que les alvé¬ 
oles sont endommagés et ce sont eux qui nécessitent le plus de 
soins. De plus ce vaccin, étant donné sa haute condensation, 
détermine souvent des réactions locales et générales parfois 
sérieuses. 

Tant donc qu’un traitement n’agira pas en profondeur, les 
résultats obtenus ne pourront être qu’éphémères. Aussi de 
toutes les thérapeutiques, celle qui associera l’emploi des pro¬ 
duits chimiques à l’application de courant de haute fréquence, 
de façon à faire pénétrer les solutions antiseptiques et modifi¬ 
catrices jusqu’au ligament, sera celle qui constituera le traitement 
le plus efficace de la polyarthrite alvéolo-dentaire. 

Le traitement de la pyorrhée par pulvérisations et ionopho- 
rèse, selon la méthode de Joyeux, me parait répondre à ce doublé 
but. 

Traitement par pulvérisations et ionophorèse. — Dans le traite¬ 
ment de la pyorrhée nous avons en définitive à lutter contre 
trois éléments bien distincts : 

i" L’infection; 

n° Le tartre; 

3° L’atonie de la cellule. 

Avec 1 la méthode de Joyeux, on luttera contre l’infection par 
des pulvérisations à l’eau oxygénée à 2 0 volumes, tiède ; contre 
le tartre, par l’action du fluorure d’ammonium dont la formule 
suivante est le type : 

Salol.. ;. o,3o 

Fluorure d’ammonium. à 

Salicvlate de soude. 1 

Glycérine. 10 

Alcool à 9 o°. 10 

Méthyle.. quatre gouttes. 

Romarin et géranium .. deux gouttes. 

g au . 3 00 centimètres cubes. 








LA PYORRHÉE ALVÉOLAIRE ET SES TRAITEMENT^. 33 
et enfin contre l’atonie de la cellule par une solution de 
Synthol qui agira en profondeur grâce au procédé électrothé- 
rapique connu sous le nom d’ionophorèse. La formule de la 
solution de synthol est la suivante : 

Orthodioxybenzène diméthylé.... a gr. 4o. 

Métadioxybenzène. o gr. ao. 

Aldéhyde trichloré. 8 grammes. 

Menthol. a gr. 5o. 

Mentliène. traces. 

Vcétal . . . traces. 

Essence aromatique. q. s. 

Solution d’alcool éthylique à 

33 p. îoo. î.ooo centimètres cubes. 

Eau oxygénée et fluorure d’ammonium sont pulvérisés au 

moyeu de flacons pulvérisateurs en verre spécial supportant 
l’action corrosive de l’acide fluorhydrique sans se détériorer, 
et munis de tubulures à jet ascendant et descendant. Ces 
liquides doivent être employés tièdes et sont maintenus cons¬ 
tamment à la température désirée à l’aide d’un réchauffeur 
spécial. Pour que la pulvérisation soit efficace il faut employer 
une pression d’air assez forte que l’on obtient soit à l’aide 
d’une soufflerie à main, soit à l’aide d’une forte turbine qui 
donne mieux la pression nécessaire. 

Technique. — Procédé de l’auteur. Dans une première séance, 
après un détartrage sommaire : pulvérisations, durant deux ou 
trois minutes, d’eau oxygénée tiède. Ensuite pulvérisations, 
d’un temps égal, de fluorhydrate d’ammonium tiède. Ce n’est 
qu’à la quatrième ou cinquième séance qu’on sera autorisé à 
enlever le tartre restant avec un instrument, le traitement n’en 
comportant que dix. 

Joyeux ne s’en est pas tenu là; il a imaginé un traitement 
complémentaire, destiné à obtenir une régénération rapide de 
la cellule, qui complète son traitement par pulvérisations. 

A la suite de certains travaux démontrant la possibilité de 
faire pénétrer un élément anesthésique dans les téguments 
externes au moyen de l’ionisation, Joyeux eut l’idée d’appliquer 

MED. El PU lltM. NAV. — JaUV.-ft!V.-lUarS 19 . 34 , CXXIV-3 









34 


à la thérapeutique dentaire ce procédé d’électrothérapie connu 
actuellement sous le nom d'ionothérapie ou ionophorèse et d’obte¬ 
nir le même résultat en se servant non plus d’un agent anesthé¬ 
sique, mais d’un agent thérapeqtique, pensant avec juste raison 
que l’action de* ce médicament serait beaucoup plus efficace 
si elle agissait en profondeur. 

Joyeux a donc remplacé le carbonate de cocaïne par la solu¬ 
tion suivante : 

Synthol. 

Glycérine 

et mis au point l’instrumentation nécessaire à son application : 
une boite d'ionisation se compose : d’une petite batterie de 
piles sèches, (source productrice du courant étudiée pour 
fournir environ 100 heures de travail),d’un bracelet électrode 
qui s’adapte sur le poignet et d’électrodes spéciales en forme de 
porte-empreintes. 

Technique de Vionophorèse. — L’application du traitement est 
facile et doit suivre immédiatement la deuxième pulvérisation, 
celle de solution fluorée. On recouvre toutes les gencives, sur 
les faces vestibulaire et linguale, de mèches de coton imbibées 
de la solution synthol-glycérine, de façon que le collet et les 
parties coronaires des dents soient bien enrobés. 

Puis on applique le porte-empreinte électrode convenable¬ 
ment choisi et gainé lui aussi d’une mince couche de coton 
imbibé de solution. Cette électrode est maintenue en place 
par le malade lui-même auquel on recommande de fermer la 
bouche. 

On fixe ensuite au poignet ou sur l’avant-bras du malade, 
l’électrode négative ou bracelet, en ayant soin de recouvrir 
l’endroit choisi d’une petite compresse humide isolant com¬ 
plètement l’électrode de la peau. Les deux électrodes ainsi en 
position sont reliées à la pile : l’électrode buccale ou positive 
à la borne rouge, le bracelet ou électrode négative à la borne 
noire. Puis on établit le courant, dont la tension ne doit en 
aucun cas être supérieure à 4 milliampères. Les séances ne 


8 parties. 





LA PYORRHÉE ALVÉOLAIRE ET SES TRAITEMENTS. 35 
doivent pas durer plus de dix minutes et doivent être hebdo¬ 
madaires. Lorsqu’une séance est terminée, il faut éviter de 
couper le courant d’un seul coup, mais ramener progressive¬ 
ment le réducteur de potentiel à zéro. 

Dès que l’électrode buccale est enlevée, on remarque que 
toute la surface de la gencive ainsi traitée présente une colora¬ 
tion d’un rose très pâle, en même temps que le malade accuse 
une sensation de froid prononcée. Mais au bout de cinq mi¬ 
nutes environ c’est le contraire qui se produit, les gencives 
deviennent rose foncé et le malade éprouve une sensation de 
chaleur très marquée. A la seconde séance on est surpris de 
constater une recrudescence de la suppuration, mais au bout 
de la troisième ou quatrième application environ, on remarque 
qu’il ne s’agit plus d’un pus crémeux, mais d’une sorte de 
sérosité de plus en plus hyaline, au fur et à mesure des appli¬ 
cations, jusqu’au jour où la pression exercée par le doigt au 
point de suppuration ne produit plus aucun effet. En général, 
ce résultat est obtenu au bout de six à huit séances, et il n’y 
aurait pas, d’après Joyeux, de récidives à craindre. 

Conclusions. — Nous pouvons tirer de ce court exposé lee 
conclusions suivantes : 

a. Si les causes de la pyorrhée sont multiples et variées, il 
est un facteur, le tartre, que l’on rencontre presque toujours 
soit à l’origine même de l’affection, soit comme cause adju¬ 
vante, et contre lequel il faudra toujours être prêt à lutter, soit 
à titre prophylactique, soit comme agent réel de perturbation ; 

b. La meilleure prophylaxie consistera dans le brossage mé¬ 
thodique des dents et des gencives, tous les jours, matin et soir, 
avec une brosse dure et un dentifrice bien choisi, anti-spirillaire 
de préférence (sulfoxyne, sanogyl, Innava, etc.) et l’examen de 
la bouche une fois par mois par un spécialiste, qui fera si néces¬ 
saire un détartrage et pourra ainsi traiter toutes les caries dès 
leur apparition ; 

c. Enfin, parmi les nombreux traitements institués pour lutter 
contre la pyorrhée et essayer de la guérir, la méthode de Joyeux 

3. 



36 . GODÂL. 

me paraît être la plus rationnelle. G’gst une méthode extrême¬ 
ment simple, sans danger, rapide, peu onéreuse, qui semble 
être une arme excellente pour combattre cette affection. 


UNE NOUVELLE PREUVE 
DE L’ORIGINE MÉSONÉPHROTIQUE 
DU RETE OVAR1I, 

PAII H. I.B MEDECIN l)E l r * CLASSE GODAL. 

YVallart vient d’étudier tout récemment l’origine du rete 
ovarii. 

On sait que la glande génitale se montre d’abord sur la face 
interne du corps de Wolff par prolifération de mésenchyme 
recouvert d’un épithélium d’origine cœlomique dans la zone 
génitale. Elle est formée primitivement de cordons épithéliaux 
et de canaux. Si les cordons semblent bien dériver de l’épithé¬ 
lium cœlomique, les canaux ont une origine embryologique 
discutée. 

Les canaux excréteurs en effet, d’après les recherches de 
Mihalkowicz en 1 885, Janosik en igo4, Sainmont et de Wi- 
niwarter en 1908 , dériveraient des tubes wolfliens moyens ou, 
si on préfère, des corps malpighiens du mésonéphros s’avançant 
sous la forme de bandelettes pleines dans l’épaisseur du méso 
génital, ce dernier provenant du mésenchyme et reliant le corps 
de Wolff à la glande génitale primitive. Le rete est donc cons¬ 
titué par ces bandelettes pleines, anastomosées, d’origine mé¬ 
sonéphrotique. Ces bandelettes elles-mêmes sont prolongées 
par les cordons droits se réunissant aux cordons germinatifs 
nés de l’épithélium stratifié cœlomique. Rete et cordons droits 
constituent l’organe de Mihalkowicz. 

En résumé, dérivent de l’épithélium germinatif les cordons 



ORIGINE MÉSON'ÉPHROTIQUE DU RETE OVARII. 37 
épithéliaux; dérivent du mésonéphros les canaux de la glande 
génitale au stade indifférent. 

Tel n’est pas l’avis de Félix qui, en 1910, a affirmé que 
cordons et canaux avaient une origine épithéliale cœlomique 
(épithélium germinatif). Déjà Cœrt, Rielander en 1904, Allen 
en igo 5 , Buehler en 1906, Meyer en 1907 avaient émis la 
même opinion. Kinsbury en igi 3 se rattache lui aussi à la 
théorie suivante : le mésonéphros ne joue aucuji rôle dans 
l’histoembryologie du futur testicule ou du futur ovaire. II 
s’atrophie. Plus tard, l’amas germinatif épithélial (rete blastema) 
donne des bandelettes anastomosées, creusées d’un canal for¬ 
mant le rete testis chez le mâle. 

Ce même amas germinatif se divisera en deux zones chez la 
femelle, l’une donnant la future substance corticale ovarienne, 
l’autre, rete blastema proprement dit, située près du mésova- 
rium, fournissant les cordons médullaires du rete ovarii, dont 
l’origine par conséquent n’aura aucun lien avec le mésonéphros- 

Ainsi la théorie dite génitale ou germinative, semblant 
appuyée d’ailleurs sur de sérieuses observations, va à l’encontre 
de la théorie dite wolffienne du rete. 

Quels que soient les divers avis, le rete ovarii se présentera 
comme une formation comprenant des cellules irrégulières agglo¬ 
mérées sous l’aspect soit de bourgeons solides, soit de canaux. 
Les cellules tapissant ces canaux seraient plates, à aspect endo¬ 
thélial, parfois cubiques disposées en assise unique sur une 
basale mince et conjonctive doublée parfois de fibres muscu¬ 
laires lisses, peu nombreuses d’ailleurs. 

Ce rete est presque toujours visible, même chei l’adulte, 
mais surtout chez le fœtus et le nouveau-né. 

Wallart, étudiant avec Rœssle des coupes microscopiques 
dans un cas d’aplasie des ovaires chez un sujet de 3 g ans plus 
ou moins infantile a vu un rete ovarii présentant les caractères 
ci-dessus, montrant en plus çà et là des bourgeons à allure de 
glomérules du corps de Wdlff, extrêmement nets. 

Dans la série des coupes, Wallart a pu constater parfaitement 
une évolution graduelle des tubes wolffiens «en une ramure 
caractéristique du rete ovarii v. 



38 


G0D4L. 


Ainsi, en 1998, l’auteur, à la suite de cet examen extrême¬ 
ment probant, n’hésite pas à se ranger à la théorie classique 
depuis Mihalkowicz. 

II corrobore cette thèse tout récemment à la suite d’examens 
répétés chez des chiennes nouveau-nées, au niveau de la loge 
rénale où le mésenchyme contient le corps de Wolff. Dans une 
série de coupes en particulier, où l’on reconnaît facilement 
l’épithélium des tubes de Wolff en pleine secrétion (dont une 
secrétion de pigments ferriques, fait intéressant) l’auteur 
remarque à un moment donné un bourgeonnement de plus en 
plus riche des tubes qui finissent par communiquer avec des 
formations qui ne sont autres que le rete ovarii, reconnaissable 
à l’aspect des canaux et des cellules les bordant. En poursuivant 
la série des coupes, les formations du rete disparaissent; seul 
persiste le corps de Wolff. 

Par conséquent il semble bien ne pas y avoir communication 
«accidentelle)), comme pouvait le croire R. Meyer qui s’était 
rallié, grâce à ce doute, à la théorie germinative, mais commu¬ 
nication réelle entre les formations wolffiennes et le rete ovarii. 

Par ces dernières preuves, Wallart en février 1 g 33 ne fait 
que confirmer les faits qu’il admettait déjà en 1998. 


Bibliographie. 

Tourneux. Précis d’embryologie humaine, 3* édition, 1991. 

Ddbheuil. J,eçons d’embryologie humaine, 1999. 

Wallart. Contribution à l’étude des origines du rete ovarii, Bulletin 
d’histologie appliquée à la physiologie et à la pathologie, n° 5, 1998 (4 micro¬ 
photographies intéressantes et renvois bibliographiques). 

Wallart. Contribution à la question de la fonction du mésonéphros chez 
les mammifères, Bulletin d’histologie appliquée à la physiologie et à la pathologie, 
n° 5, mai i 9 39. 

Wallart. Sur les origines du rete ovarii, Bulletin d’histologie appliquée 
à la physiologie et à la pathologie, n° 9, février 1 q 33. 



TRAITEMENT D’UN CAS DE MALADIE DE RAYNAUD. 39 


IL BULLETIN CLINIQUE. 


TRAITEMENT D’UN CAS DE MALADIE 
DE RAYNAUD 
PAR L.A RÉSECTION 

CHAÎNE SYMPATHIQUE CERVICALE, 

IA". U. LK MÉDECIN 'PRINCIPAL DK RÉSERVE RRUGEAS. 

Tchang... 4 o ans, commerçant en riz, de Shanghaï, entre poui 
troubles trophiques des extrémités. 

A l’âge de B 7 ans il a vu apparaître une suppuration sous* 
unguéale du gros orteil du pied droit qui dure environ un an. 
L’an dernier les mêmes phénomènes se reproduisent sur le deuxième 
orteil, cette suppuration dure dix mois puis l’ongle se détache 
ainsi qu’une partie de la phalangette. 

Deux mois avant d’entrer à l’hôpital, le malade sent une sensa¬ 
tion de froid au niveau de l’annulaire de la main droite, la peau 
devient noirâtre au niveau de l’extrémité et suppure. 

Examen du malade : 

Au niveau des mains le malade présente des phénomènes d’as¬ 
phyxie bien caractérisés; à certains moments, il sent des douleurs, 
des fourmillements, les doigts sont froids et blanchissent. Au 
moment où nous l’examinons, les lésions sont plus spécialement 
localisées à droite : l’index, le médius et l’auriculaire offrent des 
taches violacées aux extrémités et un aspect érodé et cicatriciel; 
quant à l’annulaire, sa phalangette est noire, nécrosée et sèche. 
La sensibilité du bras et de la main est à peu près normale, un 
peu émoussée aux extrémités. 

A gauche, taches cyanotiques des extrémités des doigts sans 



AO 


BRUGEAS. 


Aux orteils : taches violacées, destruction partielle de la pha¬ 
langette du gros orteil et du deuxième orteil droits. 

Rien à signaler du côté des divers appareils, la réaction de 
Wasserman est négative. 

Tension artérielle à droite comme à gauche : Mx = 1 3 , Mn = 

9, (»o=4). 

L’étude des réflexes ne montre rien de spécial; les pupilles sont 
égales des deux côtés, pas d’Argyll-Robertson. 

Traitement à l’acécholine : pas de résultats appréciables. 

On propose au patient une première intervention du côté du 
membre supérieur en lui laissant prévoir une deuxième opération 
sur le membre inférieur (Résection du sympathique lombaire). 

Opération le 28 janvier 1932 : 

Grande incision suivant le bord postérieur du sterno-cleido- 
mastoïdien. Nous ménageons le spinal; dégagement du muscle 
dans toute sa hauteur suivant les conseils de Jonneseo, Le sym- 



Chaine sympathique cervicale - 

pathique (nous sommes avisé de cette éventualité) a été relevé 
avec les gros vaisseaux; nous allons le chercher en avant, nous 
le dégageons jusqu’au niveau du ganglion cervical supérieur qui 
nous sert à identifier la chaîne sans erreur; le ganglion, libéré, 
est arraché, sans que le malade présente aucun phénomène par¬ 
ticulier. Nous descendons le long de la chaîne : pas de ganglion 






TRAITEMENT D’UN CAS DE MALADIE DE RAYNAUD. 


moyen. On passe la thyroïdienne inférieure et l’on arrive à la fosse 
sus-rétro-pleurale. On reconnaît la veine vertébrale, l’anse de 
Vieussens. Pendant que l’aide écarte au dehors la veine et l’artère 
vertébrales, on dégage le ganglion intermédiaire et le ganglion 
étoilé; on reconnaît facilement le nerf vertébral, on creuse la fosse 
au doigt et on sectionne les fibres nerveuses qui naissent du gan¬ 
glion. 

Fermeture et drainage filiforme. 

L’examen du malade 8 heures après l’opération fait constater 
une tachycardie à 110 et une tension artérielle plus élevée du 
côté opéré : maximum 1 5 —, 1 3 seulement du côté gauche, enoph¬ 
talmie du côté droit et myosis, le bras droit et la main droite sont 
nettement plus chauds. 

Dès le lendemain le malade accuse une grosse amélioration : 
les fourmillements, les douleurs ont disparu, les doigts sont plus 
chauds, l’œdème de la main s’est résorbé, les plaques cyanotiques 
pâlissent, non seulement à droite mais à gauche. L’état va en s’amé¬ 
liorant; le î 7 mars le malade satisfait et ne désirant pas d’autre 
intervention sur les membres inférieurs sort; les taches violacées 
ont disparu, le sujet n’a plus ni douleurs ni œdème, la phalangette 
qui se nécrosait est prête à tomber, limitée par un bourrelet de 
bourgeons vivaces. Du côté des pieds même, le malade accuse de 
l’amélioration. 

Revu un mois après : les troubles n’ont pas repaiu, la phalan¬ 
gette est tombée, annulaire presque cicatrisé. Le myosis et l’énoph¬ 
talmie persistent toujours. 


EXTRACTION'S l)K PROJECTILES 
LOGÉS DAIS S LES MÉDIA STI N S, 

IMS M. LE MÉDECIN PRINCIPAL DE DÉSERTE' BRUGEAS. 


Observation I. 

Balle de revolver logée dans la crosse de l’aorte. 

Sujet ayant reçu une balle de revolver qui pénètre au niveau 
du deuxième espace intercostal droit, se dirigeant en arrière et en 
dedans. 



42 


BRUGE4S. 


Entré à l’hôpital pour des crises de tachycardie extrêmement 
pénibles avec sensations syncopales. 

A l’examen clinique rien de bien particulier : orifice d’entrée 
de la balle, tachycardie persistante à 120, le sujet ne présente 
pas de signes stéthoscopiques, le cœur gauche ne parait pas aug¬ 
menté de volume, la pointe n’est pas abaissée. 

Pression artérielle au Pachon-Gallavardin : maximum = 19, 
minimum = 10 (ib = 2) la pression oculaire ne produit pas de 
diminution sensible du nombre des battements. 

Examen radioscopique : balle logée dans la crosse de l’aorte, 
à la partie antérieure, animée de battements synchrones aux pul¬ 
sations cardiaques. L’examen de profil montre le rapport avec la 
paroi antérieure de l’aorte. 

Une opération est proposée au malade qui l’accepte avec enthou¬ 
siasme tant la tachycardie lui est pénible. 

Intervention le 3 mars 1927 : incision au niveau du deuxième 
cartilage intercostal gauche qui est réséqué en entier. On incise 
doucement le périoste postérieur, on lie par précaution la mammaire 
interne afin de se donner plus de jeu et, au doigt, on décolle la 
plèvre; on va ainsi dans la profondeur jusqu’au moment où on 
sent battre l’aorte, le pouls qui était descendu à 100 pendant 
l’anesthésie chloroformique'devient très rapide, i 4 o, on sent le 
projectilé au doigt, inclus dans une gaine fibreuse (plus de 1 5 jours 
depuis la blessure). On le dégage, sans le voir d’ailleurs, à la pince 
de Kocher, et après plusieurs tentatives infructueuses, on le déloge. 
Drainage filiforme, suture en deux plans, sérosité et suintement 
le quatrième jour, disparus le septième jour; on enlève les fils. 

La tachycardie diminue, le malade, à sa sortie le 1 5 mars, ne 
présente plus que 90 pulsations et n’a plus de troubles fonction¬ 
nels. 

Observation II. 

Balle de revolver logée au niveau de la première apophyse trans¬ 
verse dorsale droite. 

Homme âgé de 38 ans, qui a été atteint trois mois avant par une 
balle dans la région dorsale, entre l’omoplate et la ligne des apo¬ 
physes épineuses. 

Le malade entre à l’hôpital, d’abord pour faire extraire cette 
balle qu’il sait être dans son corps et pour des lésions nerveuses 
du côté du bras droit. 

A l’examen, cet homme présente une paralysie du plexus bra- 



EXTRACTIONS DE PROJECTILES. 


43 


chiai du type Klumpke, c’est-à-dire localisée plus spécialement 
au nerf cubital, avec troubles sensitifs dans le domaine de ce nerf 
et dans celui du brachial cutané interne, atrophie de l’éminence 
hypothénar. De plus l’examen de la face révèle un syndrome de 
Claude Bernard-Horner : ptosis de la paupière supérieure, myosis, 
énophtalmie, les autres signes de lésion du sympathique n’ont pas 
été recherchés, pas de recherche de la RD. 

On pense que la balle a dû passer à travers les apophyses trans¬ 
verses, venant léser les rameaux antérieurs des huitième cervicale 
et première dorsale, ainsi que les «rami communicantes» du sym¬ 
pathique. 

La radiographie montre une balle logée dans la fosse sus-rétro¬ 
pleurale, en avant de l’apophyse transverse de la première dorsale; 
fracture de la septième cervicale. 

On propose au blessé l’extraction de sa balle sans toutefois lui 
promettre la guérison des phénomènes nerveux. 

Incision suivant le bord postérieur du muscle sterno-cleido-mas¬ 
toïdien, les gros vaisseaux sont écartés en dedans ; on sent la balle 
que l’on cueille facilement, on écarte les vaisseaux vertébraux, on 
voit deux racines nerveuses sectionnées et déchiquetées, sans que 
l’on puisse dire exactement à quels rameaux on a affaire, on les 
rapproche, mais avec un espoir très limité; fermeture et petit 
drainage. 

Amélioration des troubles sensitifs, disparition des douleurs 
dans le domaine du cubital, mais pas d’amélioration motrice, pas 
de modifications dans le domaine du sympathique. 

Observation III. 

Balle de fusil logée dans le trou de conjugaison de la onzième 
vertèbre dorsale. 

Soldat nationaliste, blessé il y a plusieurs mois dans la région 
intercostale gauche; la balle (fusil Mauser) n’est pas sortie; demande 
à son corps un congé de un mois pour venir se faire opérer à l’hô¬ 
pital Sainte-Marie. 

Examen : la balle a pénétré au niveau du dixième espace inter¬ 
costal gauche, sur la ligne axillaire postérieure; n’a présenté ni 
hémoptysie, ni hématurie, ni signes de lésions viscérales. Actuelle¬ 
ment il se plaint surtout de douleurs très vives irradiées en cein¬ 
ture dans la région du flanc gauche, dans la région hypogastrique, 
dans la cuisse et dans la région pubienne. 



Radioscopie : (la radiographie n’a pas été faite); on voit une 
balle qui semble localisée dans les muscles de la masse commune 
et couchée transversalement au niveau du bord gauche de la onzième 
dorsale. 

Tentative d’extraction sous écran à la pince. Mais en employant 
la méthode de la bascule, on s'aperçoit immédiatement que la 
balle est située dans le médiastin. Les instruments de résection 
osseuse ne sont pas prêts, on remet l’opération au lendemain. 

Le lendemain, résection de la onzième côte, extirpation de sa 
tète à la rugine; après quelques tâtonnements, on sent la balle 
disposée transversalement, il est très difficile de la saisir; on la 
ramène à la curette. 

Autant qu’on en peut juger, le projectile est venu heurter le 
corps vertébral juste en avant du trou de conjugaison, déprimant 
le corps vertébral et comprimant les organes du trou de conju¬ 
gaison. 

Guérison per primam et disparition des douleurs dans l’espace 
de quinze jours. 


Observation IV. 

Hou, 33 ans, soldat, vtent de Nankin pour se faire opérer. 

Au cours des événements de février 1982, il a reçu une balle 
de revolver qui a pénétré dans la région latérale gauche du thorax 
(ligne axillaire antérieure, sixième espace intercostal); il a eu, 
paraît-il, quelques crachements de sang; eiftre à l'hôpital 1 mois 
après la blessure parce que la halle est demeurée dans le thorax, 
et parce qu’il a des névralgies de i’hémithorax gauche. . 

Pas de signes particuliers, sauf une légère submatité et de l’obs¬ 
curité respiratoire au niveau de l’hémithorax gauche. 

Radiographie : projectile disposé à cheval au devant de la neu¬ 
vième et de la dixième vertèbres, un peu à gauche de la ligne 
médiane; le projectile dont la pointe regarde obliquement en bas 
et en avant est placé sur le flanc de la neuvième vertèbre dorsale, 
empiétant légèrement sur le disque inter-vertébral, juste en avant 
du trou de conjugaison. 

Intervention : incision paramédiane postérieure, dont le milieu 
correspond à un point de repère marqué par la radiographie. 
Incision par couches du grand dorsal, du petit dentelé; on arrive 
sur les muscles des gouttières; résection de la neuvième côte et 
de l’apophyse transverse, décollement prudent de la plèvre. On 



EXTRACTIONS DE PROJECTILES. 4;. 

sent la balle, elle est encastrée dans l’os et ce n’est qu’à la curette 
et péniblement que l’on peut l’extirper; petite mèche. 

Quelques jours après, hémorragie très violente qui nécessite 
un gros tamponnement très serré. On retire le tampon au bout 
de 48 heures. Guérison de la plaie en 1 5 jours. 

Observation V. 

Chang, 48 ans, petit marchand de riz. 

A reçu une balle de revolver qui s’est logée dans le thorax sans 
aucun trouble. Orifice d’entrée dans la région axillaire gauche. 

Les radiographies (une jointe) montrent une balle logée dans le 
médiastin postérieur à gauche, juste en avant de l’articulation 
costo-transversaire de la troisième côte gauche. 



OüSKnvvtinx V. — Face. 


Intervention : anesthésie au chloroforme, incision postérieure 
paramédiane à 5 centimètres de la ligne des apophyses épineuses, 
section du trapèze, du rhomboïde et du petit dentelé postérietir 
et supérieur; on rugine les côtes, on écarte les muscles des gout¬ 
tières; résection de la troisième côte; en la dégageant, par accident 





BRETTE ET LAURENT. 


A6 

la plèvre est ouverte ; on résèque l’apophyse transverse, et on peut 
atteindre le projectile. Suture, petit crin de drainage, guérison 
par première intention. 


DEUX. CAS DE PANCRÉATITE AIGUË, 

PAU MM. LE MEDECIN PRINCIPAL BRETTE ET LE MEDECIN DE l" CLASSE LAURENT, 
CHIRURGIENS DES HÔPITAUX DE LA MARINE. 

i° Pancréatite aiguë hémorragique sans cytostéatonécrose. 
Intervention, décès; 

a“ Pancréatite aiguë avec cytostéatonécrose. Intervention, 
guérison. 

Observation I. 

Clément Ga..., âgé de 46 ans, entre à l’hôpital maritime de 
Lorient le a 4 juillet 19 3 3 à 1 5 heures avec le diagnostic suivant : 
ffEn observation pour crise douloureuse abdominale. Cholécystite 
calculeuse probable.» 

Voici huit ou quinze jouts (le malade est changeant dans ses 
déclarations), il eut une crise douloureuse violente. La veille de 
son entrée à l’hôpital, vers a 3 heures, il ressentit des douleurs 
violentes avec sensation de striction généralisée dans tout l’abdo¬ 
men, dans le thorax, jusque dans les omoplates. Il eut de la diar¬ 
rhée non sanglante et des vomissements bilieux. Son médecin 
traitant pensant à des coliques hépatiques lui fit une injection 
de morphine à deux heures du matin. 

Ga... est un homme corpulent. Le faciès est tiré, la langue 
saburrale est sèche. Le ventre apparaît légèrement ballonné avec 
défense musculaire généralisée. Le diaphragme n’est pas complè¬ 
tement immobilisé, mais la respiration diaphragmatique est dou¬ 
loureuse. Au toucher rectal, rien d’anormal. Il aurait eu une 
selle le matin, pas de gaz depuis. 

Il est impossible de palper profondément l’abdomen. Le point 
le plus douloureux se trouve dans la région appendiculaire. Tem¬ 
pérature, 36 ° 9; pouls à lia. 

Il semble qu’il s’agisse d’une péritonite appendiculaire (appen¬ 
dicite en deux temps avec perforation probable la veille) et le malade 



DEUX CAS DE PANCRÉATITE AIGUË. 47 

donne l’impression d’entrer dans la phase de défaillance orga¬ 
nique. 

Intervention sous anesthésie générale au balsoforme. Incision 
de Mac Burney. Le péritoine est violet; son ouverture donne issue 
à des flots d’un sang qui parait presque pur. L’appendice est 
normal. Assèchement du petit bassin : aucun vaisseau ne donne. 
Fermeture de la paroi par deux fils de bronze après méchage. 

Incision médiane sus-ombilicale. Le péritoine est en toile d’arai¬ 
gnée. Un caillot énorme recouvre le bord antérieur du foie. Le 
caillot enlevé, le foie apparaît indemne. Le grand épiploon est 
relevé en masse dans l’espace sus-mésocolique et vient former un 
bouchon qui se perd dans des caillots devant l’hiatus de Winslow. 
Après nettoyage rapide, le petit épiploon apparaît œdématié et 
infiltré. Le transverse soulevé, le mésocolon se montre violacé 
par transparence. Il y a du sang dans l’arrière cavité. La tête du 
pancréas est extrêmement dure. 

Exploration rapide de la vésicule et du duodénum. A ce moment 
lè malade a une défaillance. Méchage de l’hiatus de Winslow, 
fermeture partielle de la paroi aux fils de bronze. 

Traitement antihémorragique et antishock habituel, très poussé : 
huile camphrée, adrénaline, strychnine, sérum glucosé hyperto¬ 
nique, sérum physiologique, sérum chirurgical de Normet. 

Le a5 au matin, température : 37°9; pouls à g5; 

A ao heures, température : 38“î ; pouls à ia8. 

Le malade ne souffre pas, il parle normalement et déclare n’avoir 
jamais eu de crises pareilles autrefois. 

Le a 6 au matin, le pouls est incomptable. Le malade parle encore, 
avec un certain degré de confusion mentale. Il meurt brusquement 
à g heures, en cinq minutes, par apnée. Les lèvres sont cyanosées. 

A l'autopsie : la tête du pancréas n’est plus qu’un énorme caillot; 
le corps et la queue sont infiltrés et indurés. La vésicule biliaire est 
pleine et légèrement tendue, sans calculs. La grande cavité péri¬ 
tonéale est sèche : il n’y a pas eu de nouvelle hémorragie intra- 
abdominale. Pas de taches de stéatonécrose. 

Observation II. 

Maurice Tonn..., âgé de 3 a ans, inscrit maritime, entre à 
l’hôpital maritime de Lorient le mercredi a août 1933, avec le 
diagnostic d’appendicite aiguë. 

il a commencé à souffrir 48 heures auparavant, un matin, en 



BRETTE ET LAURENT. 


48 

péchant sur son chalutier. Il a ressenti une violente douleur dans 
la fosse iliaque droite; il est allé à la selle presque immédiatement, 
a vomi, et depuis lors a souffert dans tout l’abdomen; pas de gaz 
ni de selle, pas de dysurie. 

Défense musculaire généralisée. Maximum des douleurs dans la 
zone appendiculaire; signe de Jacob positif à gauche de la ligne 
médiane. Douleur très vive au toucher rectal. Température : 
37° 7. Pouls à 11a. 


Formule leucocytaire : 

Globules rouges. 4. 960.000 

Globules blancs. ia.3oo 

Polynucléaires neutrophiles. 88 

Polynucléaires éosinophiles. 0 

Grands et moyens mononucléaires. 9 

Mononucléaires. 3 


Diagnostic : péritonite appendiculaire. 

Intervention sous anesthésie générale au balsoforme. Incision 
de Mac Burney. Le péritoine est plein d’un liquide séro-hématique 
un peu louche. Appendice macroscopiquement sain. Appendicec¬ 
tomie, fermeture rapide de la plaie. 

Incision sus-ombilicale médiane; péritoine paiiétal friable. 
Bien d’anormal à l’estomac, au duodénum, i! la vésicule. La tête 
du pancréas est très dure. L’épiploon, dont toute la partie droite 
e st retournée dans l’étage sus-mésocolique, est parsemé de petites 
taches jaunâtres. 

Le malade supporte .assez mal l’anesthésie. Mise en place d’une 
mèche devant l’hiatus de AYinslow. Rétrécissement de la brèche 
avec des fds de bronze et des crins. 

Position de Fonder; sérum physiologique et glucose; huile 
camphrée, strychnine, eau de Vichy glacée. 

Le soir même, température.. 37°f>. Pouls à 92. 

Le 3 août : urée urinaire. 27 gr. p. 1.000. 

sucre urinaire.. 1 gr. 60 p. 1.000. 

Le 4 août : urée urinaire. 3p grammes. 

sucre urinaire. 3 gr. 19. 

urée sanguine. o gr. 9(1. 

glycémie. 1 gr. 60. 

Le malade interrogé le lendemain de l’opération déclare n’avoir 
jamais eu antérieurement de crise douloureuse abdominale. Au 
cours de sa crise, il a eu une irradiation dans l’épaule gauche. 
















DEUX CAS DE PANCRÉATITE AIGUË. 

Le 10 août, Wassermann négatif. 

Urée urinaire. a 4 gr. 5. 

Sucre urinaire.. a gr. ^5. 

L’alimentation est reprise très prudemment. Le 16, la glycosurie 
a disparu. Le 18 la mèche est retirée. Il est sorti pendant quelque 
temps une sérosité vaguement purulente sans aucune irritation 
des bords de la plaie; celle-ci se referme très rapidement. 

Le 3 septembre, le malade sort de l’hôpital. Il est revu, bien 
portant, le i 5 octobre. 

Examen anatomo-pathologique d’un fragment épiploïque (n° 208a 
du laboratoire de l’hôpital maritime de Sainte-Anne) : 

«Dans le segment examiné on note la présence d’un fragment 
de l’épiploon dont les axes conjonctivo-vasculaires sont sclérosés 
et présentent des zones congestives avec léger œdème interstitiel 
où l’on décèle des signes d’inflammation aiguë. Pas de stéatoné- 
crose. Aucune dégénérescence néoplasique. » (Toulon, le j 7 août, 
signé : médecin en chef Marcandier.) 

Nous n’insisterons pas sur les difficultés bien connues du dia¬ 
gnostic pré-opératoire des pancréatites. Le diagnostic de périto¬ 
nite appendiculaire n’est que très rarement porté dans les cas de 
pancréatites, qui sont la plupart du temps étiquetées ulcus perforé 
ou occlusion intestinale. Si dans notre premier cas nous avons 
pensé à une péritonite appendiculaire, c’est qiie nous avions dans 
l’idée que la piqûre de morphine pouvait masquer une partie 
des symptômes. Mais nous n’avons pas osé porter un diagnostic 
ferme. Certes, la douleur était plus nette dans la fosse iliaque 
droite; il y avait une défense généralisée, une dissociation du pouls 
et de la température; cependant le toucher rectal n’était pas dou¬ 
loureux, il n’y avait pas d’immobilisation absolue du diaphragme, 
il y avait eu une selle le matin. Les irradiations aux omoplates, 
la sensation de striction, le léger degré de confusion intellectuelle, 
tout cefa aurait dû nous mettre sur la voie. 

Fort de cette expérience, nous nous promettions de ne plus 
passer à côté du diagnostic de pancréatite et d’en chercher doréna¬ 
vant le moindre signe. 

Exactement huit jours plus tard, nous étiquetions d’une façon 
ferme, avec la certitude que peut donner un examen clinique appro¬ 
fondi, péritoûite appendiculaire ce qui n’était autre qu’une pan¬ 
créatite aiguë. 

"msd. si pharm. nav. — Janv.-lév.-mar» 1934. CXXIV-4 





50 


BRETTE ET LAURENT. 


En effet le début des douleurs avait eu lieu nettement dans la 
fosse iliaque droite. Le malade avait eu le trépied fonctionnel du 
début d’une crise appendiculaire : colique, selle, vomissement. 
Toucher rectal, palpation, formule leucocytaire, tout concordait. 
Pas de confusion intellectuelle, pas de douleur en barre, pas de 
taches ecchymotiques. 

Si nous insistons sur cette erreur particulière de diagnostic, 
c’est que nous nous demandons si quelquefois des interventions 
faites avec le diagnostic d’appendicite aiguë et montrant un appen¬ 
dice macroscopiquement normal et un épanchement séreux dans 
le péritoine ne sont pas des pancréatites méconnues, surtout si 
l’épiploon n’est pas vu, soit qu’on ne le recherche pas, soit qulil 
se relève dans l’étage sus-mésocolique comme dans nos cas. Dans 
son observation VI, M. Jacobovici signale que le malade opéré par 
lui de pancréatite aiguë avait été admis antérieurement dans un 
autre hôpital où il avait été amené avec des symptômes péritonéaux 
aigus : « On a soupçonné l’appendicite, on a constaté du liquide 
séreux, sans cependant pouvoir préciser le point de départ de 
l’infection péritonéale, on a fait l’appendicectomie, quoique l’ap¬ 
pendice n’ait eu aucun signe d’infiltration aiguë (1, «. 

Comme intervention dans les deux cas, nous avons fait une inci¬ 
sion dans la fosse iliaque droite, incision utile pour le diagnostic 
et pour le drainage. Le sang, comme le liquide hématique sortant 
de l’hiatus de Winslow, s’est écoulé dans la fosse iliaque droite, 
le long du colon ascendant, et la mèche laissée dans l’incision a 
drainé toute cette région. 

Dans les deux cas, nous avons constaté le relèvement de l’épi¬ 
ploon au-dessus du transverse, comme si vraiment son rôle de 
protecteur, de police-secours, n’était pas un mythe. 

Nous n’avons pas souvent, dans les observations que nous avons 
pu consulter, vu signaler une véritable hémorragie. M, Guibé, 
dans son observation I, parle d'un liquide très sanglant; dans son 
observation II, il trouve une très légère quantité de liquide très 
sanglant qu’il prend pour du sang venant de la paroi < 2 >. Dans les 
autres observations le sang existe dans l’arrière-cavité des épi¬ 
ploons, mais dans l’abdomen il n’y a que du liquide séro-héma¬ 
tique. 

(>) i A cas de pancréatite aiguë, Société de chirurgie, séance du 5 août 
■ Séance du 9 avril 1919. 



DEUX CAS“DE PANCRÉATITE AIGUË. 


51 


Nous mettrons dorénavant dans nos notes que le liquide séro- 
hématique peut être du sang pur, et qu’il n’est pas abusif de parler 
de pancréatite hémorragique. Dans notre premier cas en effet, nous 
évaluons à 3/4 de litre le sang qui a jailli, avec une certaine force, 
dès l’ouverture du péritoine. Nous avons asséché le bassin, en 
pensant à un traumatisme caché par l’intéressé, ou à un anévrisme 
rompu. Nous avons ensuite soupçonné une rupture du foie en 
voyant le caillot épais, à cheval sur le bord antérieur du lobe gau¬ 
che. Le sang nous paraissait si pur, si différent du liquide séro- 
hématique habituel, que ce n’est qu’après avoir vérifié l’intégrité 
du foie et des vaisseaux gastriques que nous avons songé à une 
pancréatite hémorragique. 

Dans le deuxième cas, la teinte jaune des taches épiploïques 
nous a fait hésiter un moment. Mais l’induration pancréatique 
très marquée, surtout à la tète, et, dès le lendemain, la constatation 
de la glycosurie et l’élimination abondante d’urée nous ont montré 
que nous ne nous étions pas trompés. 

Le D r Marcandier ne signale que de l’œdème inflammatoire sans 
stéatonécrose. Est-ce un stade précurseur ? 

Gomme thérapeutique, nous n’avons pas fait «un acte chirur¬ 
gical rationnel traitant exactement la cause». Dans l’observation I 
la vésicule n’était que peu tendue. Dans l’observation II, l’éthy¬ 
lisme était sans doute à la base, beaucoup plus que l’infection des 
voies biliaires, et peut-être avions-nous affaire à une première 
manifestation d’une pancréatite chronique. 

A l’un comme à l’autre, nous avons mis simplement une grande 
mèche à l’ouverture de l’hiatus de Winslow, sans ouvrir l’arrière 
cavité. Le premier malade est mort, sans nouvelle hémorragie, 
prouvant une fois de plus la véracité des paroles du Maître : «La 
vraie pancréatite hémorragique, et celle-là seule, est une affection 
excessivement grave (1) .» 75 p. 100 de mortalité 

Le second malade a guéri sans incident. Notons ce fait : puvrir 
l’abdomen, l’assécher et le drainer par une simple mèche a suffi 
pour que le malade ait un pouls meilleur et moins rapide. Entre 
le malade à syndrome péritonéal aigu, anxieux, endolori, demandant 
l’opération, et l’opéré le lendemain de l’intervention, calme, 
nettement amélioré, la différence est vraiment frappante. L’inter- 


<*> Séance du 19 février 1919, professeur Lecène. 

<*) Séance du 3 o janvier iga 4 , rapport du professeur Gosskt. 



52 


LE COZ ET ROBIN. 


vention, fût-elle aussi simple que la nôtre, a donc dans certains 
cas une réelle valeur thérapeutique (1) . 

Et puis, même en admettant que le drainage n’ait pas l’action 
bienfaisante de délivrer la grande cavité péritonéale d’un liquide 
qui l’irrite, il nous parait absolument impossible de ne pas inter¬ 
venir chez les malades présentant un pareil syndrome. 


111. TRAVAUX DE LABORATOIRE. 


LE DOSAGE COLORIMÉTRIQUE DU COBALT 
DANS LES CUPRO-NICKELS 
ET LES NICKELS COMMERCIAUX, 

PAS H». LE COZ W, PHARMACIEN-CHIMISTE DE LA MAMNE 
ET I. ROBIN, AIDE DE LABORATOIRE. 


Jusqu’à ces derniers temps, notre laboratoire analysait pour 
le service de surveillance des travaux confiés à l’industrie, un 
nombre important d’échantillons de cupro-nickels. 

Les recettes devant s’effectuer sur analyse et dans le temps 
le plus court, nous avons dû rechercher, pour le dosage de 

(O Séance du 16 novembre ig3a, discussion de quatre cas de pancréatite 
œdémateuse. 

l *> Au moment où les articles de M. le pharmacien-chimiste de i™ classe 
Le Coz allaient être envoyés à l'impression, la nouvelle de sa mort nous 
parvient ! mort prématurée qui brise un foyer à peine fondé, qui laisse 
sans père (le malheureux enfants en bas âge et qui prive le corps de santé 
d'un tout jeune et déjà très brillant camarade qui se fût rapidement acquis 
chez nous une situation de tout premier plan. 



LE DOSAGE COLORIMÉTRIQUE DU COBALT. 53 

chaque élément, une méthode à la fois exacte et suffisamment 
rapide pour permettre de suivre le courant d’échantillons ( 1 o à 
i5 par semaine). Pour le cobalt en particulier, nous n’avions, 
à première vue, que l’embarras du choix parmi les nombreuses 
méthodes indiquées pour le dosage de cet élément. C’est ainsi 
que Treadwell mentionne les quatre méthodes suivantes (volu¬ 
métriques ou pondérales). 

i° Méthode de Tschugaeff-Brunk (donne Co par différence); 

a" Méthode de Fiescher-Brunk au nitrite de potassium; 

3° Méthode de Liebig au cyanure de potassium ; 

4“ Méthode de Liebig à l’oxyde mercurique, auxquelles il 
convient d’ajouter : 

5° Méthode au nitroso-B-Naphtol. 

Ces méthodes nous ont donné de bons résultats, mais elles 
sont très longues et nécessitent de la part du manipulateur une 
grande habileté jointe à une longue pratique; elles peuvent 
être adoptées dans un laboratoire qui ne demande à un per¬ 
sonnel exercé qu’un nombre assez restreint d’analyses. 

Au laboratoire de l’établissement de Guérigny, la simplicité 
et surtout la rapidité des méthodes utilisées jouent un rôle 
important, sous peine d’amener un grand retard dans les opéra¬ 
tions de recette. C’est ce qui nous a incités à aiguiller nos 
recherches vers un dosage colorimétrique du cobalt. Bien que 
n’ayant pas entièrement confiance, au point de vue quantitatif, 
dans la réaction de Vogel, nous l’avons cependant essayée avec 
la modification | indiquée par le pharmacien-chimiste de la 
Marine, A. Simon t 1 '; il semble qu’en persévérant on aurait 
pu obtenir de bons résultats. Nous n’avons toutefois pas con¬ 
tinué ces recherches, car cette réaction ne nous a pas toujours 
paru fidèle pour la recherche qualitative du cobalt dans les 
aciers; en tous cas, elle exige de grandes précautions. 

G) Précis de chimie analytique, par G. Dstuois, Chelle et Labat, tome I, 
page 147. 



54 


LE COZ ET ROBIN. 


Nous nous sommes laissés tenter par la réaction dite « Réac¬ 
tion ceruléo-cobaltique de Denigès» h) qui est excessivement 
simple. 

«A 5 centimètres cubes d’acide chlorhydrique pur, on ajoute 
o cm 5 1 d’une solution de sel de cobalt à a grammes de Go 
par litre «.lise développe immédiatement une coloration bleue 
(caeruleus), et au spectroscope, on aperçoit quatre bandes 
d’absorption situées dans le rouge orangé. La réaction se produit 
en présence d'un grand excès de nickel. La coloration est marquée 
par les ions Cu" et Fe" à moins qu’on ne les réduise auparavant 
par le chlorure stanneux en ions Cu' et Fe" qui ne colorent pas, 
d’une manière appréciable, l’acide chlorhydrique concentré. 
Mais, dans tous les cas, le spectre d’absorption reste visible. 
Gomme pour la réaction de Vogel, il est important d’employer 
des solutions de cobalt très concentrées, pour éviter l’hydra¬ 
tation qui pourrait amener la disparition complète de la teinte 
céruléique. 

L’adjectif «céruléique» joint aux termes employés par 
M. Denigès dans son précis de chimie analytique, nous avaient 
fait escompter obtenir cette même coloration bleue en présence 
d’un grand excès de nickel. Or, nous avons toujours obtenu 
une magnifique coloration verte; comme nous ne possédions 
qu’un spectroscope à main, nous n’avons pu observer qu’une 
seule et large bande dans le rouge-orangé. 

Nous avons pensé qu’il devait y avoir eu erreur d’écriture ou 
d’impression, d’autant que M. Denigès indique que cette réac¬ 
tion céruléo-cobaltique permet le dosage colorimétrique du 
cobalt dans les nickels du commerce en employant des étalons 
appropriés donnant en quelques minutes des dosages rigou¬ 
reux : un mélange en proportions convenables de sulfate de 
cuivre ammoniacal et de chromate de potasse reproduit les 
mêmes teintes que les sels de nickel en solution chlorhydrique 
additionnée de doses variables de cobalt. Par suite la teinte 
obtenue doit donc bien être verte et non bleue puisque jaune 
-f- bleu ==> vert. 

(’) Loc. cil,, tome I, page i48. 



LE DOSAGE COLORIMÉTRIQUE DU COBALT. 55 

M. le professeur Denigès a bien voulu nous confirmer qu’il 
avait obtenu lui-même, dans les conditions où nous opérions 
(cobalt en présence d’un grand excès de nickel) une coloration 
verte et non bleue. 

Au reste cet adjectif «caeruleus» que l’on trouve dans ces 
vers de Virgile : 

«Est in Carpathio Neptuni gurgite vates, 

«Cæruleus Proteus... 

(Georgiques. Livre IV) 

se traduit par «bleu-azuré» ce bleu que Virgile aimait à 
contempler sur sa mer Méditerranée ; toutefois, s’appliquant au 
gardien des troupeaux de Neptune, il pourrait aussi bien quali¬ 
fier la couleur verte des grands fonds où le bleu vient se super¬ 
poser à l’or des sables. L’adjectif paraît donc garder toute sa 
valeur et avoir un caractère plus général que nous ne l’avions 
supposé tout d’abord. 

Comme nous possédions du nickel pur réduit et des sels de 
cobalt purs, nous avons voulu nous rendre compte si cette 
réaction céruléo-cobaltique permettait d’affirmer la présence 
d’une petite quantité de cobalt en présence d’un grand excès 
de nickel. Nous avons préparé les deux solutions suivantes : 

i° Solution a. — 10 grammes de nickel pur réduit sont 
dissous dans ao centimètres cubes d’acide nitrique à 36 degrés 
Baumé ; la dissolution terminée, on complète à 5 o centimètres 
cubes dans un ballon jaugé. 

l centimètre cube de cette solution contient o gr. aoo de 
nickel. 

a° Solution b. — g gr. 8644 de nitrate de cobalt cristallisé 
pur sont dissous dans l’eau distillée; on complète à 1.000 
dans un ballon jaugé. 

î centimètre cube de cette solution contient o gr. ooa de 
cobalt. Les essais ont été effectués dans cinq petits tubes à 
essais, choisis aussi identiques que possible, de î a centim. x X 
portant un trait de jauge à 8 centimètres cubes. 



56 


LE COZ ET ROBUN. 


Dans le premier tube, on a seulement placé 1 cm 3 5 de la 
solution a; dans chacun des quatre autres, on a versé d'abord 
1 cm 3 5 de la solution a (correspondant à o gr. 3oo de Ni), 
puis des doses croissantes de la solution cobaltique b. 

Dans le a* tube : o cm 3 5 (soit o,ooi de Co); 

Dans le a* tube : î cm 3 (soit o,ooa de Co); 

Dans le 4* tube : t cm 3 5 (soit o,oo3 de Co); 

Dans le 5' tube : a cm 3 (soit o,oo4 de Co), 

puis on parfait le volume à 8 centimètres cubes avec de l’acide 
chlorhydrique concentré. 

Nous avons donc composé une gamme de tubes contenant 
tous la même quantité de nickel et des doses de cobalt croissant 
de o à -f o,oo4. 

Les tubes II, III, IV et V ont présenté une belle teinte 
dichroïque vert-bleu, paraissant légèrement fluorescente et pos¬ 
sédant une intensité proportionnelle à la teneur en cobalt. Le 
tube I qui ne contenait pas de cobalt présentait une coloration 
vert-jaune totalement différente du vert-bleu obtenu dans les 
quatre autres tubes; et il ne faut pas s’en étonner, puisque le 
chlorure de nickel est jaune et non vert comme les autres sels de 
nickel. La réaction est donc qualitative et permet d’affirmer 
que la solution analysée contient ou non du cobalt ; elle est de 
plus quantitative. 

Nous avons choisi pour nos essais ces pourcentages de nickel 
et de cobalt parce que les cupro-nickels contiennent environ 
3o p. î oo de Ni et ne doivent pas contenir plus de o,3o p. i oo 
de Co. Ceci revient à employer, pourTélaboration de l’alliage, 
un nickel commercial ne contenant pas plus de i p. i oo de Co. 
C’est pourquoi, ainsi que nous avons pu nous en assurer, la 
plupart des usines productrices de cupro-nickels se contentent 
de doser le cobalt dans le nickel commercial qu’elles utilisent, 
négligeant de l’évaluer ensuite dans le produit fini. 

Nous avons voulu nous rendre compte de la valeur de cette 
méthode colorimétrique comparée aux méthodes que l’on a 
coutume d’utiliser pour le dosage du cobalt dans un nickel du 





57 


LE DOSAGE COLORIMÉTRIQUE DU COBALT, 
commerce. Nous avons pris pour cela un nickel commercial 
d’aciérie sur lequel nous n’avions aucun renseignement. 

Voici les résultats que nous avons obtenus : 


MÉTHODE 

au nitroso-B-ïuphtol. 

MÉTHODE 

MÉTHODE 

COLOB IMKTRiqiE. 

Cd = 0,84 p. 100. 

‘ 

• Cü = 0,8c) p. îoo. 

Co = 0,87 p. 100. 


Nous avons ensuite dosé le cobalt dans trois cùpro-nickels 
différents, en utilisant la méthode colorimétrique que nous 
indiquons plus loin en détails. Voici les résultats obtenus : 


Puis nous avons repris ces mêmes dosages après avoir ajouté 
dans chaque échantillon une quantité connue de cobalt 
(o gr. 9 o). Voici les chiffres que nous avons obtenus : 


S-I. 'J I 

N° 3. 

Co = o,3o. I Co = o,37. 

1 J 

Co = o,3o. 


La méthode colorimétrique paraît donc exacte; on peut 
affirmer les résultats avec une approximation de =h o,oa p. 1 oo. 

Elle peut s’appliquer au dosage du cobalt dans le métal 
Monel qui n’est qu’un cupro-nickel obtenu directement à partir 
d’un minerai spécial. 

Nous avons d’autre part l’intention d’essayer de l’appliquer 
au dosage du cobalt dans les aciers spéciaux. 







58 


LE COZ ET ROBIN. 


ANALY8E DES ALLIAGES DE CÜPRO-NICKEL. 


I. Dosage de l’étain, du cuivre et du plomb. 

a. Dosage de l’étain , — Dans un bêcher de 4 oo- 5 oo centi¬ 
mètres cubes, on dissout 5 grammes de limaille (préalablement 
dégraissée et passée à l’aimant) par 80 centimètres cubes d’acide 
nitrique à a 4 degrés Baumé. La dissolution terminée, on porte 
à l’ébullition pour chasser les vapeurs nitreuses : l’étain s’inso- 
lubilise sous forme d’acide métastannique blanc. On filtre, 
lave, sèche et calcine sous forme de SnO 5 . 

SnO s x 0,7877 X 30 = Sn p. 100. 

b. Dosage du cuivre. — On étend le filtrat à 3 00 centimètres 
cubes environ, on ajoute quelques gouttes d’acide sulfurique, 
puis on porte à l’électrolyse ; l’augmentation de poids de la 
cathode donne la quantité de cuivre contenue dans la prise. 

c. Dosage du plomb. — Le plomb se dépose à l’anode sous forme 
de PbO 2 avec une partie du manganèse ; les oxydes adhérents 
sont dissous à l’aide de quelques centimètres cubes d’un mé¬ 
lange chaud d’acide nitrique et d’eau oxygénée. 

On dose pondéralement le plomb sous forme de sulfate. 

SO*Pb X 0,688 X ao = Pb p. 100. 

II. Dosages du fer, du calcium et du magnésium. 

La liqueur électrolysée est étendue à 5 00 = liqueur L. 

a. Dosage du fer. — a 00 centimètres cubes de liqueur L (cor¬ 
respondant à a gr. d’alliage) sont peroxydés à l’ébullition par 
1 centimètre cube de persulfate d’ammoniaque en solution 
saturée. On précipite ensuite par l’ammoniaque le bloc ;'fer 
+ alumine + manganèse ; on filtre, lave à l’eau bouillante, puis 



LE DOSAGE COLORIMÉTR1QUE DU COBALT. 59 

l’on redissout les hydrates par l’acide chlorhydrique au i/io* 
chaud. 

Le fer est ensuite dosé soit colorimétriquement, soit suivant 
la technique de Reinhardt, selon la quantité appréciée sur le 
filtre. 

b. Dosage du calcium. — Le fdtrat provenant de la séparation 
du fer est concentré à aoo centimètres cubes environ et on en 
précipite le calcium à l’aide d’une solution d’oxalate d’ammo¬ 
nium. 

Après filtration et lavage, on titre le calcium par mangani- 
métrie. 

Titre en fer 

__ X n cm J X 0,7 i4a X 5o = Ca p. 100. 

c. Dosage du magnésium. — Au filtrat du dosage précédent on 
ajoute 10 centimètres cubes d’ammoniaque et îo centimètres 
cubes d’une solution saturée de phosphate disodique (à a 5 o gr. 
p. 1.000 environ). On frotte les parois du vase pour amorcer 
la précipitation qui est complète au bout de î a heures. On 
filtre, lave le précipité avec de l’eau ammoniacale au î /io*, 
sèche, calcine et pèse. 

P , 0 , Mg i x o,ai86 X 5o = Mg p. ioo. 

III. Dosage du cobalt. 

Réactifs : 

i° Solution de nitrate de nickel, obtenu en dissolvant îo gr. 
de nickel pur réduit dans a o centimètres cubes d’acide nitrique 
pur et complétant à 5 o dans un ballon jaugé. 

î centimètre cube correspond à o gr. aoo do Ni. 

a 0 Solution de nitrate de cobalt à 9 gr. 8644 pour 1.000 cen¬ 
timètres cubes. 

1 centimètre cube correspond à 0 gr. 00 a de Co. 

3° Solution de chlorure ttanneux . 



60 


LE COZ ET ROBIN. 


Mode opératoire. — 100 centimètres cubes (1 gr. d alliage) de 
liqueur L sont concentrés à consistance sirupeuse (a à 3 cm 3 ); 
on ajoute a gouttes de chlorure stanneux pour réduire l’ion 
ferrique, et on parfait à 8 centimètres cubes dans un petit tube 
à essai, avec de l’acide chlorhydrique concentré. 

Pour le dosage on établit ensuite la gamme de types suivante : 

Co o Co = o,i> Co = o,.o Cia», f S Co = o,io Go = o,.5 Co = o,3o 
p. ioo p. .00 p..iim . -r-«"o p. >oo p. too 



On parfait dans chaque tube à 8 centimètres cubes avec de 
l’acide chlorhydrique pur et on agite pour bien mélanger les 
solutions. Il suffit alors d’effectuer la comparaison avec le tube 
contenant la solution de cupro-nickel. 

La méthode de dosage du cobalt est identique lorsqu’il s’agit 
d’un nickel commercial : on opère toujours sur î gramme de 
limaille. 

Remarque. — On peut aisément préparer des étalons chro¬ 
moscopiques stables en utilisant un mélange, en proportions 
convenables, de sulfate de cuivre ammoniacal et de chromate 
de potassium. 

IV. Dosage du nickel. — Sur 1 o centimètres cubes de liqueur L 
(o gr. îo d’alliage) on dose par cyaqimétrie la somme (Ni + Co). 

V. Dosage du manganèse. — S’effectue sur une prise d’essai 
de o gr. 200 de limaille, en utilisant la même procédure que 
pour le dosage de cet élément dans les bronzes. 





LE DOSAGE COLORJMÉTRIQUE DU COBALT. 6t 

VI. Dosage de l’aluminium et du zinc. — On dissout 1 gramme 
de limaille dans ao centimètres cubes d’acide nitrique à a 4 de¬ 
grés Baumé en utilisant un petit bêcher en verre de Bohême. 
On peroxyde à l’ébullition par 1 centimètre cube de persulfate 
d’ammoniaque en solution saturée. Cette liqueur est versée 
bouillante dans t oo centimètres cubes d’une lessive de potasse 
à a 5 grammes p. 1 oo ; le cuivre, le fer, le manganèse, le nickel 
et le cobalt précipitent. On filtre et on précipite l’aluminium 
et le zinc par le phosphate d’ammoniaque : après avoir séparé 
Sn et Pb par l’acide sulfurique, l’alliage ne devant pas contenir 
de traces de ces éléments, on ne doit pas observef de trouble. 
Sinon, il faudrait effectuer la séparation et le dosage de chaque 
élément. 

VII. Dosage du silicium. — On dissout 1 o grammes d’alliage 
dans 1 o o centimètres cubes de liqueur sulfo-nitrique ; on éva¬ 
pore jusqu’à apparition d’abondantes fumées blanches. On 
arrose par quelques centimètres cubes d’acide chlorhydrique, 
puis on reprend à l’eau bouillante. 

On filtre, lave, sèche, calcine et pèse. 

On traite ensuite le résidu par l’acide fluorhydrique addi¬ 
tionné de quelques gouttes d’acide sulfurique. On calcine de 
nouveau et on pèse. 

La différence des deux pesées donne SiO 2 . 

SiO* x o,4666 X io = Si p. îoo. 

VIII. Dosage du carbone. — S’effectue par combustion au four 
électrique, suivie d’un dosage gazométrique, sur une prise de 
i gramme. 

IX. Dosage du soufre. — (Méthode dite d’évolution). 5 grammes 
de limaille sont attaqués par î o o-1 a 5 centimètres cubes d’acide 
chlorhydrique pur; l’hydrogène sulfuré dégagé est absorbé 
dans une solution d’acétate de zinc; On dose le soufre obtenu 
pat iodométrie. ( 

X. Dosage de l’antimoine. — L’antimoine aura précipité en 
même temps que l’étain qu’il aura plus ou moins coloré en gris. 



62 


LE COZ. 


On pourra le doser sur les oxydes en utilisant la technique indi¬ 
quée par MM. Brémond et Thévenot, pharmaciens-chimistes de 
la Marine. (Voir Annales de Médecine et de Pharmacie navales, 
tome I", 1933.) 

Août 1933. 


LE DOSAGE C O LO 1 U MÉTRIQUE 
DU MOLYBDÈNE, 

PIB M. LE COZ, PHABMAC1EN-0U1MI9TE 1)E 1™ CLASSE. 

On dispose pour le dosage du molybdène dans l’acier, de 
plusieurs méthodes qui sont pondérales, volumétriques ou colo- 
rimétriques. 

Les méthodes les plus connues sont les suivantes : 

1 0 La méthode dite « méthode au sulfure » ; c’est une méthode 
pondérale aboutissant à la pesée de l’oxyde MoO 3 obtenu par 
calcination du sulfure. Comme tous les aciers actuels con¬ 
tiennent du cuivre (comme impureté ou comme élément sura¬ 
jouté), cette méthode implique une séparation préalable du 
sulfure de cuivre qui précipite en même temps que le sulfure 
du molybdène ; 

9 0 La méthode pondérale au «molybdate de plomb», pre¬ 
mière variante de la méthode au sulfure; 

3 “ La méthode volumétrique aboutissant à un titrage man- 
ganimétrique du molybdène que l’on a auparavant réduit par 
le zinc ou mieux par l’aluminium en feuilles minces l», G’est 
une deuxième variante de la méthode au sulfure ; 

(*) G. Dénués. Bulletin de la Société de Pharmacie de Bordeaux, 1997. 



LE DOSAGE COLORJMÉTRIQUE DU MOLYBDÈNE. 6» 

4 q La méthode colorimétrique, basée Sur la formation du 
sulfo-cyanure de molybdène rouge passant dans l’éther. 

Les trois premières méthodes sont générales.; la dernière 
n’est utilisée que pour des teneurs en molybdène inférieures à 
a p. îoo et même à 1,80 p. 100, ce qui est le cas de la plupart 
des aciers au molybdène. 

i.; C’est cette dernière méthode qui fait l’objet du présent tra¬ 
vail. Elle est couramment utilisée en Amérique, en Belgique et 
surtout en Allemagne, chaque pays paraissant l’utiliser avec 
quelques variantes ou quelques tours de main : c’est ainsi que 
Gumingham et Hausmer ' 2) entraînent le sulfocyanure de molyb¬ 
dène par l’éther, puis terminent le dosage par un titrage colo¬ 
rimétrique après une évaporation rapide de l’éther exigeant de 
grandes précautions. Cette méthode n’est nulle part considérée 
comme étant d’une exactitude rigoureuse, mais comme répon¬ 
dant parfaitement aux besoins industriels. 

Elle ne semble guère être en faveur en France ; elle nous a 
été communiquée par le laboratoire des usines Schneider au 
Créusot, laboratoire qui est un des seuls avec Guérigny à 
l’utiliser. Cette préférence de notre part répond à un besoin 
absolu : il nous est impossible d’utiliser l’une quelconque des 
3 autres méthodes, sinon pour le contrôle périodique de nos 
résultats. Dans notre laboratoire, le manipulateur chargé des 
dosages de molybdène doit effectuer une moyenne de 8 dosages 
par jour : aucune autre méthode ne permettrait, en travaillant 
en série, d’effectuer plus de a dosages par jour et par suite nous 
ne pouvons songer à les utiliser. 

, Nous donnons ici intégralement cette méthode telle que nous 
l’avons fait paraître dans notre recueil de « Méthodes d’analyse 
des fontes, férs et aciers». 

Principe. — L’acier est attaqué par l’acide chlorhydrique en 
présence de permanganate de potassium : le fer passe à l’état 
de perchlorure FeCl 3 , le molybdène à l’état de MoCl 3 . 

On précipite le fer par une lessive alcaline bouillante; 

Cumingham et Hausmer. Stahl t nul Eiien , 9 juillet 1981. 



LE-COZ. 


64 

le molybdène reste en solution et est transformé en sulfocyanure. 
On titre par comparaison avec une solution titrée d’acide 
molybdique. 

Mode opératoire. — Selon la teneur présumée en molybdène 
on fait une prise de o gr. 5 , 1 gramme, a grammes ou 4 grammes 
d’acier; enjjtous cas, il faut faire le complément à 4 grammes 
avec de l’acier ordinaire exempt de molybdène, de manière à 
opérer toujours sur la même quantité de fer. 

On attaque la prise d’essai par 4 o centimètres cubes d’acide 
chlorhydrique; on oxyde le fer par additions successives de 
pincées de permanganate (a gr. 5 o environ). Si l’acier contenait 
du tungstène, il faudrait séparer par filtration l’acide tungstique 
TuO 3 qui se serait insolubilisé. 

On s’assure par des touches au ferrocyanure que l’oxyda¬ 
tion est complète et sans excès; au cas ou on aurait poussé 
trop loin l’oxydation, il faudrait détruire l’excès de permanga¬ 
nate par le sulfate ferreux, puis revenir juste au jaune naissant 
à l’aide d’une solution permanganique à 6 grammesp. î.ooô. 

On dilue à 8o centimètres cubes environ qu’on verse bouil¬ 
lant, en mince filet et en agitant, dans une solution également 
bouillante de soude (îoo cm 3 de lessive de soude à 36 ° B ,! 
additionnée de 8o à îoo cm 3 d’eau). Un entonnoir à longue 
douille plongeant jusqu’au fond de la lessive de soude facilite 
cette opération. 

On transvase ensuite dans une fiole jaugée de 5 oo centimètres 
cubes environ, pour tenir compte de la dilatation apparente 1 . 
On prélève 5 o centimètres cubes du filtrat que l’on place dans 
un vase marqué c. 

On prépare deux autres vases marqués a et 5 *dans lesquels 
on verse, dans l’ordre indiqué, les liquides suivants : 

i° Eau distillée ........ .. îoo cm 1 45 cm 3 

9 ° Acide chlorhydrique pur.. î o cm 3 ‘ i5cm s 

3° Chlorure stanneux. 15 cm 5 15 cm* 

4° Sulfocyanure de potassium à 200 
grammes p. 1.000. 


i5 cm 5 







LE DOSAGE COLORIMjSTRIQUE DU MOLYBDÈNE. 65 
On verse le contenu de a dans un vase calibre marqué A; 
on verse les contenus de b et c dans un autre vase calibre 
marqué B. 

On place ces deux vases calibres identiques devant une glace 
dépolie orientée au nord; à l’aide d’une burette graduée on 
fait couler dans le vase A la solution titrée d’acide molybdique 
(dont 1 cm 3 correspond à o gr. oooa de Mo), en agitant cons¬ 
tamment jusqu’à égalité de teinte avec B. 

Calcul. — Avant l’addition de la solution molybdique dans A, 
les deux vases contiennent chacun i 4 o centimètres cubes de 
liquide. Si n est le nombre de centimètres cubes de solution 
molybdique ajouté dans A pour obtenir l’égalité de teinte avec 
B, la teneur en molybdène sera (pour une prise m'oyenne 
de 9 gr.) : 


iùi> X o,oooa X » X 5o 
i/io -f n 


Un barème permet d’éviter tout calcul. 

Quel crédit peut-on accorder à cette méthode? Pour tous les 
aciers titrant o, 3 o — o, 4 o p. îoo de Mo (et plus jusqu’à 
a p. îoo) nous avons toujours obtenu des résultats parfaite¬ 
ment concordants avec ceux trouvés en usines par d’autres 
méthodes. Une seule divergence s’est manifestée (sur plus de 
5 oo dosages). Cette divergence était d’ailleurs due, comme nous 
l’avons reconnu, à une erreur de notre manipulateur, erreur 
que nous n’avons du reste pas pu nous expliquer. A cette 
occasion, M. Boutique, chimiste de cette usine, venu assister 
à la contre-analyse nous avait apporté un échantillon d’acier 
type 79 du Bureau of Standards de Washington titrant 0,149 
p. 100 de Mo ; le laboratoire de l’usine, voulant éprouver notre 
méthode n’avait obtenu, pour cet acier, que le chiffre de 
0,09 p. 100. Ayant repris ce même dosage en sa présence, 
nous n’avons obtenu que le chiffre de 0,110 p. 100. Du reste 
les résultats obtenus étaient fortement sujets à caution, car 
les teintes obtenues dans les vases A et B n’étaient nullement 
comparables. 

Miu. et pu a h m. nav. — Janv.-fév.-mai 


rs îÿ'Sk. 


CXXIV-5 



66 


LE COZ. 


Nous expliquerons mieux ce terme de «comparables» en 
rappelant cette phrase : 

«Les sons, les couleurs, les parfums se répondent», ce qui 
nous permet d’assimiler à une «note musicale» une «note 
optique». Nous dirons donc que, dans le cas qui nous occupe, 
un rouge ne peut pas ressembler à un autre rouge, sans pour 
cela cesser d’être rouge, et qu’à la couleur rouge de notre 
vase A il manquait un ou plusieurs «harmoniques colorés» 
pour être identique colorimétriquement au rouge du vase B. 

Ce même fait s’était du reste déjà produit à notre laboratoire, 
au cours d’un autre dosage (Mo *=> 0,10 environ) quelques 
mois auparavant, sans que nous puissions expliquer le phéno¬ 
mène. 

Il semble donc que la méthode colorimétrique soit en défaut 
pour des teneurs en Mo ^ 0,20 p. 100. C’est ce que nous 
avons voulu élucider. 

Nous avions déjà remarqué que les différents ouvrages qui 
traitent de cette méthode colorimétrique, indiquent un ordre 
différent pour l’affusion des réactifs dans les vases a et b, et 
nous savions que le laboratoire du Creusot, entre autres, avait 
modifié cet ordre à plusieurs reprises, pour aboutir finalement 
à celui que nous avons indiqué. 

Nous avons essayé cette méthode colorimétrique avec les 
3 ordres d’affusions suivants : 


Ordre n° 


1 : 


i° SnCl 3 . 

9“ SCNK. 

3° HCl pur. 

4° Eau distillée . 



i5 cm 3 
»5 cm 3 
i5 cm 3 
45 cm 3 


Ordre 


n° 2 : 


i’ SnCl 3 . 

9° HCl pur. ... 

3“ SCNK. 

4° Eau distillée 


t5 cm 3 


i5 cm* 


i5 cm 3 
i5 cm 3 
i5 cm 3 
45 cm 3 











LE DOSAGE COLORIMÉTRIQUE DU MOLYBDÈNE. 


67 


Ordre n° 3 : 

1° Eau distillée. 100 cm 3 45 cm* 

a 0 HCl pur. 10 cm 3 i5 cm 3 

3° SnCP. 15 cm 3 15 cm 3 

4° SCNK. 15 cm 3 i5 cm 3 

En utilisant tes 3 procédés on n’arrivait jamais à obtenir 
de teintes comparables dans les vases A et B. Nous donnons 
tous les résultats que nous avons cru obtenir. 

Premier ordre. Mo = o,tao p. îoo. 

Deuxième ordre. Mo = o,ii5p. 100. 

Troisième ordre. Mo = o,i 18 p. îoo. 

L’ouvrage donnant les méthodes analytiques de l’Association 
Arbed Terres-Rouges indique la remarque suivante à propos 
du dosage colorimétrique du molybdène. 

«La solution type est à verser goutte à goutte en agitant 
fortement. En effet, la coloration caractéristique n’apparaît 
que dans un excès des solutions de SnCl 2 et SCNK : si le mé¬ 
lange n’est pas parfait, il pourrait en résulter une coloration 
rose-clair au lieu de rouge». 

Malgré une agitation violente, nous n’avons jamais, au coure 
de ces trois séries d’essais, réussi à obtenir une coloration 
franchement rouge; il ne semble donc pas que l’excès des 
solutions de SnCl 2 et SCNK joint à une forte agitation puisse 
donner la teinte cherchée. 

Bien mieux, nous avons été conduit à orienter nos recherches 
dans un sens diamétralement opposé. L’article de M. le Profes¬ 
seur Denigès concernant «les divers moyens de réaliser la 
réaction céruléo-molybdique » W dit que, pour la formation 
d’un bleu de molybdène stable, un milieu molybdoso-molyb- 
dique était nécessaire. 

En se reportant à la réaction donnée par l’Arbed (réaction 
que nous avons reproduite dans notre recueil), 

MoCl 3 + 3 SCNK = Mo (SCN) 3 + 3 KC1. 

P) G. Demgès. Bulletin de la Société de Pharmacie de Bordeaux, 1997 . 

5. 










68 


LE COZ. 


et à la présence de chlorure stanneux, nous avons pensé que 
cette réaction ne traduisait nullement le phénomène. D’autre 
part, la notice concernant ttle dosage du molybdène dans les 
aciers et dans les fontes » publiée par le Centre de Renseigne¬ 
ments du molybdène)! donne comme principe pour la méthode 
colorimétrique : 

« Le molybdène hexavalent, obtenu le plus couramment dans 
la mise en solution des produits ferreux, est réduit par l’action 
du chlorure stanneux en molybdène pentavalent qui forme, 
avec le sulfocyanure de potassium le composé rouge utilisé 
pour l’essai colorimétrique». 

Nous avons émis l’hypothèse que le sulfocyanure de potas¬ 
sium réagissait non pas sur un produit défini de réduction de 
l’acide molybdique (MoO 2 par exemple) mais bien plutôt sur 
un milieu molybdoso-molybdique comme l’indiquait M. le Pro¬ 
fesseur Denigès. 

N’ayant ni les loisirs, ni les moyens de trancher cette question 
au point de vue théorique, nous avons voulu simplement véri¬ 
fier pratiquement notre hypothèse en effectuant les trois essais 
suivants, en conservant l’ordre d’affusion n° 3 pour les réactifs. 

1“ essai. — Pour réaliser ce milieu molybdoso-molybdique, 
nous avons ajouté dans le vase A 3 centimètres cubes de la 
solution titrée d’acide molybdique. Immédiatement nous 
avons obtenu une teinte parfaitement comparable avec la 
teinte du vase B; il ne manquait aucun «harmonique coloré». 

Résultat trouvé (déduction faite des 3 centimètres cubes de 
liqueur titrée) : Mo = o,ia8 p. îoo. 

2 ’ essai. — Nous avons agi seulement sur la solution réduc¬ 
trice de SnGl 2 dont nous n’avons ajouté que îo centimètres 
cubes au lieu de 1 5 dans les deux vases a et b. Les teintes ont 
été comparables. 

Résultats : Mo = o,i 46 p. îoo. 

Ce chiffre était déjà suffisamment approché pour que la 
méthode puisse être appliquée avec cette modification. 



LE DOSAGE COLORIMÉTRIQUE DD MOLYBDÈNE. 09 

3 ‘ essai. — Au lieu d’agir sur la quantité de solution réduc¬ 
trice (quantité qu’il aurait sans doute fallu changer suivant la 
teneur de l’échantillon en Mo), nous avons pensé à réoxyder 
une partie de l’acide molybdique réduit par SnCl 2 en utilisant, 
au lieu de HCl pur, le mélange : 

HCl pur. a parties. 

NO s H pur. 1 partie. 

Voici l’ordre et les quantités que bous avons utilisés : 

i° Eau distillée. 

a» Mélange HCl + N0 3 H 

3“ SnCl*. 

4” SCNK. 

Les teintes obtenues ont été, dans ce cas également, parfai¬ 
tement comparables. 

Résultats : Mo = o,i 48 p. îoo. 

A titre d’indication, nous donnons les résultats de contrôle 
trouvés par deux laboratoires sur ce même acier Standard 73. 

Laboratoire I (méthode au molybdate de plomb). 

Mo = o,i48 - o,i5i - o,i5i p. 100 . 

Laboratoire II (méthode pondérale au sulfure). 

Mo = 0,139 ~ o,i56 — o,i56 p. ioo.« 

Conclusions. 

Ces deux laboratoires se disant satisfaits par les résultats 
trouvés, nous pouvons dire que la méthode colorimétrique, avec 
la modification que nous indiquons pour les basses teneurs 
(Mo <: 0,30) est exacte et tout à fait générale. 

Nous nous proposons de reprendre la question pour voir 
si notre hypothèse du milieu molybdoso-molybdique qui 










70 


JEAN. 


parait plausible au point de vue pratique, se vérifie également 
au point de vue théorique. 

Guérigny, septembre 1 g 33 . 


NOTE SUR L’ANALYSE DES ACIERS 
AU CUIVRE, 


PAK M. LE PHAUM ACIEN-CHIMISTB DE 3* CLASSE JEAN. 


Le présent travail est une mise au point de l’analyse des 
aciers au cuivre, contenant seulement de petits pourcentages 
de ce métal. On sait que le cuivre est introduit dans l’acier en 
vue d’accroître sa résistance à la corrosion; l’effet protecteur 
augmente avec la teneur en cuivre, et passe par un maximum 
pour un taux de o, 5 o p. 100, au delà duquel il diminue; 
une teneur en cuivre supérieure à 3,20 p. 100 rend l’acier 
moins résistant à la corrosion que s’il ne contenait pas de 
cuivre. 

Pratiquement, le cuivre se trouve donc comme élément 
étranger dans t’acier à des doses variant de 0,10 à 0,90 p. 100 
environ, soit seul, soit adjoint au chromo lequel existe alors à 
des taux variant de 0,90 à o, 5 o p. 100. Il est actuellement 
exceptionnel de trouver avec le cuivre d’autres métaux que le 
chrome. 

Cependant, pour plus de généralité, j’ai envisagé l’analyse 
d’aciers pouvant contenir, à côté du cuivre, les métaux étrangers 
incorporés d’habitude dans l’acier en vue d’usages particuliers.; 
Il est d’ailleurs vraisemblable que l’analyse ne se présentera 
jamais dans toute sa complexité. 




NOTE SUR L’ANALYSE DES ACIERS AU CUIVRE. 


71 


Principe. 

Le liquide résultant de l’attaque du métal, débarrassé de la 
silice, et éventuellement du tungstène, est traité par la méthode 
de Rothe en vue de la séparation de la majeure partie du fer, et 
en même temps du molybdène si cet élément se trouvait dans 
l’acier. 

De la liqueur contenant les métaux étrangers, et en particulier 
le cuivre, ce dernier est précipité par le thiosulfate de sodium 
sous forme de sulfure de cuivre-I en milieu chlorhydrique, en pré¬ 
sence de chlorure de mercure-II : le sulfure de mercure formé 
adsorbe les petites quantités de sulfure de cuivre-I et les entraîne 
dans le dépôt. 

Il est absolument nécessaire de vérifier, en vue du dosage du 
cuivre, si les réactifs employés ne contiennent pas ce métal comme 
impureté, et en particulier, d’employer de l’eau distillée très pure 
et exempte de traces de cuivre. 

Le cuivre, privé par incinération du mercure, est dosé volumé- 
triquement, par la méthode deM.Golse(i)et(a).Les autres métaux 
restent dans la solution à l’état de sels au minimum; il n’en sub¬ 
siste pas trace dans le précipité de sulfures : j’ai constaté expéri¬ 
mentalement que celui-ci ne retient ni chrome, ni nickel. La solu¬ 
tion est traitée en vue de la séparation du chrome par la méthode 
qu’emploient de nombreux auteurs, en particulier M. L. Mala- 
prade dans son mémoire sur le dosage du cobalt dans les aciers ( 3 ) ; 
en principe les métaux résiduels sont oxydés par l’eau oxygénée 
en milieu fortement alcalin; le chromate passe en solution, et les 
autres métaux se trouvent à l’état d’oxydes; chacun des éléments 
est dosé par les méthodes classiques. 

Technique. 

I. Séparation du fer. — Deux grammes d’acier sont attaqués à 
chaud au moyen de 60 centimètres cubes d’acide chlorhydrique 
(D = 1,1 a) et on évapore à sec pour insolubiliser la silice; après 
redissolution au moyen de 3 o centimètres cubes d’acide chlo¬ 
rhydrique (D = 1,1 a), on filtre, lave au moyen d’acide chlorhy¬ 
drique dilué et d’eau. Le liquide, additionné de î o à 1 5 centimètres 
cubes d’acide azotique concentré (D = î , 33 ) est porté à l’ébulli¬ 
tion. On dilue, avec ao centimètres cubes d’eau, et on filtre si 



72 JEAN. , 

besoin en est. On a ainsi enlevé la majeure partie de la silice et le 
tungstène. 

Le liquide concentré est évaporé à sec au bain-marie. On reprend 
par de l’acide chlorhydrique concentré en quantité strictement 
suffisante pour dissoudre à l’ébullition le résidu et on évapore 
à nouveau à sec pour éliminer l’acide azotique. Les chlorures redis¬ 
sous dans l’acide chlorhydrique sont traités par la méthode de 
Rothe. 

La technique à suivre variera alors suivant le type d’appareil 
à employer, tube de Carnot ( 4 ) ou appareil de Bertiaux ( 5 ). 

La séparation conduit donc d’une part à une liqueur chlorhy¬ 
drique des métaux, que l’on transvase dans une capsule en verre 
Pyrex de 5 oo centimètres cubes, et d’autre part une solution 
dans l’éther du fer et de la totalité du molybdène. 

IL Séparation et dosage du cuivre. — Le liquide est évaporé à sec; 
on ajoute îo centimètres cubes d’acide sulfurique (D = i, 84 ) et 
on évapore à fumées blanches d’anhydride sulfurique au bain de 
sable. 

Après reprise par 200 centimètres cubes d’eau distillée, le 
liquide est additionné de 5 centimètres cubes de solution de chlo¬ 
rure de mercure-II à i 3 gr. 55 par litre, et porté à l’ébullition; 
on verse alors peu à peu 5 o centimètres cubes de solution de 
thiosulfate de sodium au dixième. On maintient l’ébullition pen¬ 
dant 1 5 minutes, on laisse déposer, puis on filtre le liquide encore 
tiède sur un filtre sans cendres; on lave à l’eau distillée chaude 
(jusqu’à disparition de Fe-III au sulfocyanate de potassium), et 
sèche le précipité à l’étuve. Le liquide est conservé pour le dosage 
des autres métaux. 

Le sulfure de cuivre-I obtenu par cette méthode de précipitation, 
beaucoup moins oxydable que le sulfure de cuivre-II que donnerait 
la précipitation par l’hydrogène sulfuré peut être lavé à l’eau 
bouillante sans précautions spéciales. 

Le filtre, contenant le précipité de sulfures de cuivre et de mer¬ 
cure, est incinéré dans un creuset de porcelaine : le mercure est 
entièrement volatilisé et il reste dans le creuset un résidu de sulfure 
de cuivre-I pouvant contenir un peu d’oxyde de cuivre résultant 
de l’oxydation du sulfure durant l’incinération. On le traite par 
cinq gouttes d’acide azotique concentré et autant d’acide chlo¬ 
rhydrique, en ayant soin de couvrir le creuset d’un petit verre de 
montre. Après attaque, celui-ci est lavé au moyen de quelques 



73 


NOTE SUR L'ANALYSE DES ACIERS AU CUIVRE. 

centimètres cubes d’eau que l’on verse dans le creuset. Le liquide 
est évaporé au bain-marie; on traite le résidu sec par o centim. 5 
d’acide chlorhydrique et on évapore à siccité pour chasser l’acide 
azotique. On recommence encore une fois ce traitement. 

Il reste finalement au fond du creuset le cuivre de l’acier à l’état 
de chlorure de cuivre-II (a| . 

J’ai utilisé le plus généralement la méthode suivante, applicable 
lorsque l’acier renferme de o,o 3 à 1 p. 1 oo de cuivre, ce qui consti¬ 
tue le cas général. 

On dissout le résidu de chlorure de cuivre dans le creuset même 
à l’aide de 5 centimètres cubes d’eau distillée exactement mesurés, 
en s’aidant d’un petit agitateur. 

Après dissolution, on ajoute 5 centimètres cubes de solution 
N/ao de sulfocyanate de potassium (S) , puis, goutte à goutte, au 
moyen d’une burette graduée, une solution de sulfite de sodium 
à î p. îoo de sel anhydre; le précipité de sulfocyanate de cuivre-I 
apparaît et la liqueur se décolore. On ajoute goutte à goutte la 
solution sulfitée jusqu’à ce que le liquide surnageant le précipité 
soit nettement décoloré; pour assurer une réduction complète, 
on verse une ou deux gouttes de solution réductrice en excès. Le 
volume de solution sulfitée est noté, soit a Le cuivre est ainsi 
précipité sous forme de sulfocyanate de cuivre-I. 

On additionne ensuite de a centimètres cubes de solution déci- 
normale d’acide chlorhydrique et, après agitation, d’une pincée 
de carbonate de calcium. On agite pendant quelques instants et 
on filtre sur un petit filtre placé dans un entonnoir à filtration 
rapide, ou bien on centrifuge. 

Du mélange, dont le volume total était avant filtration (ia + a) 
centimètres cubes, on prélève îo centimètres cubes de liquide 
filtré ou centrifugé, ce qui correspond à une fraction de la quantité 

de cuivre à doser égale à-. 

1 2 + a 

Ces îo centimètres cubes, versés dans une fiole d’Erlenmeyer 
de a 5 o centimètres cubes bouchant à l’émeri, sont acidifiés au 
moyen de î ou a gouttes d’acide chlorhydrique au cinquième. 
Puis on verse goutte à goutte une solution N/ao ou N/ 5 o d’iode 
jusqu’à ce que le liquide soit faiblement coloré en jaune par une 

(0) A l’aide du résidu de Cl’Cu, on peut opérer un dosage colorimé- 
trique du cuivre, par exemple au moyen de Nil 3 . 

P) La coloration rose due au fer ne doit pas se produire. 



74 


JEAN. 


goutte de solution d’iode en excès; il suffit généralemènt de quel¬ 
ques gouttes seulement pour que ce résultat soit obtenu. 

On alcalinise ensuite le contenu de la fiole par 1 ou a gouttes 
de solution d’hydroxyde de sodium; la coloration jaune de l’iode 
disparaît. On verse alors 10 centimètres cubes de la solution 
d’hypobromite de sodium : 

Brome. 1 centimètre cube ; 

Lessive de soude . 1 o centimètres cubes ; 

Eau distillée, q. s. p. 100 centimètres cubes. 

Après i 5 minutes de contact, on ajoute successivement 10 cen¬ 
timètres cubes de solution d’iodure de potassium au cinquième, 
puis 10 centimètres cubes de solution d’acide chlorhydrique au 
cinquième. 

On titre enfin l’iode libéré au moyen d’une solution décinor- 
male de thiosulfate de sodium en présence d’empois d’amidon 
comme indicateur. Soient N centimètres cubes versés. 

Parallèlement, un essai témoin sera effectué sur 10 centimètres 
cubes d’un mélange obtenu en ajoutant (7 -f a) centimètres cubes 
d’eau distillée à 5 centimètres cubes de solution N/ao de sulfocya- 
natc de potassium. Soient n centimètres cubes versés. 

(N - n) X—X 5o X 0,00079375 = Cu p. 100 d’acier. 

On peut, comme l’indique M. Golse, doser par cette méthode de 
plus faibles quantités de cuivre. Mais il est généralement peu inté¬ 
ressant de doser dans l’acier du cuivre à l’état de traces, et, vou¬ 
drait-on le faire, il serait alors préférable d’employer la méthode 
du même auteur au sulfocyanate double de cuivre di-pyridine, 
que j’ai utilisée dans ce but (a). 

Dans le cas de métaux contenant plus de 1 p. 100 de cuivre, 
il convient, soit d’opérer à partir d’une prise d’essai inférieure à 
a grammes d’acier, soit d’employer la méthode de dosage du cuivre 
applicable aux fortes quantités de cuivre (1). 

III. Séparation et dosage des chromâtes des autres métaux. — Lé 
liquide provenant de la séparation du cuivre contenu dans une cap¬ 
sule en verre Pyrex de 5 00 centimètres cubes est additionné de 
1 o centimètres cubes d’acide azotique concentré, et évaporé jusqu'à- 
fumées blanches d’anhydride sulfurique; l’excès de thiosulfate 






NOTE SUR L’ANALYSE DES ACIERS AU CUIVRE. 75 

est oxydé et les métaux restent en solution à l’état de sulfates. On 
reprend par l’eau et porte à l’ébullition; s’il subsiste un résidu 
de sulfates complexes insolubles, on neutralise au moyen de lessive 
d’hydroxyde de sodium en léger excès qui transforme les éléments 
métalliques en oxydes, et, en réacidifiant légèrement par l’acide 
sulfurique au demi, on obtient une solution limpide. Le volume 
total du liquide atteint alors a 5 o à 3 oo centimètres cubes. 

On neutralise .au moyen de lessive d’hydroxyde de sodium 
jusqu’à apparition persistante d’un précipité, puis on verse, en 
agitant bien, un mélange de ao centimètres cubes de solution 
saturée d’hydroxyde de sodium et de 8 à 10 centimètres cubes 
d’eau oxygénée à 100 volumes. L’ébullition est maintenue dix 
à quinze minutes pour détruire l’excès d’eau oxygénée. 

On laisse reposer et filtre à chaud sur un filtre plissé disposé 
sur un entonnoir à robinet, en recueillant les liquides dans une 
fiole jaugée de 5 oo centimètres cubes. On lave à l’eau bouillante. 

Cette première séparation est généralement insuffisante, un 
peu de chrome restant dans le précipité. Après avoir fermé le 
robinet de l’entonnoir, on verse sur,le filtre de l’acide sulfurique 
dilué et chaud, additionné de quelques gouttes d’eau oxygénée en 
quantité suffisante pour dissoudre les oxydes ; il est bon de couvrir 
avec un verre de montre qui sera lavé ultérieurement. Le liquide 
sulfurique, recueilli dans la capsule qui a servi à la première sépa¬ 
ration, est soumis à une seconde séparation semblable à la première. 
Tous les liquides renfermant le chrome sont réunis dans la fiole 
jaugée de 5 oo centimètres cubes. 

a. Le précipité resté sur filtre renferme Co, Ni, Fe et Mn à l’état 
de : 

C0»0 5 , Ni*0 3 , Fe (OH) s et MnO». 

Il est redissous sur filtre au moyen d’acide sulfurique au demi 
et le moins possible d’eau oxygénée. Le liquide obtenu est porté 
à l’ébullition pendant 10 minutes pour détruire l’eau oxygénée. 
On laisse refroidir et complète à volume connu. Dans le cas d’aciers 
au cobalt, les techniques à suivre sont mentionnées dans le mémoire 
de M. Malaprade. En l’absence de cobalt, la solution sulfurique 
des oxydes est divisée en deux parties aliquotes. Dans l’une : le 
nickel sera dosé pondéralement à l’état de nickel-diméthylglyoxime 
en présence d’acide tartrique. Dans l’autre, on dosera volumétri- 
quement le manganèse suivant la méthode de M. Bertiaux (6). 



76 


JEAN. 


Cependant, si l’acier ne contient ni chrome, ni vanadium, il est 
préférable de doser le manganèse, qui existe toujours dans l’acier, 
sur une prise d’essai spéciale (Bertiaux) (7). 

b. Le chrome est dosé à partir d’une partie aliquote de la solu¬ 
tion amenée au volume de 5 oo centimètres cubes (Someya) (8). 

La solution alcaline de chromate est neutralisée par l’acide sul¬ 
furique et additionnée d’un excès de cet acide tel, qu’elle renferme 
7 p. 100 en volume d’acide libre en excès. Cette solution acide, 
après refroidissement, reçoit 3 à 4 gouttes de l’indicateur. 

Diphénylamine. » gramme. 

SO‘H’ concentré. 100 grammes. 

On titre à l’aide d’une solution titrée de chlorure de titane-III 
jusqu’à ce qu’une goutte du réducteur ajoutée en excès ait fait 
passer la coloration bleu foncé intense à la teinte vert pâle des sels 
de chrome-III. 

Il est plus pratique d’utiliser une solution sulfurique de sulfate 
de fer-II au lieu de la solution de chlorure de titane-III, mais la 
solution sulfurique d’acide chromique à titrer devra alors être 
additionnée de 2 à 3 centimètres cubes d’acide orthophosphorique 
( D — t.7 5 . 0 )'. 

Les solutions titrées-de Cl 3 Ti ou de SO'Fe doivent être étalon¬ 
nées par rapport à une solution décinormalc de dichromate de 
potassium en opérant suivant la technique indiquée ( “>. 


Expériences. 

A. La séparation du fer au moyen de l’éther étant supposée 
effectuée, j’ai opéré sur le mélange renfermant les métaux suivants : 

Fe = 3o mgr. Cr = 10 mgr. Mn = 1 mgr. Ni == 5 mgr. 

1° Mis en présence : o gr. 0760 de cuivre. 

Trouvé par analyse électrolytique : 0 gr. 0755 de cuivre. 

<“) Cette technique de dosage du chrome, due à M. Maupbade, m’a été 
obligeamment communiquée par cet auteur, à qui j’adresse ici mes remer¬ 
ciements. 





77 


NOTE SliH L'ANALYSE DES ACIERS AU CUIVRE. 

Titrage volumétrique (méthode de dosage de notables quantités 
de cuivre', : 

9 cc. 55 x 0,00079375 x 10 = 0,0758. 

a” Le même acier synthétique avec o gr. 0076 de cuivre. 
Titrage (méthode de dosage de petites quantités de cuivre) : 

7 cc. 3 avec a = i,a 5 . 

soit : 

i 3 ,s 5 

7,3 x 0,00079.375 X-^— = 0,00757. 

B. Acier industriel «type io4 de la Standard Développement» 
a o,a5 p. 100 de cuivre : trouvé : o,a6 p. 100. 


BllILIOURAlHtE. 

(1) J. Golse. Bull. Soc. Chim. France ( 4 ), t. XXXXVII, to 3 d, p. 655 
(Cf. p. 65g). et Bull. Soc. Pharm. Bordeaux, ig3o, p. 64 (cf. p. 71). 

(а) J, Golse, Bull. Soc. Pharm. Bordeaux, 19 3 1, p. 247. 

(3) Malapeaoe, Bull. Soc. Chim. France (4), t. XXXXVII, t 9 3o, p. 4o5. 

( 4 ) Cf. par exemple Cab.not, Traité d’analyse des substances minérales, 

t- III, p. 855. 

( 5 ) Hollabd et Bbbtiacx, Analyse des métaux ( 4 ' édition), p. 61. 

(б) Hollabd et Bertiacx, Analyse des métaux (4 e édition), p. 54. 

(7) Behtiaux, Ann. Chim. An., iga4, p. 389. 

(8) Someya, Bull. Soc. Chim. France (4), t. XXXXII, 1927, p. 445. 



78 


DUPAS. 


IV. PRÉSENTATION D’APPAREIL. 


LE BASSIN CHIRURGICAL ET GYNECOLOGIQUE, 

Dll DOCTEUR J. DUPAS, 


L’appareil que nous présentons est destiné à faciliter au 
lit du malade les actes opératoires et soins portant sur la région 
périnéale et ses annexes. 

Dans ce but il réalise : 

1° La mise du malade en position de la taille ou position dite 
encore gynécologique; 

a* Son immobilisation parfaite et sans fatigue dans cette posi¬ 
tion; 

( 3° La protection de la literie et de l’opérateur contre les souil¬ 

lures provenant et du malade (sérosités, pus, sang, etc.) et des 
soins appliqués (lavages, pulvérisations). 

Ce bassin, réalisé en cuivre nictelé ll) , se compose : 

A. De deux cuvettes coudées l’une sur l’autre et communiquant 
par une rigole médiane. L’une horizontale, se place sous la région 
lombo-fessière du patient et repose sur le lit; son rebord postérieur 
convexe épousant la cambrure normale des lombes la rend étanche 
en arrière. 

L’autre, verticale, en forme de «bénitier» descend devant le 
rebord du lit et repose au sol par l’intermédiaire d’un pied amo¬ 
vible à coulisse. Cette dernière cuvette destinée à recueillir les 
liquides et pansements souillés est munie d’un robinet de vidange. 

U) Constructeur : Maison Drapier, instruments de chirurgie et d’ortho¬ 
pédie, 41, rue de Rivoli, Paris, M. D. 




LE BASSIN CHIURURGICAL ET GYNÉCOLOGIQUE 79 

B. De deux montants latéraux pour l’écartement et le support 
des jambes. Ces montants, formés chacun de deux pièces coulis- 
sables galbées sur les cuisses, peuvent être réglés à la hauteur vou¬ 
lue suivant la taille du malade. 

La mise en place de notre bassin est simple et n’exige le secours 
d’aucun aide. 11 suffit de faire mettre le malade, en travers du lit, 
sur le dos, cuisses fléchies, jambes en l’air et de glisser sous lui 
la cuvette sous-fessière. 

Le bord inférieur de la cuvette verticale est placé dans les enco¬ 
ches du pied à coulisse qui maintient en place l’appareil et permet 
de l’adapter à n’importe quelle hauteur de lit. Ajoutons que ce 
pied est équilibré pour servir de support à l’appareil hors service. 

Le malade, une fois installé, peut être, s’il y a nécessité, assujetti 
complètement à l’appareil au moyen de lacs ou bandes de toile 
ordinaire passées dans les ouvertures ménagées à cet effet sur les 
montants et le rebord postérieur du bàssin. L’immobilisation est 
ainsi complète dans la position voulue par l’opérateur. 

Le patient, n’ayant aucun effort à faire, supporte sans fatigue 
la position et nous voyons souvent nos malades lire tranquillement 
le journal pendant leurs séances de pulvérisations ou d’héliothé¬ 
rapie. 

Notre bassin chirurgical et gynécologique est susceptible de 
rendre de grands services dans les hôpitaux, cliniques et mater¬ 
nités'. 

Dans nos hôpitaux maritimes, il remplacera avantageusement 
l’archaïque toile cirée ou alèze qu’on glisse d’un malade à l’autre 
et qui souille, plus qu’elle ne les protège, draps et matelas. 

A côté de ce rôle protecteur, qui distingue notre appareil du 
gynécostat ordinaire, le bassin chirurgical possède, entre autres 
avantages, d’être d’une grande solidité et de pouvoir être stérilisé 
rapidement par flambage à l’alcool. 

Depuis plus d’un an nous l’employons constamment dans notre 
service de la clinique annexe chirurgicale de Sainte-Anne pour les 
examens ano-rectaux, les pansements, lavages, pulvérisations et 
héliothérapie des plaies périnéales, les petites interventions cou¬ 
rantes telles que cure d’hémorroïdes, ouverture d’abcès, débride- 
ment de fistules, etc. 

Les satisfactions qu’il nous a données à l’usage noi s oi t engagé 
à le faire connaître de nos confrères. 



80 


analyses et tu avaux édités. 


V. ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


FIÈVRE BOUTONNEUSE 
DANS LE MILIEU MARITIME A TOULON, 

PAH MM. LES MEDECINS EN CHEF DK l" CLASSE PLAZY ET MARCANDIER 
ET LE MÉDECIN DK l" CLASSE P1ROT. 

( Communication à In Société île Pathologie exotique 
en te» téancet îles 8 et q février tg33.) 


Découverte par Conor et Bruch 111 en Tunisie en î g 11, puis 
trouvée à Marseille par Olmer (ig 25 ) (2) et, plus tard (ig 3 o), 
en Grèce par Blanc et Caminopetros (3) , la fièvre boutonneuse a 
été observée pour la première fois à Toulon dans le milieu mari¬ 
time par Plazy et ses collaborateurs 11 ', en même temps que le 
typhus murin avec lequel elle a tout d’abord été confondue. 

Depuis, les faits épidémiologiques, cliniques et expérimentaux, 
recueillis surtout au cours de ces deux dernières années, ont permis 
d’individualiser les deux maladies, tout en précisant les rapports 
qui subsistent entre elles. 

Nous envisagerons successivement au cours de cette étude ces 
trois groupes de recherches. 

i° Épidémiolocik. 

C’est une enquête minutieuse, menée en ig 3 o (r,) , qui permit 
de recueillir les premiers documents précis : entre autres faits, 
elle révéla qu’à Toulon l’appellation «fièvre exanthématique» 
désignait en réalité deux infections, relevant chacune d’une étio¬ 
logie différente. 



81 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

L’une, exclusivement nautique, et vraisemblablement en rapport 
avec une maladie des rats de bord, était identifiée un peu plus tard 
(1931-1932) au typhus murin (0) . 

L’autre, beaucoup moins fréquente, terrestre, contractée mani¬ 
festement au contact de chiens parasités par «Rhipicephalus 
sanguineus» était, au point de vue étiologique, tout à fait sembla¬ 
ble à la fièvre exanthématique des auteurs marseillais, c’est-à-dire 
à la fièvre boutonneuse. 

Fréquence. — La fièvre boutonneuse est rare dans notre milieu 
maritime. En 5 ans, de 1927 à ig 32 inclus, on ne relève que 
10 cas (soit 2 par an), alors que pour la même période, plus de 
i 3 o cas de typhus murin ont été signalés. 

Répartition des cas. — Jusqu’ici, tous les cas observés concernent 
des individus vivant à terre : retraités, personnel des bataillons de 
côte, des postes de T. S. F., des centres d’aviation, etc. Comme 
l’avait déjà remarqué Fraudet à Tunis en 1911 17 >, la localisation 
rurale, extra-urbaine, des cas est très nette. Tous nos malades 
habitaient extra muros, dans la banlieue toulonnaisc. 

Cette répartition des cas de boutonneuse contraste à Toulon, 
avec celle du typhus murin, observé — jusqu’à présent — exclusi¬ 
vement parmi les équipages embarqués, et à bord des navires où 
Ton peut affirmer qu’il n’existe ni chiens ni Rhipicéphales. 

Influence saisonnière. — Tous nos cas, comme les cas tunisiens ou 
marseillais, ont été signalés en été (juillet-août). La fièvre bouton¬ 
neuse est une maladie estivale, alors que le typhus murin, qui 
s’attarde jusqu’aux derniers mois de Tannée (sur le Paris , 1 q cas 
en novembre, a cas en décembre 1982), apparaît dans le milieu 
des navires comme une affection estivo-automnalc. 

Mode de transmission. — Tous nos malades possédaient des chiens 
infestés (de juin à septembre particulièrement) par «Rliipicepha- 
lus sanguineus», agent vecteur de l’infection (Durand et Conseil (8 >, 
Durand 19 Brumpt 1 * 01 , Joyeux et Piéri l ‘ l) ). 

Dans les petites collectivités familiales que nous avons observées, 
le seul individu frappé a toujours été celui qui s’occupait particu¬ 
lièrement du chien : Le Sa... a désinfecté à plusieurs reprises le 
chien qu’il possédait; De Lor... Ta tondu et baigné. L’exemple 
suivant est particulièrement démonstratif : le second-maître Br..., 
mkd. ht fhaiim. nat. — Jauv.-fév.-mars 1 (j,'j h . CXXlV-ü 



8>2 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

chargé d’un poste photo-électrique des environs de Toulon, vit 
dans une maisonnette avec sa famille, au total 8 personnes. Lui 
seul est atteint, mais il a enlevé à plusieurs reprises les tiques de 
son chien et l’a lavé au crésyl. Dans ce milieu surpeuplé, le cas est 
resté isolé. 

Ces faits montrent que le Rhipicéphale ne recherche pas l’hom¬ 
me, qui ne constitue qu’un hôte accidentel, un pis-aller. Il ne passe 
sur lui, semble-t-il, que dans des circonstances critiques, désin¬ 
sectisation, baignade, où l’instinct de conservation est en jeu. 
Il se peut aussi que l’odeur du chien, transmise des vêtements à 
la peau humaine, attire le parasite et expose davantage aux piqûres. 


3° Remarques cliniques. 

L’incubation, dans les deux cas où elle a pu être nettement 
établie, a été de 7 jours (obs. And..'.) et de 4 jours (obs. Bid...). 

Le début est généralement brusque; le malade entre directement 
dans la maladie par de la céphalée, de« courbatures généralisas, 
de la fièvre. Dans trois cas (obs. And..., Dan..., Bid...), il fut 
progressif : fatigue générale le premier jour, puis, le lendemain, 
courbatures, arthralgies, céphalée, fièvre. 

L’exanthème apparaît 2 à 3 jours après le début de la maladie, 
exanthème maculo-papuleux, procédant par poussées successives, 
et n’épargnant pas les membres, les mains, les pieds, les espaces 
interdigitaux. Dans trois cas, la face fut respectée. Chez Pey..., 
Le S..., Bid..., il prit un caractère nettement pétéchial; la durée 
de l’exanthème, variable, allait de 8 jours (obs. Br...), à 1 mois 
et demi (obs. And...). Les exanthèmes pétéchiaux furent les plus 
longs à disparaître. 

En général, la fièvre disparaît quelques jours avant que l’érup¬ 
tion ne s’efface. 

En même temps que l’exanthème, nos malades présentèrent un 
énanthème bucco-pharyngé (la gorge était rouge vif avec parfois 
piqueté hémorragique), de la congestion conjonctivale avec de la 
photophobie (obs. And... et Br...). 

Le faciès était vuitueux, même chez les malades dont le visage 
avait été respecté par l’éruption. 

La tache noire de Boinet et Piéri ne fut pas constante-, elle man¬ 
quait chez 4 de noB malades : par contre, chez ceux qui en étaient 
porteurs, elle fut trouvée à l’extrême début de l’affection. 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 83 

Dès le début également, les malades avaient la langue saburrale, 
humide le plus souvent, quelquefois sèche, et se plaignaient de 
constipation. 

Le foie, normal généralement comme forme et volume, réagit 
chez trois malades : congestion minime, avec palpation légèrement 
douloureuse. La rate est, le plus souvent, un peu augmentée de 
volume (de 3 à 5 centim.). 

Tous nos malades présentèrent de l’hypotension (Mx = î o à î a, 
Mn = 5 à 8), de la tachycardie et de l’assourdissement des bruits 
du cœur. 

Les malades Pey..., Est..., And..., Dup..., firent une petite 
réaction pulmonaire, bronchite diffuse chez les deux premiers, 
congestion des bases chez les deux autres. 

Pey... et Est... eurent des transpirations profuses et précoces 
qui, chez le premier, firent soupçonner une fièvre ondulante, alors 
que l’éruption était à peine ébauchée. 

Les troubles nerveux furent nombreux et variés. 

Tous nos malades présentèrent une insomnie tenace; tous 
étaient abattus (sans typhus cependant), soit passagèrement, 
soit d’une façon permanente. Deux cependant, And... et Le S..., 
présentèrent des phases alternées d’abattement et d’excitation, 
qui, chez Le S... prirent un caractère démentiel (idées d’indi¬ 
gnité); tous deux d’ailleurs avaient un passé éthylique. Un autre, 
Pey..., était particulièrement euphorique, et d’une verbosité 
intarissable. 

D’une façon générale, cet abattement du début était suivi d’une 
asthénie qui se prolongeait longtemps après l’apyrexie. 

Tous nos malades accusèrent des algies diverses. : céphalées à 
type sus-orbitaire, courbatures généralisées, myalgies, arthralgies 
(sans modification appréciable de l’article). 

Ces arthralgies furent précoces et fugaces, ou précoces et durables 
(jusqu’à la fin de la fièvre), ou enfin tardives (apparaissant après la 
chute thermique : obs. Dup...), et durant une huitaine de jours. 

La fièvre monta en général d’une façon progressive, atteignit 
son acmé du 3* au G’ jour, et descendit en lysis. La durée de la 
période fébrile oscilla entre 8 et i5 jours. Au a* ou au 3* jour de 
l’apyrexie, la courbe fébrile a souvent présenté un petit crochet 
éphémère, ne dépassant pas 38°. 

Le liquide céphalo-rachidien ne présenta qu’une faible réaction, 
inconstante d’ailleurs. Dans 3 cas on ne constata que 4 à 6 éléments 
blancs au millimètre cube, sans modifications chimiques. Pourtant 

6 . 


84 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS, 

le liquide céphalo-rachidien est virulent (voir plus loin : inocula¬ 
tions diverses). 

Le sang ne présenta que peu d’altérations : les globules rouges 
n’étaient pas modifiés; la formule blanche présenta chez les deux 
malades où elle fut examinée (obs. Dup... et Bid...) une tendance 
à la mononucléose (48 et 5o p. 100) à la convalescence. 

Urines : aucune modification appréciable. 

Complications. — Une seule complication fut enregistrée : c’est 
chez le malade Bid..., l’apparition, au 17” jour de la maladie et 
après la chute thermique, d’une phlébite de tout le membre infé¬ 
rieur gauche. Débutant par une douleur vive et spontanée au niveau 
de la région inguinale et une reprise thermique, le tableau cli¬ 
nique se compléta dès le lendemain par l’induration douloureuse 
de la veine fémorale, et un œdème dur, généralisé à la totalité 
du membre, œdème tenace, volumineux. Le malade resta immo¬ 
bilisé pendant près de 2 mois 1/2, et quand il partit en convales¬ 
cence, il présentait encore un œdème assez sensible. 

Il est intéressant de noter que l’apparition de l’œdème coïncida 
avec une recrudescence, au niveau du membre malade, de l’érup¬ 
tion qui était en voie de disparition, recrudescence vraisemblable¬ 
ment provoquée par des troubles vaso-moteurs. 

Réactions de Weil-Felix. — La réaction de Weil-Felix a été trouvée 
positive chez 6 malades sur 10; la proportion eut sans doute été 
plus forte si nous avions eu pour nos deux premiers malades 
(obs. Pey... et Est...) les souches agglutinables que nous nous 
procurâmes par la suite (OX 19 , 0X-, OXK de l’institut Lister) et, 
si, chez deux autres (obs. de Lor... et Ries...), nous avions pu 
faire, à la convalescence, un plus grand nombre d’examens. 

Dans trois cas elle fut trouvée positive à la période fébrile : 

Observation Est... : Weil-Felix + à 1/80' au i3' jour de 
maladie, température = 37° a. Taux maximum = 1/280’ au i3* 
jour d’apyrexie. Obs. And... :Weil-Felix + à i/4oo’ au 6’jour, 
température = 3g“3 (ce fut le taux maximum). — Obs, Dan... : 
Weil-Felix à i/5o* le 11* jour, température = 37°4; taux ma¬ 
ximum = i/8oo* au 4* jour d’apyrexie. 

Dans les autres cas, le Weil-Felix fut positif au i* r jour de l’apy- 
rexie (obs. 8), ou plus tard : 



85 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

Observation Bid... : Weil-Felix + au i ,r jour de l’apyrexie, 
au i/ 3 oo". Taux maximum = 1/2. 5 oo" au 35 * jour et devient 
négatif au 85 * jour. — Obs. Br... : Weil Félix +' au 1 /îoo* au 
5 " jour d’apyrexie; le taux maximum n’a pu être recherché par 
la suite. — Obs. Dup... : Weil-Felix + au i/ 5 o* au i 5 " jour de 
l’apyrexie; n’a plus été suivi. 


3 ° RECHERCHES EXPÉRIMENTALES. 

i* Inoculation à l'homme. — i 5 Rhipicépbales (Rhipicephalus 
sanguineus), récoltés les 8 et 10 juillet 19Ô2 sur le chien appar¬ 
tenant au malade Dup..., sont passés par l’alcool, le sublimé, etc., 
puis finalement broyés dans 6 centimètres cubes d’eau physio¬ 
logique. 

Le 12 juillet ig 32 , 2 centimètres cubes de l’émulsion (corres¬ 
pondant à 8 Rhipicéphales) sont inoculés, dans un but thérapeu¬ 
tique, au paralytique général X..., 37 ans. Le 17 juillet, céphalée 
légère, fièvre peu élevée; le 18, apparition sur tout le corps d’une 
éruption maculo-papuleuse typique. Le Weil-Felix, négatif avant 
l’inoculation, devient positif à 1/100* le 27 juillet. Il n’a pu 
être refait par la suite. La température atteint 38 ° le 18 et revient 
à la normale en lysis le 21. 

2 0 Inoculations aux animaux. — La rareté des cas de bouton¬ 
neuse dans le milieu maritime ne nous a pas permis de pousser 
les recherches expérimentales aussi loin que celles du typhus 
murin. Cependant un certain nombre d’inoculations ont pu être 
effectués, en particulier en 1982, grâce à la présence, dans le 
service de l’un de nous, de 2 cas, parmi d’autres, d’origine ter¬ 
restre et canine indiscutable, et dont la symptomatologie était 
remarquablement nette. 

Notre but était de rechercher : 

1 ° La sensibilité du rat blanc, puis du cobaye, au virus bouton¬ 
neux, provenant soit des malades, soit des singes ou des tiques 
infectés. 


2° L’immunité croisée entre le virus boutonneux et celui des 
typhus murin et africain (typhus historique). 



80 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

a. Rats blancs. — Connaissant la sensibilité de ces animaux 
(Ch. Nicolle, Laigret, Marcandier et Pirot 112 >), il était naturel de 
songer à les utiliser. Nous n’avons d’ailleurs fait que reprendre, 
mais en augmentant les doses de matériel virulent, les expériences 
de Durand et Laigret (1S) qui, inoculant 3 /4 de centimètre cube 
de sang de malades, avaient obtenu une maladie inapparente, mais 
transmissible à l’homme. 

î ° Rat 11 : reçoit dans le péritoine U centimètres cubes de 
sang du malade Dup..au 5’ jour de maladie (température = 
38°5) : après 4 jours d’incubation, réaction très vive et prononcée 
(g jours). 

a 0 Rat 18 : reçoit dans les mêmes conditions h centimètres 
cubes de sang du malade De Lor..au 5* jour de maladie (tem¬ 
pérature = 39°). Après 6 jours d’incubation, réaction nette mais 
plus courte. 

3“ Rat 12 : reçoit dans le péritoine 5 centimètres cubes de sang 
du «Macacus rhésus » 29, inoculé avec le sang du malade Dup..., 
et en pleine réaction fébrile (12' jour depuis l’inoculation, tem¬ 
pérature = 4o°3). Après 5 jours d’incubation, réaction fébrile 
nette durant 4 jours. A la défervescence, le cerveau est passé aux 
rats i3 et 14, qui réagissent faiblement (!S) ou très faiblement 

4“ Rat 16 : inoculé dans le péritoine avec 2 centimètres cubps 
d’une émulsion de i4 Rhipicéphales (chien du malade Dup...), 
broyés dans 10 centimètres cubes d’eau physiologique. Après 
3 jours d’incubation, réaction courte, mais nette. 

Ces expériences montrent que le rat blanc, inoculé dans le péri¬ 
toine avec une forte dose (4 à 5 cm 5 ) de sang de malade ou de singe 
infecté (en partant de l’homme malade), fait une affection appa¬ 
rente, caractérisée par une réaction fébrile de durée et d’intensité 
variables. Les inoculations ultérieures ne paraissent pas, par 
passages, exalter la virulence. 

b. Cobayes. — 1° Inoculations à partir d'animaux infectés par le 
sang des malades. — Cobayes 169 et 170 : reçoivent dans le péri¬ 
toine chacun 3/io r * de cerveau du rat 12 (voir ci-dessus), infecté 
par le sang du singe aq, lui-même atteint de boutonneuse (ino¬ 
culation de sang du malade Dup... ). 



87 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

Sang du malade Dup.singe 29, rat 12, cobayes 169 et 170. 
Après 4 jours d’incubation, maladie fébrile des plus nettes (4o°6, 
4i° 1) avec périorchite volumineuse. 

Passages. — Le premier passage réalisé par inoculation de 
3/io e * et 4/io r, du cerveau de cobaye 169, respectivement aux 
cobayes 177 et 178, déclenche, après une incubation un peu plus 
longue (6 jours), une réaction des plus violentes, avec périorchite 
double et température élevée (4i°5 pour le 177). 

Une réaction aussi vive laissait espérer que les passages ulté¬ 
rieurs s’effectueraient assez facilement, mais dès le 2' passage 
la température n’atteint plus que 4o°a et la périorchite est unila¬ 
térale, discrète. 

Au 3* passage, il n’y a plus de périorchite apparente, et la réac¬ 
tion fébrile est à peine indiquée. 

Au 4* passage, l’adjonction au cerveau d’un broyât du testi¬ 
cule et de ses enveloppes réveille l’àctivité de la souche; après 
3 jours d’incubation, périorchite bilatérale et fièvre élevée (maxi¬ 
mum 4i°); mais au passage suivant, qui a lieu aux mêmes doses 
et par le même procédé, la périorchite disparaît et la virulence 
continue à décroître. 

Un passage (9*) par spermophile (dont Blanc et Caminopetros 
ont montré la sensibilité au virus de la boutonneuse (S) ), la ranime 
un instant, mais le cobaye suivant ne réagit que très faiblement, 
et, au delà du io* passage, il n’y a plus de réaction apparente. 

a 0 Inoculations de tiques infectées naturellement. — Cobayes 172, 
173, 174 : ces cobayes reçoivent dans le péritoine respectivement 
1, a et 4 centimètres cubes d’une émulsion de i4 Rhipicéphales 
(chien du malade Dup...), broyés dans 10 centimètres cubes 
d’eau physiologique. Après 3 jours d’incubation, chez les 3 ani¬ 
maux, début d’une réaction fébrile très nette (maximum 4o°8), 
avec périorchite volumineuse. Durée de la fièvre : 3 à 4 jours. 
Chez les cobayes 172 et 173 (le 174 a été sacrifié au 9* jour 
pour passage), nouvelle poussée fébrile, moins vive, après une 
rémission de 4 à 5 jours (récurrence). ■ 

Les passages ultérieurs par cobayes ont donné à peu près les 
mêmes résultats que pour la souche d’origine humaine. Au pre¬ 
mier passage, la période d’incubation s’est allongée, et la réaction 
fébrile a été plus courte. Au delà du 4* passage, la périorchite 
a disparu et la réaction fébrile est devenue douteuse. 11 n’a pas 
été possible d’aller plus loin que le 7 e passage. 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


Des résultats analogues ont encore été obtenus par inoculation 
de tiques recueillies sur un chien appartenant à un malade traité 
à l’hôpital civil, mais, dans ce cas, la souche a été arrêtée dès le 
3’ passade, faute de réaction suffisamment nette. 

Ajoutons que, dans un cas, l’inoculation de doses trop élevées 
d’un broyât de tiques infectées (2 à A cm 5 d’une émulsion de 
32 Rhipicéphales du chien du malade Dup..., dans 6 cm* d’eau 
physiologique), a amené la mort des animaux (cobayes) au 4' jour, 
par phénomènes toxiques. 

Les résultats de ces expériences (communiqués au Congrès 
d’Hygiène méditerranéenne à Marseille en septembre 1982), 
concordent avec ceux obtenus en Grèce par Caminopetros et Contos 
(14 et 15) en partant du sang des malades ou des tiques infectées. 
Ils tendent, jusqu’à un certain point, à rapprocher les virus de la 
boutonneuse et du typhus murin. Cependant le comportement 
des deux virus dans l’organisme du cobaye n’est pas exactement 
le même dans les conditions où nous avons opéré : 

Tout d’abdrd l’affaiblissement progressif du virus boutonneux 
au cours des passages successifs contraste avec la stabilité des 
souches du virus murin toulonnais qui, au 31 " passage, ne mani¬ 
feste aucune atténuation. La courbe fébrile des cobayes inoculés 
avec le virus boutonneux présente des clochers aigus, de brèves 
rémissions et surtout des ébauches de récurrence, qu’on ne ren¬ 
contre pas dans l’infection expérimentale par le typhus murin. 
Les courbes des cobayes 172, 173 (courbe 4), inoculés en partant 
des tiques naturellement infectées, et 17 7 ( 1 " passage de la souche 
boutonneuse d’origine humaine (courbe 5), sont particulièrement 
démonstratives. 

Cette tendance à la récurrence a été signalée récemment par 
P. Durand chez des sujets atteints de fièvre boutonneuse provoquée. 

3° Inoculations diverses. — Un essai d’inoculation par la voie 
intracérébrale, en partant du sang du malade De Lor... (5* jour, 
température = 39°) est resté négatif. 

L’inoculation à un cobaye 2o4 de 6 centimètres cubes de liquide 
céphalo-rachidien du malade Bid... (5* jour de maladie, tempé¬ 
rature = 39°) a donné, après 10 jours d’incubation une réaction 
fébrile de 6 jours, très vive (température = 4i “), mais sans périor- 
chite. Le passage au cobaye 2t3 a échoué ou n’a donné qu’une 
réaction thermique insignifiante (malgré une dose de to/io“ 



AN AU SES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 8<J 

de cerveau par voie intrapéritonéale). Rappelons que Blanc et 
Caminopetros ont démontré la virulence du liquide céphalo¬ 
rachidien des malades par inoculation à l’homme. 

4 ° Recherche de l'immunité croisée. — L’atténuation progressive 
des souches de boutonneuse a géné cette recherche. Néanmoins, 
en utilisant les premiers passages des souches, et après contrôle 
de leur activité sur des témoins, il a été possible d’obtenir les 
résultats suivants : 

a. Le cobaye 91, infecté antérieurement de typhus murin 
(souche du laboratoire), réagit à l’inoculation de la souche bouton¬ 
neuse humaine (premier passage), faite 46 jours après la chute 
thermique. 

b. Inversement, le cobaye 170, infecté antérieurement avec 
la souche boutonneuse humaine (à son maximum d’activité), est 
éprouvé, 18 jours après la chute de la température, avec une souche 
de typhus murin du laboratoire : réaction nette. 

Trois autres cobayes, infectés par les souches boutonneuses 
(premier passage) issues des Rhipicéphales, et réinoculés respec¬ 
tivement 48 , 66 et A 3 jours après la chute thermique avec nos 
souches de typhus murin, ont réagi comme les témoins. 

Les résultats de ccs épreuves d’immunité croisée chez le cobaye 
confirment ceux obtenus récemment en Grèce par Caminopetros 
et Contos l 15 ’; ils montrent, une fois de plus, que les deux virus 
du typhus murin et de la boutonneuse n’immunisent pas l’un contre 
l’autre. 

Cette absence d'immunité nest peut-être pas absolue : on a remarqué 
qu’en faisant agir, sur des cobayes guéris du typhus murin (45 
jours après la chute thermique), une souche boutonneuse atténuée, 
capable cependant de donner üne réaction fébrile, mais sans périor- 
chite évidente, chez les témoins, les animaux ne réagissaient plus. 

D’autre part, on a aussi remarqué que chez les cobayes guéris 
de boutonneuse et réinoculés avec une souche de typhus murin 
entre 34 et 46 jours après la chute thermique, la réaction souvent 
était loin d’être aussi vive que chez les témoins. 

Peut-être existe-t-il, dans les deuy sens, un certain degré d’im¬ 
munité relative (immunité de groupe), entre les deux virus? 

c. Singes. — Ces animaux n’ont servi qu’à la recherche de l’im¬ 
munité croisée. Dès 1980, quelques essais avaient été faits, en 



90 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

éprouvant, par une souche de typhus africain (typhus historique), 
des singes infectés autrefois'de boutonneuse par voie sous-cutanée 
(sang de malades, tiques) et guéris. 

Les animaux avaient réagi violeihment, mais l’atteinte antérieure 
de boutonneuse avait été si fugace (comme celle obtenue par Conor 
en 191 o, sur le singe, par la même voie), que les résultats n’étaient 
pas à l’abri de toute critique. 

Nous avons procédé à de nouvelles expériences ; 

i“ Singe 6 (Gercocebus fuliginosus, Mangabey), infecté de 
typhus murin le 4 août 1980; résiste à une inoculation d’épreuve 
faite le 20 novembre 1980 avec la souche tunisienne de virus 
africain (typhus historique). Le 3 août 1981 (8 mois 1/2 après 
cette dernière inoculation), le même singe reçoit dans la péritoine 
12 centimètres cubes de sang du malade Dan..., atteint de fièvre 
boutonneuse (5* jour, température = 38°7); après une incu¬ 
bation de 6 jours, réaction fébrile violente (température attei¬ 
gnant 4i°), et prolongée. 

2° Callitriche 13. Inoculé le 20 novembre 1980 avec une souche 
tunisienne de typhus africain; maladie expérimentale typique. 
Éprouvé le 2 mai 1981 par inoculation intrapéritonéale de 
io centimètres cubes de sang virulent (vérifié sur témoin) d’un 
malade atteint de typhus africain : pas de réaction. Le 3 août 
1982, le même singe reçoit dans le péritoine 15 centimètres cubes 
de sang du malade Dan..., atteint de boutonneuse (5* jour, 
température = 38°7) : après une période d’incubation de 6 jours, 
réaction fébrile violente et prolongée. 

3° «Macacus rhésus» 29. Infecté antérieurement (21 mai 1982) 
de typhus murin par inoculation d’une souche du laboratoire, 
reçoit dans le péritoine le 4 juillet 1982 (36 jours après la défer- 
•mccstt,£j, ceutunhtres cubes de sang du malade Dup... 
(V your température = 3b“5). \près 7 joprs d’incubation, maladie 
îébrile violente et prolongée (16 jours), avec ébauche de récurrence. 

Ces épreuves d’immunité croisée montrent qu’une première 
atteinte de typhus murin (singes 6 et 29), ou de typhus exanthé¬ 
matique historique (singe 13), ne vaccine point contre la fièvre 
boutonneuse. Elles confirment celles faites par Burnet, Durand 
et Olmer avec le virus boutonneux marseillais (10) , mais ces au- 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


teurs ont fait porter leurs recherches d'immunité croisée dans les 
deux sens. Contrairement à ce qui est constaté pour les cobayes, 
une atteinte antérieure de typhus murin n'entraîne pas la moindre 
immunité relative : témoins et sujets réagissent aussi violemment. 

Au cours de ces recherches, quelques remarques ont été faites : 
la courbe fébrile de certains singes inoculés avec la boutonneuse 
(singe 29) a montré une tendance à la récurrence (déjà signalée 
chez le cobaye). 

Certains singes africains (Cynocéphales de Guinée et de Dji¬ 
bouti) paraissent réfractaires à la boutonneuse, peut-être à la suite 
de piqûres, dans les conditions naturelles, par des Rhipicéphales 
infectés. Par contre, un singe d’Asie (n° 39), «Macacus rhésus», 
arrivé depuis peu de Colombo, s’est montré très sensible. 


Conclusions. 

i° La fièvre boutonneuse est maintenant nettement identifiée 
dans le milieu maritime toulonnais; 

a° Si un certain nombre de constatations cliniques, sérolo¬ 
giques et expérimentales (sensibilité du rat blanc, réaction fébrile 
scrotale du cobaye, en particulier) le rapprochent du typhus murin, 
par contre un mode de transmission différent et surtout les épreuves 
d’immunité croisée contribuent à lui maintenir une individualité 
propre. 

Ainsi, se trouve justifiée la décision du Congrès international 
d’IIygiène de la Méditerranée (septembre 1983). de conserver 
l’appellation de fièvre boutonneuse et de classer cette infection 
dans le groupe des fièvres exanthématiques, qui comprend le 
typhus historique et les typhus murins. 

(Travail de la Clinique médicale et du Laboratoire de Bactériologie 
de VEcole d'Application de la Marine .) 


Bibliographie. 

(l ) Conor et Briich. Une fièvre éruptive observée en Tunisie. Bull. Soc. 
Path. exotique, t. III, n° 30, 1910 , p. 4ga. 

(I ! D. Olmer. Sur une infection épidémique avec exanthème de nature 
indéterminée. Marseille méd., 5 août 1935 , p. 1391 et Bull. Acad. Médecine, 
t. XCVIII, n* a 9 , p. 5g. 



92 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

t 5 )' Bunc et Caminopethos. Études épidémiologiques et expérimentales 
sur la fièvre boutonneuse faites à l’Institut Pasteur d’Athènes. Arch. de 
l’Institut Pasteur de Tunis, t. XX, n° 4, 1989. 

(t) Plazy, Marçon, Carboni. Typhus endémique bénin (maladie de Brill). 
Bull. Académie de Médecine, i5 novembre 1997. 

C) Marcandier et Bidkad. Note sur l'épidémiologie de la fièvre exanthé¬ 
matique à bord des navires de guerre. Revue d’hygiène et de médecine pré¬ 
ventive, t. LII, n° 5, mai 1980, p. 353-364. 

<*) Marcandirr et Pirot. Présence d’un virus voisin de celui du typhus 
exanthématique chez les rats des navires de guerre à Toulon. C. R. 
Acad, des Sciences, 18 janvier 1989. 

I 7 ) Fraiidet. La fièvre boutonneuse de Tunisie. Thèse de Bordeaux, 1911. 

< 8 > Durand et Conseil. Transmission expérimentale de la fièvre bouton¬ 
neuse par Rhipicephalus sanguineus. C. R. Acad. Sciences, t. CXC, p. 1 944, 
séance du 96 mai 1930. 

(*) Durand. Le chien réservoir du virus de la fièvre boutonneuse. C. R. 
Acad, des Sciences, t. CXCIV, mars tg39, p. 918. 

( l °) Brumpt. Transmission de la fièvre exanthématique de Marseille 
par la tique méridionale du chien, Rhipicephalus sanguineus. C. R. Acad. 
Sciences, séance du 10 novembre ig3i. 

(“> Joteux et Pibri. Le lapin peut constituer un réservoir de virus pour 
la fièvre boutonneuse (exanthématique). C. R. Acad, des Sciences, t. CXCV, 
97 juin 1939, p. 934a. 

P*> Ch. Nicolle, Laigret, Marcandier et Pirot. Le rat, réactif des typhus 
endémiques bénins. Longue observation de leurs virus chez le rat. C. R. 
Acad, des Sciences, t. CXCIV, p. 1704, séance du 17 mai ig39. 

< 13 > Durand et J. Laigret. Réceptivité du rat blanc et de la gerbille au virus 
de la fièvre boutonneuse. Bull. Soc. Path. exotique, t. XXX, n° 9, février 
ig39, p. 106. 

Caminopethos. La réaction scrotale du cobaye provoquée par inocu¬ 
lation des tiques (Rhipicephalus sanguineus) infectées avec le virus de 
la fièvre boutonneuse. C. R. Soc. de Biologie, t. CX, n° 90, 1989. 

< 1! ) Caminopetros et Contos. Transmission de la fièvre boutonneuse au 
cobaye. C. R. Acad, des Sciences, t. CXCV, 1939. 

t 18 ) Burnet, Durand et Olmer. — La fièvre exanthématique de Marseille 
est absolument distincte du typhus exanthématique. C. R. Acad, des Sciences, 
t. CXXXVII, 1998, p. 1170. 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


«3 


ACQUISITIONS RÉCENTES 
DANS L’ÉTUDE ÉPIDÉMIQUE ET EXPÉRIMENTALE 
1)1 TYPHUS MURIN À TOULON, 

IM!» MM. LE MEDECIN EN CHEF DE l” CLISSE MARC. AN DI ER 
ET LE MÉDECIN DE I " CL ISSE P1ROT. 

( Ci.miiutnicatioiu a lu .Société île Pathologie exotique 
en «es téancei île» 8 et g février iijil'1.) 


I. Épidémiologie. 

Les laits recueillis depuis î g a 6 v époque à laquelle les premiers 
cas ont été signalés par IMazy et ses collaborateurs, nous ont permis 
de préciser certains points de l’épidémiologie du typhus murin, 
tels que la fréquence, les caractères saisonniers, la répartition des 
cas, l’allure épidémique, etc. 

Fréquence. — En 7 ans, de 1936a ig3a inclus, il a été constaté 
au total 135 cas de typhus murin. La maladie marque une ten¬ 
dance non douteuse à l’augmentation, puisque le nombre des 
cas est passé de a4 en 1931, à 48 en 196a, du simple au double. 
La bénignité reste constante. Il n’y a jamais eu de décès. 

Caractères saisonniers. — Le typhus murin 11’est pas, comme 
on l’avait cru tout d’abord une maladie strictement estivale : 
si un grand nombre de cas s’observe de juillet h septembre, la 
maladie s’attarde en novembre et décembre, atteignant même 
parfois janvier. Par contre de février à juin, le silence est presque 
complet, coupé seulement par quelques très rares cas isolés. 

«1 

Répartition des cas. — Sur 6 cuirassés composant la première 
escadre, stationnés en Méditerranée, 5 sont contaminés. Le Paris 
vient en tète, avec un total général de Irq cas, puis la Provence, 
avec 46, le Jean-Bart, ag, enfin la Bretagne 7 et le Courbet avec 3. 
Seule de ces 6 cuirassés la Lorraine, pour des raisons qui nous 




94 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

échappent, est restée jusqu’à ce jour indemne. La proportion la 
plus élevée de cas par rapport à l’effectif vient d’être atteinte en 
193a par le Paris avec 3,4 poilr 100 hommes. A bord même il 
n’y a pas de localisation absolument spéciale et définitive de la 
maladie. Cependant, comme l’ont signalé Marçon et Audoye, 
comme nous l’avions nous-mêmes précédemment noté, la maladie 
semble s’attacher pendant quelque temps dans la même zone du 
bâtiment (tel entrepont, telle batterie), avant d’aller frapper 
ailleurs. 

Suivant les années, le typhus murin sévit tantôt sur l’un, tantôt 
sur l’autre de ces navires ; il cesse pendant un ou deux ans, généra¬ 
lement lors des passages à effectifs réduits dans l’arsenal, puis 
réapparaît quand le cuirassé réarme et reprend, à effectifs complets, 
sa vie active. 

Il est impossible de préciser si la maladie est passée d’un bord 
à un autre, ou si tous les bâtiments se sont contaminés simulta¬ 
nément, ou successivement au cours de leurs croisières, aux mêmes 
sources; ces sources sont en tous cas très vraisemblablement les 
foyers syriens ou grecs découverts récemment par P. Lépine. 
Jusqu’à présent le typhus murin n’a pas diffusé hors du cercle 
de ces navires. 

Pour la première fois cependant, en 1982, 2 cas ont été signalés 
sur le Rhin, vieux transport désarmé qui sert de caserne; mais ce 
bâtiment a fait de nombreux séjours dans le Levant et a pu se 
contaminer de la même façon que les gros bateaux de la 1 '* escadre, 
avec laquelle il n’a d’ailleurs actuellement aucun rapport. 

Le typhus murin apparaît pour le moment comme une maladie 
exclusivement nautique : aucun cas d’origine terrestre n’a pu être 
relevé, et les fats de terre, ceux de l’Arsenal en particulier, se sont 
montrés jusqu’à présent indemnes. 

Allure épidémique. — Le typhus murin se présente comme une 
endémo-épidémie saisonnière. Il n’y a jamais de bouffées épidé¬ 
miques soudaines : les cas, toujours séparés par des intervalles 
variables, se groupent en séries plus ou moins longues, ou s’éche¬ 
lonnent sur de .Jongs espaces de temps. On n’a jamais constaté 
de filiation nette entre les cas. Pas de contagion interhumaine 
ni à bord, ni à l’hôpital; tout se passe comme si certains individus, 
sans rapports entre eux, étaient successivement soumis aux mêmes 
influences dans l’espace clos du navire. 

H n’a pas été relevé de malacjie inapparente. Les réactions de 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


95 


Weil-Felix de plusieurs sujets en contact avec les malades ont tou¬ 
jours été négatives, même effectuées au moment de réactions vacci¬ 
nales ou au cours de grippe ; l’épidémie récente de grippe en parti¬ 
culier n’a pas réveillé la maladie. 

Transmission par les rais. Proportion de rais infectés. — Actuellement, 
des rats porteurs du virus ont été trouvés dans 3 sur 5 des cuirassés 
ayant présenté des cas humains. Ce sont les Paris, Provence et Jean- 
Bar t, qui, précisément, sont les plus atteints. Les recherches faites 
en dehors de ces navires et à terre sont jusqu’ici demeurées néga¬ 
tives. 

La proportion de rats infestés varie suivant le moment où a été 
effectuée la capture : 

Du 3 décembre au 11 février î g 3 a, c’est-à-dire à la fin d’une 
période d’endémo-épidémie, et au moment où 7 cas de typhus 
étaient encore signalés sur le Paris, la proportion de rats positifs, 
calculée sur 2 5 animaux capturés, a oscillé entre un minimum 
de a4 p. 100 et un maximum de 64 p. 100 (la proportion exacte 
ne peut être donnée par suite de l’inoculation simultanée de plu¬ 
sieurs cerveaux de rats au même cobaye). 

Par contre, du 11 février au 18 juin, période pendant laquelle 
il n’a pas été constaté de cas humains sur le Paris, la proportion 
de rats infectés a oscillé entre 10 et a5 p. 100; encore faut-il 
dire que les 2 lots (en tout 5 rats) contenant des animaux infectés 
avaient été capturés le ai avril et le 4 mai, 1 mois et 10 jours 
environ avant la réapparition des cas humains à bord. Entre le 
11 février et le ai avril, i5 rats examinés étaient indemnes. 

L’histoire du Jean-Bart est démonstrative : en février ig3a, des 
rats prélevés à bord de ce bâtiment, où il n’y avait plus eu de cas 
humains depuis 1928, sont indemnes. Quatre mois après, au 
cours d’une croisière dans le Levant, le bâtiment mouille à Phalère, 
où M. Lépine prélève le 3 juin un lot de rats, qui se montre positif. 
Or, le 15 juin, le typhus murin réapparaît à bord et durera jusqu’en 
décembre (i4 cas). Le 9 août, le bâtiment étant revenu à Toulon, 
nous confirmons la présence du virus sur 2 lots de rats. Tout se 
passe donc comme si une épizootie murine bénigne — on n’a 
jamais constaté de mortalité anormale chez les rats — précédait 
et accompagnait l’endémo-épidémie humaine. Il est vraisemblable 
.'qu’elle ne débute que lorsque le nombre de rats infectés a atteint 
un pourcentage élevé. Le même fait, comme l’on sait, a été signalé 
dans la peste. 



9G ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

■ II. Expérimentation. 

Quelques faits nouveaux, récemment acquis, nous paraissent 
devoir être signalés : 

Virulence des urines, dans le typhus murin expérimental, des cobayes 
et des rats. — A la suite d’enquêtes récentes faites à bord du Paris 
et du Jean-Bart, et des renseignements fournis par nos camarades 
MM. Marçon et Grosso, médecins-majors de ces bâtiments, on s’est 
demandé si la transmission par les ectoparasites du rat expliquait 
bien l’origine de tous les cas observés. 

On s’est étonné du petit nombre des atteintes, étant donné le 
chiffre des effectifs, la proportion élevée des rats porteurs de virus 
et la fréquence à bord de Zenopsylla cheopis incriminée par tous les 
auteurs dans la transmission à l’homme. Nous avons été frappés 
aussi par l’absence totale de contamination de laboratoire. 

On a pensé alors à la possibilité d’une transmission plus excep-> 
tionnelle par les urines des rats, souillant les aliments, les mains 
ou infectant peut-être des excoriations cutanées. 

Dans un premier essai, nous avons recherché le passage du virus 
dans l’urine au cours de la maladie expéiimentale du cobaye : 

L’inoculation intrapéritonéale de o cm 3 7 d’urines prélevées chez 
un cobaye atteint de typhus murin, et au troisième jour de la 
fièvre, a déterminé chez un cobaye neuf, après 5 jours d’incubation, 
une réaction fébrile très vive (4i°) et prolongée (8 jours), avec 
périorchite énorme. Par contre, un cobaye témoin, inoculé avec 
l’urine d’un cobaye sain, n’a pas réagi. 

D’autres expériences, parallèlement menées, nous ont montré 
que la virulence de l’urine persistait pendant toute la période fébrile 
et s’éteignait à la défervescence. 

En ce qui concerne les rats, l’urine d’un rat blanc, inoculé avec 
une des souches de typhus du laboratoire (1/10' de cerveau dans 
le péritoine), contenait le virus 10 jours après l’inoculation. La 
même recherche sur l’urine de rats inoculés 20, 3o, ho et 5o jours 
auparavant n’a donné que des résultats douteux : ces expériences 
seront reprises, mais d’ores et déjà il ne semble pas que le virus 
persiste longtemps dans l’urine de ces rongeurs. 

Virulence des urines des rats sauvages. — Une seule recherche posi» 
tive pour l’instant : 0 cm 3 3 d’urines do deux Mus raltus du Paris, 
inoculées au cobaye, ont déterminé une réaction fébrile nette, 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 97 

mais sans périorchite. D’autres recherches sont en cours, mais les 
cas ont cessé sur le Paris et sur le Jean-Bart, et la proportion des 
rats infectés est faible, ainsi que le montre la réaction des cobayes 
indicateurs inoculés avec le cerveau. 

Virulence des urines de l'homme malade. — 1 0 1 centimètre cube 
d’urines de malade, au 7* jour de son affection (température = 
3g°), passé dans le péritoine d’un cobaye, détermine une réac¬ 
tion fébrile, sans périorchite, transmissible en série à un second 
cobaye (par cerveau); 2 0 Dans les mêmes conditions, la même dose 
d’urines d’un autre malade, au 10' jour de sa pyrexie, n’a rien 
donné. 


Transmission du virus par voie digestive. — Le virus étant certaine¬ 
ment présent dans les urines des cobayes atteints de typhus expé¬ 
rimental, on a tenté des passages de cobaye à cobaye par la voie 
digestive : 

L’ingestion de 0 cm s 5 d’urines, provenant d’un cobaye en 
plein typhus murin fébrile (4* jour de fièvre), a déterminé chez 
un animal neuf, après 5 jours d’incubation, l’apparition d’une 
maladie fébrile durant 5 jours. Le passage du cerveau de ce cobaye, 
à la chute thermique, a déterminé chez un animal neuf, l’appa¬ 
rition, après 5 jours d’incubation, d’une maladie fébrile des plus 
nettes (température = 4i°) sans orchite, actuellement en cours 
d’évolution. Par ailleurs, les ensemencements de l’urine sur milieux 
solides sont demeurés négatifs. 

Ces premières recherches, qui vont être activement poursuivies, 
tendent à prouver que le virus du typhus murin, présent dans 
l’urine, est susceptible de traverser la tunique intestinale du 
cobaye. Ces résultats se rapprochent de ceux obtenus par 
Ch. Nicolle, Laigret et Giroud par ingestion de cerveau virulent 
chez les rats. 

Peut-être la contamination de l’homme se fait-elle par la même 
voie, par un virus d’origine intestinale, vraisemblablement passé 
dans l’urine du rat. S’il en était ainsi, le typhus murin de 
l’homme serait sous la dépendance d’une infection gastro-intes¬ 
tinale des rongeurs, et l’agglutination par le sérum des malades 
d’un germe hôte de l’intestin, le Proieus, serait un rappel de 
cette origine. 

Msi). et phahm. nav. — Janv.-fév.-mai 


l'S 193/1. 


CXX 1 V -7 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


9 S 

Le passage des souches du Laboratoire de cobaye à cobaye a 
fait l’objet de quelques remarques : 

Ces souches sont au nombre de deux : 

Une souche d’origine humaine, isolée le i février ig3a du 
sang d’un malade du Paris, après passage par le rat. Cette souche 
est à son 37* passage. 

Une souche murine, isolée le i décembre 19 31, d’un Mus rattus 
du Paris, et qui est à son 31 * passage. 

Jusqu’ici la virulence ne paraît pas varier sensiblement. En 
particulier, il n’y a pas de modifications de la courbe thermique, 
mais aux derniers passages, pour les deux souches, les périor- 
cbites ont paru moins violentes. 

La dose habituelle de virus passée varie de 3/10'* à 5/io“dc 
cerveau, mais des passages ont été facilement obtenus, avec courbe 
typique et périorchite vive, au i/a.ooo*. 

Les passages par la voie intracérébrale transcrânienne réussissent 
aux doses de 1/100* et i/aoo*. 

Le virus peut être passé de cobaye à cobaye par le sang aux doses 
de 1 à 6 centimètres cubes, prélevés pendant la période fébrile. 

La virulence des émulsions de cerveau de cobaye, laissées 8 
et ai heures à l’étuve, s’atténue nettement (allongement de la 
période d’incubation et disparition de la périorchite); par contre 
la virulence se maintient sur le cerveau conservé ai et i8 heures 
à la glacière. 

Un seul cas de maladie inapparente a été observée chez le cobaye; 
il s’agissait d’une femelle pleine, inoculée avec la souche d’origine 
murine. Les petits, inoculés ultérieurement avec la même souche, 
ont par contre réagi violemment. La mère a résisté à une nouvelle 
inoculation. 

Enfin le liquide céphalo-rachidien d’un malade au 5* jour 
(température 39°3), inoculé au cobaye à la dose de 7 centimètres 
cubes, n’a donné aucune réaction. 


(Laboratoire de Bactériologie de la IIP Région maritime.) 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


99 


Production de périorchite et d'orchite chez le Cobaye par 
injection intrapéritonéale d’une souche humaine de soduku 
japonais, par M.Ie médecin principal F. Le Chditon el M. Mou real'. 
— Extrait des Comptes rendus des stances de la Société de biologie. 
Société de biologie de Bordeaux (séance du i5 mars ig33, 
l. CXII, p. i38o). 


La périorchite produite chez le cobaye par le sodoku est peu 
connue. Araujo (1) en 1 g 31 dit avoir obtenu ces lésions par injec¬ 
tion intrapéritonéale de sodoku provenant d’un cas humain isolé 
sur souris. Marcandier et Pirot 1 '- 1 ont décrit récemment cette 
périorchite obtenue par inoculation intrapéritonéale au cobaye 
d’un virus isolé sur les rats de Toulon, et ils rapportent avec toute 
vraisemblance ces lésions au sodoku sans qu’il soit nécessaire 
d’admettre la coexistence de typhus murin pour les expliquer. 

Dans le but de vérifier ces faits, nous avons inoculé 4, des cobayes 
une souche de sodoku japonais d’origine humaine conservée 
sur souris blanches, due à l’obligeance de M. Scblossberger. 
Le sang de ces animaux contenait de nombreux Spirella morsus 
mûris. 


1 r * série d'expériences. — Du sang du foie, de la rate, du cerveau 
d’une de ces souris blanches sont émulsionnés dans î o centimètres 
cubes de sérum physiologique. Puis a centimètres cubes de 
l’émulsion sont injectés dans le péritoine d’un cobaye mâle et 
dans celui d’un cobaye femelle. Fièvre à partir du 6* jour, irrégu¬ 
lière, persistant 1 mois et demi; à ce moment les animaux sont 
sacrifiés pour d’autres expériences. Chez le mâle, au i8* jour ; 
œdème rouge du scrotum avec petits placards indurés et périorchite 
identique à celle constatée avec notre virus des rats bordelais. 
Nous avons vu apparaître de plus une petite ulcération sur le 
scrotum tuméfié. Chez la femelle on constate, î mois après l’ino¬ 
culation, un œdème léger au niveau du clitoris. Présence, chez les 
deux, de ganglions iliaques; spirilles dans le sang aux a8'et 
39” jours, et au 34* dans les lésions de la vaginale. 


t 1 ' Aradjo. Rev. sud-améric. de méd. et de chir ., ig3i, t. II, p- 1135. 

|s) Marcandier et R. Pirot. Bull, de la Soc. de path. exot., » 933, t. XXVI 
p. 3a. 


7- 



100 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

2 ' série d'expériences, — a. a cobayes mâles sout inoculés avec du 
sodoku; 

b. a cobayes mâles sont inoculés avec un mélange de sodoku 
et d’un cerveau de cobaye atteint de typhus épidémique d’origine 
tunisienne. 

Chez tous périorchite et fièvre irrégulière. — a. Pour les cobayes 
n’ayant reçu que du sodoku : fièvre apparue respectivement le 
6” et le 8' jour variant de 4o° à U o°5 au maximum; périorchite 
apparue respectivement le 7* et le i3* jour; 

b. Pour les cobayes ayant reçu un mélange de typhus et de 
sodoku : fièvre apparue le 8* jour pour les a, variant pour l’un de 
ho° à 4o°5 au maximum pendant 35 jours d’observation, mais 
>. V pour l’autre s’étant maintenue aux environs de 4o°g, 4o°8 du 

au 17* jour, puis par la suite n’ayant plus présenté qu’un 
^aximum de 4o° — 4o°a pendant le reste de l’observation pour- 
suivie jusqu’au 35* jour. 

, 6 Périorchite apparue le 9* jour pour l’un, mais surtout nette le 

» 16*; le 17* jour pour l’autre mais surtout nette le ao\ 

Donc l’un de ces a cobayes semble avoir un typhus nettement 
caractérisé surajouté au sodoku; l’autre, s’il a fait du typhus, 
n’a présenté qu’une forme inapparente ou une forme légère 
masquée par le sodoku. 

Chez les cobayes de cette a* série d’expériences, nous avons vu 
une conjonctivite intense, sauf pour l’un d’entre eux. Des ganglions 
iliaques. Des Spirella morsus mûris assez rares ont été décelés dans 
le sang 18 jours après l’inoculation; ils étaient plus abondants 
dans le liquide vaginal au a6* jour. 

La réaction de Meinicke pratiquée avec le sérum de 5 animaux 
dans ces a séries d’expériences a été fortement positive 3 fois, 
faiblement positive 1 fois, négative 1 fois. La réaction de Kahn 
pratiquée 4 fois a été 1 fois fortement positive, 2 fois faiblement 
positive, 1 fois négative. 

A l’autopsie foie et rate congestionnés, ainsi que les poumons 
chez l’un d’eux. 

Ce virus est plus pathogène pour le cobaye que le virus bordelais 
(conjonctivite, organes congestionnés). 

Les examens histologiques des organes génitaux pratiqués 
1 mois après le début des lésions se superposent exactement* à ceux 
faits pour le virus bordelais. 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


101 


Conclusions. 

L’injection intrapéritonéale de sodoku chez le cobaye peut pro¬ 
duire à elle seule une périorchite et même une orchite avec réactions 
de congestion, et d’inflammation surtout monocytaire, constatées 
à l’examen histologique. 

L’association de typhus épidémique à la souche de sodoku ne 
change aucunement l’évolution du sodoku. 

Les réactions de Meinicke et de Kahn peuvent être positives 
dans le sérum. 

Cette périorchite serait sans doute un signe intéressant à prendre 
en considération pour faire le diagnostic des cas humains par 
l’inoculation intrapéritonéale de sang au cobaye. 

(Laboratoire de médecine expérimentale de la Faculté de médecine.) 


De la nécessité d’une observation prolongée pour affirmer le 
typhus murin, par le médecin principal F. Le Chuiton et 
M. Moureàe. — Extrait des Comptes rendus des séances de la Société 
(le biologie. Société de biologie de Bordeaux (séance du 10 mars 
iq 33 , t. CXII, p. 1878). 

Cette deuxième note modifie nos conceptions sur le virus isolé 
par nous à partir des rats de Bordeaux 1 l K 
Une observation prolongée sur ces cobayes nous a permis de 
voir la fièvre durer, irrégulière chez certains pendant 2 à 3 mois, 
ce qui est anormal dans le typhus du cobaye. Quelques-uns, infectés, 
sont restés apyrétiques. Nous avons vu surtout des spirilles ciliés 
ressemblant à Spirella morsus mûris dans le sang et le liquide vaginal; 
parfois très rares, plus abondants dans les lésions vaginales; 
jamais visibles avant le 20 e jour après l’inoculation. La périor¬ 
chite est réapparue présentant les caractères donnés par Marcan- 
dier et Pirot, douloureuse, débutant à la racine de la verge. Souvent 
le pus s’écoulait par l’urèthre. A la longue un anneau scléreux 

£ <l > F. Le Cbditon et M. Moureaü. C. R. de la Soc. de biol., ig3a, t. CXI, 
p. 167. 



102 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS, 
enserrait à sa racine la verge, parfois en paraphimosis. Souvent 
l’adénopathie iliaque existait. La conjonctivite était rare. A l’autop¬ 
sie les organes étaient normaux, sauf la rate parfois un peu grosse. 
Était-ce une association de typhus et de sodoku? Les constatations 
suivantes paraissent favorables au sodoku sans association. D’abord 
comme nous le verrons dans la note suivante, le sodoku en injec¬ 
tion intrapéritonéale produit chez le cobaye une périorchite en 
tous points semblable. 

Recherche de l'immunité vis-à-vis du typhus murin. — 3 cobayes 
inoculés avec le virus des rats de Bordeaux ont été adressés à 
Toulon pour être éprouvés vis-à-vis du typhus murin (injections 
intrapéritonéales) par MM. Marcandier et Pirot que nous remercions 
ici. Ces animaux n’avaient pas eu d’orchite à Bordeaux; pas de 
fièvre au moment où l’inoculation du typhus murin fut faite 
8 à 1 o semaines après celle de virus bordelais. L’un fit un typhus 
. murin très net avec périorchite, l’autre fit une fièvre de A jours 
jusqu’à 4o°5, sans périorchite, îo jours après l’inoculation de 
typhus; le 3* fit, 16 jours après l’inoculation, une fièvre de 2 jours 
à U i °, sans périorchite. Donc au moins 2 de nos cobayes n’avaient 
pas d’immunité pour le typhus murin de Toulon. Pour le 3* il est 
impossible de dire si la fièvre de 2 jours est due au typhus ou au 
sodoku. 

Recherche de l'immunité vis-à-vis du typhus épidémique.— 3 cobayes 
ayant fait de la fièvre avec périorchite et des spirilles dans le sang, 
reçurent dans le péritoine, i4 semaines après l’inoculation de 
virus bordelais, du typhus épidémique. A ce moment les tempé¬ 
ratures étaient stabilisées à 39°5-3g°8; pas de spirilles dans le 
sang. Périorchite en résolution. Tous firent du typhus, fièvre 
variant de4o°2à4o°g apparue dans 2 cas au 9* jour, dans l’autre 
au U* jour, durant respectivement 9, 7 et 6 jours. La périor¬ 
chite ne réapparut pas, ni les spirilles. Nos cobayes n’avaient donc 
pas d’immunité vis-à-vis du typhus épidémique. 

Examen histologique des organes génitaux prélevés 1 mois 1 /2 après 
le début de la fièvre. — Vaginale épaissie, vaisseaux dilatés, souvent 
entourés de lymphocytes et de mononucléaires; petits amas de 
telles cellules en certains points de la séreuse ; fentes lymphatiques 
dilatées avec lymphocytes et mononucléaires dans leur cavité. 
Infiltration intense, entre les canaux épididymaires, de mononu- 



103 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

cléaires et lymphocytes; quelques plasmocytes et éosinophiles* 
Vaisseaux dilatés, parfois petites hémorragies interstitielles. Du 
tissu de sclérose s’organise. Épithélium épididymaire intact, pus 
à polynucléaires dans quelques tubes. Testicules moins touchés 
par l’infiltration, cependant, parfois, mêmes lésions entre les tubes; 
souvent les tubes séminifères n’ont plus d’épithélium sécréteur. 

5 mois après l’inoculation il y a moins d’inflammation, mais de 
la sclérose au niveau de l’épididyme. La spermatogenèse revient 
dans les tubes séminifères, mais incomplète et avec des monstruo¬ 
sités cellulaires. 


Conclusions. 

La présence de Spirella morsus mûris, l’allure de la maladie, 
l’aspect de la périorchite, l’absence d’immunité vis-à-vis du typhus 
murin et épidémique (et étant donné que le sodoku peut produire 
de la périorchite chez le cobaye par injection intrapéritonéale) 
nous permettent de penser que la souche isolée sur les rats de 
Bordeaux est du sodoku pur, sans coexistence de typhus murin. 

L’examen histologique montre des réactions de congestion et 
d’inflammation surtout monocytaire, principalement localisées au 
niveau de l’épididyme,mais aussi du testicule avec perte de l’épithé¬ 
lium spermatogénétique. 

(.Laboratoire de médecine expérimentale de la Faculté de médecin>. 


L'emploi de l’oxyde d’éthylène et de l’éthylène dichloré 
comme agents de fumigation. — Extrait de La Revue des 
Produits chimiques du i5 avril if)3i. 

Depuis quelques années, on tend à lutter contre les destructions 
causées par les insectes par l’emploi d’agents de fumigation dont 
la manipulation est très facile et dont l'efficacité est très grande. 
Le marché de ces produits s’est donc développé et on cherche 
à obtenir des produits susceptibles d’être manipulés facilement, 
pouvant être appliqués dans des conditions variables et à la fois 
non toxiques et non corrosifs pour l’homme. 

Il existo de nombreux produits présentant des propriétés 
insecticides. Toutefois, la plupart de ceux-ci ne peuvent être 



m ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

-employés comme agents de fumigation, car iis possèdent des carac¬ 
téristiques qui les rendent impropres à cet usage ; leur vaporisation 
est lente, ils sont instables, corrosifs, ils possèdent une odeur 
désagréable, ils sont absorbés et retenus par de nombreux produits, 
difficiles à manipuler, ils présentent une grande inflammabilité 
ou ils sont extrêmement toxiques pour l’homme. 

Le Bureau d’entomologie des États-Unis, au cours de ses nom¬ 
breuses recherches sur les produits susceptibles d’être employés 
comme agents de fumigation, a constaté que l’éthylène dichloré 
et l’oxyde d’éthylène présentent des propriétés qui les rendent 
aptes à cet emploi et qu’en particulier ils sont très toxiques pour 
les insectes et relativement peu toxiques pour l’homme. Une revue 
américaine «Industrial and Engineering Chemistry» a publié 
récemment une étude assez complète sur ces deux produit*, sous 
la signature de J.-M. Russ, étude à laquelle ont été empruntés 
la plupart des renseignements qui suivent. 

Éthylène dichlobé. 

L’éthylène dichloré est un liquide incolore possédant une odeur 
éthérée et bouillant à 83"7 C. Il a une densité de 1,27 à 20“ et 
constitue un excellent solvant pour les huiles et les matières grasses, 
mais est par contre insoluble dans l’eau. Les vapeurs d’éthylène 
dichloré sont environ 3,5 fois plus lourdes que l’air. 

L’éthylène dichloré est combustible, mais on peut le rendre 
non inflammable par l’addition d’environ 25 p. 100 de son volume 
de tétrachlorure de carbone. Ce mélange constitue un excellent 
produit comme agent de fumigation. 

On a constaté, en effet, que sur la hase de 4 kilogrammes de ce 
mélange répandu dans un magasin de 35 mètres cubes, on obtient 
à la température de 20° environ la destruction complète des 
moisissures, des insectes de toutes sortes que l’on trouve dans 
les réserves de blé, de farine, de riz, etc. Toutefois, ce chiffre est 
valable pour un magasin complètement clos et dans lequel on 
interdit toute entrée d’air, aussi dans la pratique on emploiera 
7 kilogrammes d’éthylène dichloré pour le magasin dont nous 
avons indiqué la capacité. 

Le succès de la fumigation avec l’éthylène dichloré dépend 
beaucoup de la méthode d’application de cet agent. En effet, 
par suite de sa vitesse d’évaporation relativement lente, le liquide 
doit être répandu sur une surface aussi grande que possible. 



105 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

Ceci peut être obtenu en plaçant le mélange dans de grands réci¬ 
pients ou, si les parois du magasin ne sont pas couvertes de revê¬ 
tement, en pulvérisant ce mélange sur les parois ou sur le plafond. 
Dans certains cas même, le liquide peut être pulvérisé ou versé 
sur le produit même que l’on veut protéger, et en faisant passer 
un courant .d’air sur ce produit, on facilite énormément l’évapo¬ 
ration. 

A côté de ces emplois comme agent de fumigation, l’éthylène 
dichloré possède d’autres applications. C’est ainsi qu’il est utilisé 
comme solvant pour les huiles et les matières grasses. De plus, 
il est un excellent agent de dégraissage et on l’emploie par suite 
de sa double propriété d’insecticide et de dégraissant pour le 
nettoyage des fourrures. Il est utilisé également sous forme d’émul¬ 
sion comme insecticide, mais néanmoins il ne possède pas les 
nombreuses applications que présente le produit que nous allons 
maintenant étudier. 


Oxyde d'éthylène. 

L’oxyde d’éthylène est un liquide limpide incolore, mobile, 
qui bout à la température de io “5 et qui par conséquent se pré¬ 
sente sous la forme d’un gaz à la température ordinaire. Sa densité 
à 7° est de 0,887, son P°ids moléculaire de 44 et son point de 
congélation de — i 4 o° C. Il est soluble dans l’eau et dans les sol¬ 
vants organiques et possède une légère odeur éthérée qui le rend 
facilement reconnaissable. Ses vapeurs sont 1,7 fois plus lourdes 
que l’air et elles possèdent un pouvoir de pénétration remarquable 
dans des produits denses, tels que la farine de blé. 

De nombreux essais faits avec divers aliments, ont montré que 
ces derniers ne possèdent aucun goût ni aucune odeur lorsqu’ils 
sont placés au contact de vapeurs d’oxyde d’éthylène. Le tabac 
même, qui pourtant est un produit très sensible, n’est nullement 
modifié lorsqu’il a été traité avec l’oxyde d’éthylène. 

Alors qu’il faut 4 kilogrammes d’éthylène dichloré pour détruire 
la totalité des insectes contenus dans un magasin de 35 mètres 
cubes, ce résultat est atteint avec seulement un demi-kilogramme 
d’oxyde d’éthylène. Dans la pratique courante, on emploie, pour 
35 mètres cubes de magasin à désinfecter, 1 kilogramme d’oxyde 
d’éthylène. Les vapeurs de ce produit lorsqu’elles sont à l’état 
concentré sont inflammables. Néanmoins, la concentration dange¬ 
reuse est toujours supérieure à la concentration d’emploi de cet 



106 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

agent de fumigation. On est d’ailleurs arrivé à supprimer complè¬ 
tement les risques d’accident et d’inflammation en utilisant un 
mélange d’oxyde d’éthylène et de gaz carbonique. On a constaté, 
en effet, que des mélanges d’air et d’un produit renfermant une 
partie d’oxyde d’éthylène et 7,5 parties de gaz carbonique sont 
ininflammables. Ces deux corps ayant la même densité de vapeur 
et ne présentant aucune tendance à se séparer, on a donc été conduit 
à les employer comme agents de fumigation, d’autant plus que 
certaines expériences ont montré que le gaz carbonique accélère 
la destruction des insectes. On explique ce phénomène en admet¬ 
tant que la présence du gaz carbonique entraîne une accélération 
du mouvement respiratoire des insectes et favorise par suite la 
pénétration de l’oxyde d’éthylène dans leurs voies respiratoires. 
A titre d’exemple, un mélange de 1 partie d’oxyde d’éthylène et 
de 7,5 parties de gaz carbonique possède une efficacité égale à 
celle de 2 parties d’oxyde d’éthylène. 

Le gaz carbonique possède également la propriété de diminuer 
l’adsorption des agents de fumigation par les produits à désin¬ 
fecter. Cet avantage est particulièrement précieux dans la fumiga¬ 
tion dans le vide où cette adsorption est très importante. C’est 
ainsi que l’emploi de 3,5 parties d’oxyde d’éthylène et de 28 parties 
de gaz carbonique e&t équivalent à l’emploi de 7 parties d’oxyde 
d’éthylène dans la fumigation dans le vide. 

Le gaz carbonique est d’ailleurs inerte vis-à-vis de la totalité 
des produits à désinfecter. On peut l’employer soit sous sa forme 
liquide, soit sous sa forme solide (blocs de neige compressée). 
Dans ce dernier cas, on doit l’utiliser assez rapidement pour éviter 
son évaporation et l’emploi de la neige présente certains avantages 
lorsqu’il est nécessaire de diminuer la température du produit 
que l’on veut désinfecter. 

On emploie également le gaz carbonique sous sa forme liquide 
et on a constaté qu’il est possible de mélanger de l’oxyde d’éthy¬ 
lène et du gaz carbonique sans réaction entre ces deux produits. 
Ce mélange est très stable et il peut être conservé indéfiniment 
sans diminution de ses propriétés insecticides. On évite ainsi la 
manipulation de deux produits différents et ce mélange est vendu 
en Amérique sous le nom de «carboxyde». 

Le carboxyde est livré dans des cylindres de dimensions variables, 
munis d’un vaporisaterur, ce qui permet d’appliquer l’agent de 
fumigation dans des conditions de simplicité très grandes. Lorsque 
l’on veut désinfecter de grands espaces, on utilise de grands tube) 



107 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

munis de vaporisateur et parfois on fait passer la vapeur d’oxyde 
d’éthylène à l’intérieur d’un serpentin plongé dans un récipient 
contenant de l’eau chaude. 


Fumigation des magasins. 

L’efficacité d’une fujnigation dépend principalement de la tem¬ 
pérature, de la concentration de l’agent de fumigation, de la durée 
de son action et de la nature du produit que l’on veut purifier. 
La température la plus favorable est en général supérieure à 20° 
et pour chaque produit il est nécessaire de déterminer la concen¬ 
tration de l’agent de fumigation et sa durée d’action. Dans certains 
cas, lorsqu’on particulier on veut obtenir un résultat rapide, il 
est nécessaire de faire agir l’agent dans le vide. A titre d’exemple 
pour la fumigation de raisins secs contenus dans un magasin de 
35 mètres cubes, il faut 10 kilogrammes de carboxyde pour 
obtenir la destruction des insectes en une demi-heure et 5 kilo¬ 
grammes seulement si l’on peut attendre 1 h. 1/2 pour obtenir 
le même résultat. Pour le traitement des haricots secs, il faut à 
peu près les mêmes proportions d’agent de fumigation. 

Dans les magasins où la fumigation se fait à la pression atmo¬ 
sphérique, on a constaté que le passage d’un courant d’air chaud 
facilite beaucoup la pénétration de l’agent dans les produits denses. 
Dans ce cas, la circulation de l’air chaud est assurée par un venti¬ 
lateur mû par un moteur placé en dehors du magasin qui crée 
un courant d’air que l’on chauffe sur des résistances électriques ou 
au moyen d’un dispositif analogue. 


Fumigation des crains. 

La fumigation des grains est un problème de toute première 
importance lorsque l’on connaît les dégâts considérables causés 
par les insectes. Ceux-ci détruisent les grains et cette destruction 
est accompagnée d’une élévation de la température qui accélère 
la fermentation des céréales et qui peut même causer leur carbo¬ 
nisation. La présence d’insectes dans les grains même en quantité 
légère diminue toujours la valeur marchande de ces produits. 

La fumigation est le procédé le plus économique de destruction 
des insectes. Il est très efficace vis-à-vis de toutes les espèces d’in- 
sectes et contrairement aux méthodes mécaniques et thermiques, 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


il n’entralne pas de perte de grains, ni la consommation d’une 
énergie assez importante. Enfin, en choisissant convenablement 
l’agent de fumigation, il est possible d’éviter toute action de cet 
agent sur les grains. 

A côté de la température, les facteurs les plus importants qui 
agissent sur l’efficacité d’un agent de fumigation sont sa diffusion 
et sa distribution. Des essais ont en effet montré que la diffusion 
des gaz dans les grains est très lente étant donné la nature dense 
de ces produits. Par ailleurs, cette diffusion est encore retardée 
par l’adsorption et l’absorption de l’agent de fumigation par le 
grain. 11 est donc nécessaire pour obtenir une destruction rapide 
et complète des insectes d’assurer une diffusion parfaite de l’agent 
de fumigation. La méthode la plus efficace consiste à mélanger les 
grains et l’agent de fumigation. 

Lorsque l’on emploie en mélange un agent de fumigation 
liquide et que l’on verse cet agent dans des silos profonds, la 
perte par évaporation entraîne l’emploi d’un grand excès de cet 
agent. La quantité perdue dépend de nombreux facteurs, tels que 
la température, profondeur du silo, vitesse de déplacement de 
l’air dans le silo par le grain, etc. Dans ces conditions, il est diffi¬ 
cile de calculer exactement la quantité d’agent de fumigation néces¬ 
saire pour détruire les insectes. 

L’agent de fumigation idéal est donc celui dont/l’efficacité est 
certaine et ne dépend pas de nombreux facteurs et qui agit rapi¬ 
dement sur les insectes avant son évaporation. On a constaté que 
ce résultat est obtenu par l’emploi d’un mélange formé par de 
l’oxyde d’éthylène absorbé dans du gaz carbonique solidifié. 
Dans la proportion de 1 partie en poids d’oxyde d’éthylène et de 
8 parties de gaz carbonique finement pulvérisé, on obtient une 
masse semi-solide que l’on peut introduire graduellement dans le 
courant de grains tombant dans un silo. La volatilisation de 
l’oxyde d’éthylène sous cette forme est en effet très réduite et il 
faut pour que cette volatilisation se produise que le gaz carbonique 
ait passé à l’état gazeux. Or, pendant cette transformation, l’oxyde 
d’éthylène a le temps d’imbiber complètement la totalité du grain. 
De plus, les variations de température, la profondeur du silo, le 
déplacement de l’air causé par la chute du grain ne modifient pas 
l’efficacité de ce mélange qui, par ailleurs, n’a aucune action toxique 
sur l’opérateur chargé de la préparer. 

Dans la pratique, on prépare le mélange en petites portions que 
l’on introduit dans le grain tombant dans le silo à des intervalles 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 109 

réguliers. Le mélange est préparé en plaçant une quantité connue 
de gaz carbonique solidifié et broyé dans un récipient et en lui 
ajoutant l’oxyde d’éthylène dans la proportion indiquée plus haut. 

Il y a immédiatement absorption de l’oxyde d’éthylène liquide par 
le gaz carbonique solide et on obtient un produit pâteux que l’on 
mélange aux grains, par exemple, au moyen-d’une machine d’ali¬ 
mentation. Il est absolument nécessaire de ne pas manipuler ce 
mélange à la main, même avec des gants, car il est extrêmement 
froid et le liquide qu’il contient est absorbé par le cuir et les tissus. 

Le mélange d’oxyde d’éthylène et de gaz carbonique, non seule¬ 
ment détruit les insectes, mais il refroidit également le grain. Ce 
refroidissement est très important, car il permet d’arrêter ou de 
retarder la feimcntation, l’importance du refroidissement étant 
fonction, bien entendu, de la quantité d’agent de fumigation 
ajoutée. On a constaté que la destruction des insectes est complète 
et que l’abaissement de la température du grain est notable en 
utilisant 1 kilogramme d’oxyde d’éthylène et 7 kilogrammes de 
gaz carbonique solidifié pour 36o hectolitres de grains. Néan¬ 
moins, il est recommandé d’augmenter cette dose plutôt plutôt 
que de la diminuer, et par exemple, on utilisera dans la pratique 
un peu moins de 1 kilogr. 5 d’oxyde d’éthylène et 1 o à 1 5 kilo¬ 
grammes de gaz carbonique pour 36o hectolitres de grains. 

Au cours de ces dernières années, des expériences sur une grande 
échelle ont été entreprises en vue de déterminer l’action des agents 
de fumigation sur des magasins contenant des quantités considé¬ 
rables de grains et sur des silos ayant jusqu’à 3o mètres de pro¬ 
fondeur et une capacité pouvant atteindre près de 5o.ooo hecto¬ 
litres. Les résultats ont été très satisfaisants et la destruction des 
insectes complète. 

Lorsque l’emploi d’un mélange d’oxyde d'éthylène et de gaz 
carbonique solidifié n’est pas pratique, si la quantité du produit 
à désinfecter empêche l’utilisation de ce mélange qui, malgré tout 
présente certaines difficultés d’emploi, on peut utiliser un mélange 
d’éthylène dichloré et de tétrachlorure de carbone. Dans ce cas, 
on utilise de 6 à 8 litres de mélange pour 36o hectolitres de grains. 

Fumigation des appartements et des maisons d’habitation. 

L’emploi du carboxydé et du mélange éthylène dichloré-tétra- 
chlorure de carbone a donné d’excellents résultats pour la fumi¬ 
gation des maisons d’habitation. En particulier, il n’est pas néces» 



110 ANALYSES ET TR 4VAUX ÉDITÉS. 

saire d’évacuer'la maison pour la désinfection d’une pièce isolée, 
comme cela a lieu ordinairement et là ce point de vue le carboxyde 
est supérieur au mélange à base d’éthylène dichloré. 

Dans les pièces qu’il est possible de fermer hermétiquement et 
où la température est d’environ ao°, l’emploi de 5 kilogrammes de 
carboxyde pour une capacité de 35 mètres cubes suffit pour détruire 
en 5 à 8 heures tous les insectes susceptibles d’exister dans une 
maison d’habitation. Si la pièce ne peut pas être hermétiquement 
close, on doit augmenter cette proportion, ainsi que la durée de 
l’action de l’agent. 

Si l’oxyde d’éthylène, le carboxyde et l’éthylène dichloré ne 
sont pas très toxiques pour l’homme, il est néanmoins recommandé 
de ne pas rester trop longtemps dans une atmosphère contenant 
ces agents. Aussi, dans le cas de fumigation d’un appartement où 
l’opérateur peut se trouver incommodé, il sera préférable d’em¬ 
ployer un masque absorbant des vapeurs organiques. 

Fumigation des locaux commerciaux. 

La fumigation des locaux commerciaux et des salles de réunion 
de toutes sortes s’effectue avec succès par l’emploi des agents de 
fumigation que nous avons indiqués plus haut. En particulier, 
le carboxyde donne d’excellents résultats par suite de la variété 
des matériaux à purifier que l’on trouve dans ces locaux. La méthode 
d’application est identique à celle que nous avons indiquée pour 
la fumigation des magasins et la proportion d’agent à employer 
doit être déterminée en tenant compte de la proportion nécessaire 
pour détruire les insectes les plus résistants. 

Fumigation des wagons frigorifiques. 

Il est parfois nécessaire de désinfecter les wagons frigorifiques, 
mais cette opération est assez délicate, étant donné que ces wagons 
sont loin d’être étanches. On a constaté que le carboxyde est un 
excellent agent de fumigation à condition néanmoins que le wagon 
soit suffisamment étanche pour conserver les insecticides que l’on 
y place. Avant la fumigation, on doit donc obturer autant que 
possible les fuites de toutes sortes et l’on doit également boucher 
parfaitement tous les orifices des tubes appartenant à l'instillation 
frigorifique. On introduit alors la quantité nécessaire de l’agent 
de fumigation en employant par exemple pour un wagon ayant 
• été utilisé pour le transport de fruits secs, 8 kilogrammes de 



III 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

carboxyde pour 35 mètres cubes de capacité, la durée d’action 
de cet agent étant de 1 o à 1 a heures pour une température d’en- 
ron 3 0°. 


Le problème du sauvetage de l’tquipage d’un sous-marin, par 

M. le médecin de 1" classe L. Am>rk. — Conférence faite aux 

médecins de réserve, cours de perfectionnement. Bordeaux, 18 no¬ 
vembre 1933). 

Les catastrophes maritimes sont nombreuses et toutes tragiques, 
et nous ne saurions établir de hiérarchie dans le domaine du 
tragique; mais sans contredit, parmi elles, le naufrage d’un sous- 
marin constitue l’une des plus émouvantes. 

Ici, le drame va se passer au fond de la mer, dans une prison 
d’acier. Il durera quelques secondes ou des jours suivant les 
circonstances, mais trop souvent le supplice sera horriblement 
distillé parce que s’y ajoute l’attente vaine de secours extérieurs 
dans une ambiance progressivement mortelle. Aussi, pour remédier 
à ces sinistres que la navigation sous-marine ajoute périodiquement 
à son passif, toutes les marines du monde ont-elles ardemment 
poursuivi des recherches. 

Ne pourrait-on pas. d’abord empêcher les sous-marins de couler, 
rendre en quelque sorte le submersible insubmersible hormis le 
bon plaisir de ses occupants? 

Et sinon, n’y aurait-il pas des moyens faciles pour ramener 
rapidement le sous-marin à la surface, avant que l’équipage n’ait 
succombé? 

Les secours extérieurs se montrant inopérants dans la plupart 
des cas, l’esprit des inventeurs s’est tourné vers une autre face 
du problème. Sacrifiant le bâtiment lui-même, on s’est occupé 
de mettre au point les moyens propres à permettre à l’équipage 
de sortir du sous-marin puis de gagner sans danger la surface de 
la mer. 

Mais alors le problème, de technique qu’il était, devenait phy¬ 
siologique, et le médecin devait intervenir aussi bien que l’ingé¬ 
nieur. Les recherches ont finalement abouti à la création d’un maté¬ 
riel parfaitement capable de sauver les naufragés, du moins dans 
certaines circonstances. 11 ne reste plus qu’à mettre au point 
ce matériel afin d’en tirer le meilleur rendement. 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


112 

I. Peut-on empêcher les sous-marins uk couler? 

Cette question, d’ordre essentiellement technique, a reçu des 
solutions élégantes sinon pratiques. Toutefois ce n’est que dans 
une certaine mesure que la protection du sous-marin est assurée. 

a. L'air comprimé. — On l’emploie normalement dans les manœu¬ 
vres de retour en surface. Il se trouve emmagasiné dans des bou¬ 
teilles, à une pression de 100 à 180 atmosphères, et il suffit 
d'ouvrir un robinet pour envoyer cet air dans les ballasts, ce qui 
vidange l’eau et fait émerger le bâtiment. 

En cas de sinistre, la même manœuvre pourrait parfois être 
effectuée à temps et suffire pour sauver le bâtiment, mais d’une 
part elle nécessite un sang-froid magistral de la part de l’exécutant, 
d’autre part, elle est insuffisante contre une voie d’eau violente, 
qui provoque un alourdissement quasi instantané du bâtiment. 

b. Plombs de sécurité. — Alors peuvent intervenir les plombs de 
sécurité ou plombs de quille, qui sont des masses de plomb fixées 
sous la coque, contre la quille, vers le milieu de la longueur du 



sous-marin. Ces masses sont larguées instantanément de l’intérieur 
au moyen d’une commande et le délestage produit aussitôt l’ascen¬ 
sion du bâtiment. 

Encore faudrait-il, pour que la manœuvre soit vraiment efficace, 
donner aux plombs un poids considérable, de l’ordre de 80 tonnes 
au moins, ce qui correspondrait au poids d’un volume d’eau enva¬ 
hissant un des compartiments. Mais les nécessités militaires as¬ 
treignent à limiter le poids des plombs, qui ne dépasse pas 
a o tonnes, c’est-à-dire qui est insuffisant dans la plupart des cas 
pour sauver à lui seult le sous-marin. 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


13 


II. Le sauvetage du bâtiment. 

Envisageons maintenant s’il est possible, de renflouer un sous- 
marin coulé et cela dans un laps de temps assez court pour que 
l’équipage n’ait pas encore succombé. Ici nous placerons quelques 
faits historiques. 

Le Farfadet, coulé à Bizerte, le 6 juillet it)o 5 , à 5 oo mètres 
de l’arsenal de Sidi-Abdallah, ne put être relevé que 9 jours après. 

Le Lutin, coulé devant Bizerte, le 16 octobre 1906, par 36 mètres 
de fond, ne fut renfloué que i 3 jours après. 

Le Pluviôse, coulé près de Calais, le 26 mai 1910, par 1 7 mètres 
de fond, ne peut être renfloué qu’après i 5 jours de travail fort 
pénible. 

Plus près de nous, le S- 51 , américain, abordé en 1925 au large 
de l’estuaire de l’Hudson par un paquebot, coulé à 44 mètres 
de profondeur, nécessita 10 mois de travail incessant pour être 
relevé. 

Et ce n’est que dans des circonstances exceptionnelles, en eau 
calme, à des profondeurs de moins de 20 mètres qu’il fut possible 
de remonter rapidement un sous-marin (tel ÏU- 3 , allemand, en 
19 u, en rade de Kiel, soulevé en a 4 heures de 1 4 mètres de fond 
et sauvé avec son équipage moins 3 hommes). 

Donc, le sauvetage rapide du bâtiment reste illusoire dans l’im¬ 
mense majorité des cas. A cela plusieurs causes : 

1° Le repérage du point précis de la catastrophe est toujours 
diflicilc, parfois impossible; 

9° La houle crée généralement un obstacle considérable. Ainsi 
lors de la catastrophe du Prométhée, coulé en juillet 1982, à 
75 mètres de profondeur, l’appareillage de renflouement si per¬ 
fectionné fût-il, se heurta à des courants de marée et à des coups 
de vent aussi gênants les uns que les autres; 

1 3 ° Les appareils de renflouement eux-mêmes peuvent manquer 

ou être insuffisants, surtout quand le sous-marin a coulé à de trop 
grandes profondeurs. 

Néanmoins, passons rapidement en revue les moyens dont on 
dispose pour le sauvetage des sous-marins coulés. 

Parmi ceux antérieurs à 1914, est le «dock spécial» de Toulon, 
<iui se compose de deux pontons reliés à l’avant et à l’arrière 
méd. et parmi. nav. — Janv.-fév.-inars 1 g34. CXX1V-8 



114 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

(laissant entre eux un espace suffisant pour y loger un 
sous-marin) et de treuils puissants munis de longues chaînes. 11 
servit aux essais.de solidité de la coque de certains sous-marins qu’il 
descendit jusqu’à 36 mètres de profondeur. Mais il n’était prévu 
que pour remonter à la surface un poids inférieur à 1.000 tonnes 
et son fonctionnement très délicat exige une mer absolument 
calme. 

Actuellement, les superscaphandres permettent de travailler à 
des profondeurs sous-marines considérables, de l’ordre de i 5 o à 
aoo mètres. En outre certaines marines disposent d’engins de 
levage originaux. 

Ainsi, pour relever le S- 51 , coulé à 44 mètres, des scaphandriers 
installèrent huit cylindres d’acier, ou flotteurs de 4 o tonnes, dans 
le voisinage immédiat de la coque. Puis ils les fixèrent deux à 
deux à l’aide de câbles d’acier passant sous la coque. Ces flotteurs 
pouvaient recevoir de l’air comprimé de l’extérieur et ainsi se 
soulever et soulever en même temps le sous-marin. L’opération 
réussit fort bien mais au bout de dix mois de travail acharné. 

Nous conclurons en disant qu’un sous-marin coulé par plus 
de 5 o mètres de profondeur de fond est perdu. Aux profondeurs 
plus faibles, il faut un concours de circonstances extrêmement 
favorables, et rarement réalisées en pratique, pour que l’on puisse 
escompter le renflouement rapide d’un bâtiment et le sauvetage 
concomittant de vies humaines. 


III. Le sauvetage de l’équipage. 

Puisqu’il est tellement difficile de sauver l’équipage en renflouant 
rapidement le sous-marin, les techniciens ont abordé le problème 
par une autre voie et ils se sont préoccupés de trouver des moyens 
destinés à sauver les hommes du sous-marin, abandon fait de celui' 
ci. 


a. Prolongation de la survie des hommes. 

Mais avant qu’un équipage prenne la grave décision d’abandon¬ 
ner un bâtiment, il doit mettre tout en œuvre pour essayer de le 
sauver. Il faut donc permettre la survie des hommes aussi long¬ 
temps que possible, en dépit du confinement extrême de l’atmos¬ 
phère. 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉEITÉS. 


Voici les conseils que donne M. le médecin général Cazamian 
dans son Hygiène navale : 

I ° Diminuer le plus possible la consommation d’O et la produc¬ 
tion de CO 2 en faisant mettre au repos la plus grande partie do 
l’équipage; 

2° Pour mieux absorber CO 2 et régénérer l’O lorsque les boîtes 
à soude seront apparemment épuisées, répandre celles-ci sur le 
parquet, pulvériser, arroser d’eau et remuer fréquemment leur 
contenu ; 

3° Faire dégager dans les compartiments le contenu des caisses 
à air comprimé, et envoyer par contre l’air vicié dans un réservoir 
spécial à l’aide des compresseurs d’air; 

4° Enfin, quand tout l’air disponible serâ devenu irrespirable, 
recourir aux masques respiratoires (A. R. S.) surtout utiles s’il 
s’est produit un dégagement toxique de Cl par avarie des accumu¬ 
lateurs. 

b. Communications entre le bâtiment et la surface. 

II est facile de concevoir, sinon de réaliser, des moyens qui 
permettraient aux naufragés de correspondre avec la surface, de 
recevoir de l’air et des vivres liquides en attendant la réussite 
des travaux AÏe renflouement. 

Sur chaque sous-marin existent une ou deux bouées fixées aux 
superstructures. Ce sont des flotteurs qu’on peut libérer de 
l’intérieur de la coque, qui gagnent aussitôt la surface et signalent 
l’endroit où repose le sous-marin. Elles sont munies d’un câble 
téléphonique qui permet (?) de correspondre avec les naufragés. 

. On a envisagé le remplacement de ce câble par un tuyau qui 
permettrait l’approvisionnement de la coque en air comprimé et 
en vivres, une sorte de tube extensible ou bien télescopique que 
des scaphandriers viendraient fixer au sous-marin. Mais pareille 
installation rencontrerait des difficultés d’exécution considérables, 
et la solution du problème du sauvetage de l’équipage est ailleurs. 

c. La sortie de l'équipage hors du sous-marin. 

La pression extérieure empêche d’ouvrir le capot d’un sous-marin 
coulé. Aucun dispositif de sortie n’étant prévu avant la guerre, 
seuls les tubes lance-torpilles pouvaient à la rigueur servir pour 



116 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

le sauvetage des hommes. C’était là un moyen rudimentaire qui 
permit exceptionnellement le sauvetage de quelques vies humaines 
mais qui n’a plus qu’un intérêt historique. 

Actuellement, existe sur tous les sous-marins un dispositif 
commode et précieux, le sas. 

Le sas est un compartiment à portes étanches, une sorte de cloche 
qui fait saillie sur la coque épaisse entre celle-ci et l’extérieur de 
la superstructure. Il comprend une porte d’entrée P qui le met 
en communication avec l’intérieur du bâtiment, une porte de sortie 
P’ qui donne sur le pont, toutes deux manœuvrables aussi bien 
du sas que de l’intérieur du sous-màrin. Une cloison C sépare 
en partie le sas en deux compartiments A et B. Un téléphone 3 
et un manomètre U se trouvent dans A. L’opération de sortie que 
peuvent réaliser en même temps g à 3 hommes s’effectue ainsi. 



1 " temps : Panneau P’ fermé, panneau P ouvert. L’ho m me 
pénètre dans A. 

2 ' temps : Il ferme P, ouvre le robinet î et la purge d’air a. 

L’eau monte dans A et B, comprime l’air retenu dans A, chasse 
celui de B par la purge g. 

B se remplit d’eau complètement alors que A se remplit seule¬ 
ment en partie, gardant une certaine quantité d’air refoulé dans 
le haut et comprimé à la pression de l’eau extérieure. 

L’homme a donc le corps dans l’eau et la tête dans l’air comprimé- 



117 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

.9" temps : Il téléphone qu’il est prêt à quitter le sas, revêt l’appa¬ 
reil de sauvetage que nous décrirons plus loin, passe dans B, ouvre 
le panneau P’ et sort. 

A* temps : Arrivé sur le pont, il n’a plus qu’à remonter à la 
surface, aidé par son appareil (et facultativement par une bouée 
et un orin qu’il aura décrochés sur le pont). 

/>* temps : De l’intérieur du sous-marin on referme le panneau 
P’, on vide l’eau que renferme le sas, et la manœuvre de sauvetage 
va se répéter pour d’autres hommes. 

Le problème de la sortie du sous-mairin peut donc être considéré 
comme résolu, mis à part les cas rares où l’inclinaison du bâtiment 
sur le fond serait trop accentuée. Dans toutes les marines, le sas 
est utilisé couramment par des scaphandriers qui vont travailler 
sur la coque ou à proximité du sous-marin. 

d. La remontée des hommes vers la surface. 

Pour être sortis du sous-marin, les hommes ne sont pas encore 
sauvés. Ils courent de nombreux risques, dont le premier est 
l’asphyxie, la noyade. 

1° Dangers d'asphyxie. — Lorsqu’un homme tombe du pont 
d’un sous-marin naviguant en surface, il court forcément le risque 
de se noyer. Ce risque est considérablement accru si la péné¬ 
tration dans l’eau, autrement dit la sortie du sas, se passe à 
ao ou 5o mètres de profondeur. L’homme ne sera pas toujours 
refoulé à la surface avec la vitesse que met un bouchon de cham¬ 
pagne à quitter le goulot. S’il a tendance à remonter (principe 
d’Archimède), les lois physiques ne le lui permettront que plus 
ou moins rapidement, et poyr peu que les courants interviennent 
il s’asphyxiera avant d’avoir trouvé de l’air pur devant lui. 

Les pêcheurs de perles plongent bien sans appareil à des pro¬ 
fondeurs de l’ordre de 3o mètres (record 5o m.) et restent bien 
i à a minutes sous l’eau (record 4’i5”). Mais d’une part ce sont 
des professionnels habitués à ne pas respirer, d’autre part ils sont 
halés à la surface par leurs congénères. Encore arrivent-ils à la 
surface suffoqués, exténués (voir Albert Londres). 

Il convient donc de donner aux hommes des sous-marins un 
appareil qui les aidera, une fois sortis du sas, à remonter et surtout 
à respirer impunément dans l’eau. 



118 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

Évidemment, il y aurait des avantages à pouvoir se passer de 
l’appareil, lequel n’est pas à portée de la main dans une cata¬ 
strophe, lequel est encombrant à bord (il en faut de 4o à 120 par 
sous-marin) et risque d’ailleurs d’être détérioré au moment de 
l’usage. Mais dans de nombreux cas il fera néanmoins merveille. 

2 0 Le scaphandrier autonome. — Revenons aux pêcheurs de perles. 
Certains d’entre eux, plus raffinés, emploient pour descendre sous 
l’eau, non un scaphandre véritable qui serait interdit par la corpo¬ 
ration, mais un appareil rudimentaire, constitué par une simple 
cloche de cuivre dont le fond contient une quantité d’air que l’eau 
vient comprimer. 

L’idée du scaphandre autonome est-elle venue de l’observation 
des pêcheurs de perles? En tout cas, dès 1919 fut expérimenté 
avec succès un merveilleux petit appareil, le «Boutan», avec lequel 
pour la première fois un homme put s’échapper par ses propres 
moyens d’un sous-marin immergé (voir sa description dans Y Hygiène 
navale, de Cazamian). 

Toutes les marines ont depuis lors perfectionné l’appareil de 
sauvetage individuel. 

Les Anglais se sont arrêtés à l’appareil Davis (1) qui a déjà permis 
de sauver six hommes lors de la catastrophe du Poséidon (abordé 
par un vapeur chinois à l’entrée du Yang-tsé en ig3i). 

Les Américains ont le «Lung» ou «Poumon» avec lequel ils 
font de nombreuses expériences; les Italiens ont le «Belloni», 
et les Allemands eux-mêmes, bien qu’ils n’aient pas de sous-marins, 
ont perfectionné certain appareil «Draeger» apte à servir à d’autres 
fins telle la respiration en atmosphère toxique. 

Schématiquement, l’appareil de sauvetage individuel comprend : 

1 • Un sac de caoutchouc (poumon) pouvant contenir 5 à 6 litres 
d’air, maintenu sur la poitrine par un système d’attaches; 

2° Une bouteille d’O pendue à la ceinture du sac et communi¬ 
quant avec lui par un tuyau et un robinet; 

3° Une bouteille de soude placée sous le bras du sujet et des¬ 
tinée à absorber CO 2 et à régénérer O; 

4° Un système de soupapes séparant l’air inspiré de l’air expiré, 
un pince-nez, un plomb de lestage. 

(*> Archives de Médecine navale, 1981, n° 3. 



119 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

Le tout pèse 5 à 6 kilogrammes. 

Ainsi l’homme peut respirer sous l’eau, garder le libre usage 
de ses membres, et jouir d’une force ascensionnelle suffisante que 
lui donne le «poumon» rempli d’air et qui est compensée par le 
plomb de lestage. 

Mieux, si l’homme arrivé en surface n’est pas immédiatement 
secouru, il trouvera encore dans le «poumon» un auxiliaire pré¬ 
cieux pour lui donner une flottabilité excellente et lui permettre 
d’attendre les secours. 

Cet appareil paraît donc parfait, a priori, mais toutefois, avant 
de lui accorder une valeur absolue, il convient de vérifier s’il fait 
face à divers problèmes d’ordre physiologique. Car la machine 
humaine est bien fragile et pour la sauver, il ne suffit pas en général 
de faire intervenir des appareils ou des formules. 

3“ Des dangers de la compression. — Tout danger d’asphyxie 
écarté, l’ètre humain ne peut pourtant pas se permettre de vivre 
à une trop grande profondeur sous-marine. Les poissons eux- 
mêmes, pour vivre aux grandes profondeurs, sont obligés de 
s’adapter, et d’adopter au détriment de leur esthétique des formes 
plus ou moins baroques. 

Or, notre corps supporte normalement la pression atmosphé¬ 
rique, î kilogramme par centimètre cube de surface, 16.000 en 
tout. II n’accuse aucune gène parce que cette pression s’exerce 
sur tous ses points, parce que toutes les forces agissantes se font 
équilibre. Mais enfoncez une bouteille dans l’eau, au bout d’un 
long fil, et jusqu’à 100 mètres de profondeur, puis remontez-là... 
elle sera cassée. 

De même, qu’un de nos meilleurs sous-marins s’enfonce à 
300 mètres, il ne remontera plus parce qu’il aura été écrasé. Si 
pendant la guerre certains sous-marins ont pu descendre impu¬ 
nément à 13o mètres de profondeur (voir l'Enfer sous l'eau du com¬ 
mandant allemand H. Sauer), si de récents progrès ont pu reculer 
jusqu’à a00 mètres la limite maxima de plongée, il n’en restera 
pas moins qu’à partir d’un chiffre bien moindre, la plupart des 
sous-marins ne supporteraient pas la compression exercée par la 
colonne d’eau sus-jacente. 

L’homme serait-il plus résistant que le bâtiment? II est permis 
d’en douter. A 10 mètres de profondeur, notre corps-subit une 
nouvelle pression de 1 kilogramme par centimètre carré soit 
16 tonnes de plus qu’en surface; à ao mètres, 3a tonnes, à 5o m., 



120 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

80 tonnes. Et pourtant cette pression formidable n’a d’autre effet 
sur le pêcheur de perles que d’entraîner de la fatigue, au maximum 
de l’épuisement, toujours passager. Aussi, l’action mécanique 
des pressions liquides ou gazeuses sur le corps humain mérite- 
t-elle d’être étudiée de plus près qu’on ne l’a fait jusqu’à aujour¬ 
d’hui. 

Dans une communication à l’Académie de Médecine, en 1981, 
Guglielminetti soutient que l’on se fait une idée fausse de l’action 
de la pression sur notre corps : «d’une part les pressions se font 
équilibre, d’autre part notre corps est composé de 90 p. 100 d’eau, 
laquelle est incompressible». Et il fait remarquer que les Améri¬ 
cains prétendent pouvoir remonter de 80 mètres, les Allemands 
de 100, les Anglais de n’importe quelle profondeur sans employer 
de vêtement spécial destiné à contrebalancer le poids de la colonne 
d’eau. Les troubles mécaniques résultant de l’existence des masse® 
d’eau sus-jacentes seraient peut-être insignifiantes, et bien moins 
importants que les troubles respiratoires. A ce compte, les accidents 
que l’on a décrits comme tenant à la compression (dyspnée, 
hémoptysie, shock traumatique), relèveraient plutôt de troubles 
de l’hématose, et il conviendrait surtout de s’intéresser à ceux-ci, 
au problème de la respiration aux grandes profondeurs. 

Nous attendons des expériences ultérieures avant de prendre 
parti. 

La compression restera toutefois la seule responsable des troubles 
auditifs observés. chez les plongeurs. Une légère obstruction de 
la trompe d’Eustache suffit pour provoquer de fortes douleurs 
sur le tympan puis la rupture. Albert Londres nous a parlé avec 
émotion des pêcheurs de perles qui pour être bons doivent être 
sourds. 

4° Des dangers de l'oxygène. — Supposons l’homme échappé 
du sous-marin à 100 mètres de profondeur. Admettons qu’il 
subisse sans fatigue la pression formidable ambiante. Son «appa¬ 
reil autonome» va lui permettre de respirer et de remonter à la 
surface. Mais pour respirer, il a besoin d’absorber l’O à une pres¬ 
sion correspondant à la profondeur où il se trouve, c’est-à-dire 
à une pression bien supérieure à la normale. Car, en vertu de la 
loi de Boyle (Pv = pV) «pour assurer au plongeur, à quelque 
profondeur qu’il se trouve, le volume d’air dont il aurait besoin 
à la surface, il faut comprimer l’air extérieur en raison directe de 
la profondeur atteinte» (Cazamian). 



121' 


ANALYSES et travaux édités. 

Donc, si le » poumon artificiels contient de l’air, à 100 mètres 
de profondeur cet air devra être à 10 atmosphères, et l’oxygène 
aura une tension propre de a atmosphères. Mais si le sujet respire 
'non de l’air mais de l’oxygène pur pour parer aux accidents de 
décompression dont nous parlerons plus loin, cet oxygène aura 
une tension de 10 atmosphères. Or, l’oxygène à l’une ou l’autre 
de ces pressions est un poison. 

Des expériences ont montré qu’à 3 at. l/a d’oxygène, les ani¬ 
maux mouraient rapidement après avoir présenté des convulsions 
analogues à celles produites par la strychnine, convulsions bel et 
bien causées par l’oxygène car à tension égale elles surviennent 
d’autant plus vite que l’atmosphère est plus riche en oxygène 
(Langlois). 

D’autres animaux succombaient à la suite de l’apparition d’une 
azotémie massive (Bourniol, 1929, Académie des Sciences). 

Et l’homme lui-même, respirant l’oxygène sous pression, accuse 
du picotement des doigts et des orteils, des convulsions, de la 
bradycardie, suivis, si la période d’exposition est plus longue, de 
broncho-pneumonie par attaque de la muqueuse des alvéoles 
pulmonaires (French; Johnston in Archives de Médecine navale, 

*981, 3 ). 

Enfin, on doit lire dans YEnfer sous l'eau de II. Sauer, la relation 
de la capture d’un sous-marin allemand à la suite de l’empoison¬ 
nement de Août l’équipage par l’oxygène. L’équipe de quart ouvrit 
le robinet des bouteilles d’oxygène pour renouveler l’a'r intérieur, 
mais, légèreté ou fatigue, ne referma pas les robinets, et l’oxygène 
alla asphyxier tous les hommes dans leur sommeil. 

De par les observations précédentes, il conviendrait donc de 
garnir le « poumon» non avec de l’oxygène pur mais avec un air 
spécial moins riche en oxygène que l’air ordinaire, additionné 
d’hélium par exemple. 

En réalité, ce danger de l’oxygène est critiqué par certains, réduit 
à de plus faibles proportions par d’autres. Le temps pris pour 
remonter à la surface, relativement court, ne permettrait pas 
l’intoxication, et l’on a signalé que des marins américains seraient 
remontés de 100 mètres sans avoir ressenti de trouble malgré 
l’absorption d’oxygène pur. 

Autrement importants sont les accidents suivants : 

5° Des accidents de décompression trop rapide. — Voilà le point 
cardinal autour duquel gravite le problème physiologique du 



122 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

sauvetage. Les hommes ne vont-ils pas présenter des accidents de 
décompression analogues à ceux que l’on observe chez les sca¬ 
phandriers, savoir la maladie des caissons? 

Je me permets de rappeler les mécanismes des accidents, du 
moins suivant la théorie classique : 

Les gaz de l’air que nous respirons se dissolvent dans le sang 
et les tissus, surtout l’azote, car l’oxygène va plutôt former des 
combinaisons (oxyhémoglobine, etc.). Or, lorsque survient une 
chute de la pression ambiante,ce qui se produit dans la remontée 
rapide d’un plongeur, l’azote dissous dans les tissus se dégage, 
se dilate, toujours en vertu de la loi de Boyle et, se dilatant, d’une 
part détériore les tissus environnants, d’autre part forme dans les 
capillaires de grosses bulles qui vont créer des embolies gazeuses, 
obstruer les vaisseaux, entraîner leur rupture. 

C’est pourquoi l’homme qui remonte de plus de 12 mètres de 
profondeur risque des accidents pulmonaires (hémoptysies, dys¬ 
pnée, asphyxie), des phénomènes circulatoires (arythmie, arrêt 
du cœur), des manifestations nerveuses surtout (formes médullaires 
avec douleurs localisées ou puces, courbature, anesthésie, para¬ 
plégie, troubles vésicaux — formes cérébrales avec aphasie, cécité, 
surdité, hémiplégie — formes bulbaires enfin avec vertiges, mort 
subite). 

La question est donc d’importance et les risques qui menacent 
l’homme échappé du sous-marin paraissent a priori considérables. 
Heureusement, cet homme ne se trouve pas dans les mêmes condi¬ 
tions pathologiques que le • scaphandrier : il ne respire que pendant 
quelques minutes sous pression alors que celui-ci reste longtemps 
sous l’eau et surcharge ses tissus en azote. 

Il semble que, à 5o mètres de profondeur par exemple, une marge 
de 5 minutes ne serait pas dangereuse. L’homme n’aurait qu’à 
traverser le sas, c’est-à-dire l’atmosphère comprimée, en moins 
de 5 minutes, réserve faite d’expériences ultérieures qui fixeront 
des chiffres limites exacts. 

En attendant la réalisation définitive de ces expériences, l’on 
peut déjà donner de judicieux conseils aux équipages des sous^- 
marins : 

i° Le moyen classique et d’ailleurs excellent pour parer aux 
accidents de décompression consiste dans une remontée très lente 
à la surface. Une telle ascension est facilitée par l’usage d’une 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 123 

corde jalonnée de repères, corde qui pourrait être décrochée sur 
la superstructure au moment de la sortie. 

Mais dans la pratique, au cours d’expériences faites en Amérique, 
par exemple, on s’est rendu compte que l’homme remontait sou¬ 
vent trop vite, et qu’il brûlait les étapes au moindre danger. 

A fortiori, il est permis de penser qu’un homme échappé d’un 
sous-marin, placé dans des conditions autrement tragiques que 
celles réalisées en expérience, n’aurait pas le sang-froid nécessaire 
pour observer rigoureusement des règles prophylactiques lors 
de la remontée. 

Le risque du mal des caissons persiste donc. 

a" On pourrait cependant prévenir le danger en supprimant 
son facteur originel, à savoir le gaz qui se dissout dans les tissus, 
l’azote. Nous avons vu que l’emploi d’oxygène pur prête à quelques 
réserves, mais l’adjonction à l’oxygène d’un gaz inerte comme l’hé¬ 
lium mérite d’être essayée et pourrait fort bien suffire pour résoudre 
le problème. 

3° Enfin, en supposant que ce dernier essai ne donne que des 
mécomptes, toujours à prévoir à cause de l’existence possible 
d’inconnues dans la pathogénie des accidents de décompression, 
un autre procédé reste à envisager. 

Il consiste à négliger momentanément- ces accidents et à permettre 
aux sujets munis de l’appareil de sauvetage, de remonter le plus 
vite possible à la surface, ce qu’ils accepteront aisément. 

Et ce n’est qu’après l’apparition de l’homme à la surface qu’on 
s’occupera du mal des caissons, car il existe toujours un certain 
intervalle entre le moment de l’émergence et le déclenchement 
des accidents (c’est la cigarette du condamné, le quart d’heure de 
Rabelais). On profitera donc de ce délai pour recueillir au plus 
vite les naufragés et les placer non moins vite dans une vaste 
chambre de recompression apportée par des chalands sur le lieu 
du sinistre. 

6° Accidents survenus en cours d'expériences. — Le naufragé qui 
aurait réussi à s’échapper du sous-marin, grâce au sas, puis, à 
remonter des profondeurs, grâce à son appareil, et cela sans le 
moindre signe d’asphyxie, sans le moindre trouble dû à la compres¬ 
sion par la masse d’eau sus-jacente, ou à l’absorption d’O. com¬ 
primé, ou à la décompression rapide, ce naufragé, arrivé à la surface, 
lemblerait, en droit de se croire sauvé. 



124 ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

Or, d’Amérique nous est arrivée la nouvelle d’aceidents tout 
particuliers. Dans ce pays de spécialisation à outrance, le Départe¬ 
ment de la Marine a créé un service chargé d’entraîner les équipages 
des sous-marins au maniement de l’appareil de sauvetage, chargé 
aussi d’étudier à fond les problèmes d’ordre physiologique soulevés 
par l’emploi de cet appareil. 

Dans plusieurs centres, (New-London, Pearl Harbor, etc.), 
les Américains ont installé des caissons de sauvetage de 4o mètres 
de hauteur sur 6 mètres de diamètre environ, remplis d’eau salée 
chauffée dans laquelle les hommes pénètrent par l’intermédiaire 
d’une cloche à plongeur qui peut être progressivement enfoncée 
sous l’eau. 

L’homme descend donc avec la cloche à des profondeurs de 
3 à 3 o mètres, revêt le <r poumon artificiel «, puis pénètre dans 
l’eau et remonte à la surface le long d’une corde. Ainsi se trouve-t- 
il placé dans des conditions rehtivement semblables à celles d’un 
naufragé de sous-marin. 

Or, les médecins chargés de la surveillance de l’entrainement ont 
signalé dans leurs rapports l’apparition d’accidents d’un genre 
encore inconnu. Il y eut, à notre connaissance, une douzaine de cas 
de collapsus ou de syncope, dont deux mortels. Tous survinrent 
quelques secondes après l’émergence des hommes et avec des 
caractères assez identiques. Même tableau clinique (bradycardie, 
pouls faible, refroidissement du corps, dyspnée, rigidité muscu¬ 
laire, convulsions, mydriase). Même inefficacité thérapeutique de 
la recompression, les sujets n’étant d’ailleurs remontés que de 
profondeurs minimes après un temps de séjour presque inexistant. 
Enfin et surtout, mêmes conditions d’apparition ; les accidents 
éclatèrent tous chez des sujets qui : î “avaient bondi brusquement 
en surface pour des raisons diverses ; a 0 avaient retenu leur respi¬ 
ration, donc leur expiration, pendant la remontée. 

Nos collègues américains donnent les explications suivantes : 
Ils admettent une dilatation brusque des alvéoles pulmonaires 
consécutives à la diminution de pression résultant de l’arrivée en 
surface. Toujours la loi de Boyle (Pv = pV) ; l’air emmagasiné 
dans les alvéoles à la sortie du sas à î o mètres était à a atmosphères 
(pression absolue) ; il était à la même pression lors de l’arrivée en 
surface, le sujet n’ayant pas respiré; à la première expiration, 
chute brusque de pression, distension des alvéoles. 

. Et alors, ou bien rupture des parois alvéolaires et embolies 
gazeuses? (B. Polack), ou hier? compression des grosses veines et 



125 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS, 
du cœur, et vide relatif dans les cavités cardiaques (Mac Clatchie, 
Brown). Ces derniers invoquent à l’appui de leurs dires l’expé¬ 
rience de Valsalva qui produit une syncope analogue, et aussi des 
données radiologiques assez probantes. 

Nous nous permettons à notre tour de rappeler que Villaret, 
Laubry et Tzanck, en France, ont expliqué d’une manière fort 
élégante les cas de collapsus et de syncope par l’étude du coefficient 
de sécurité rapport dans lequel M est la niasse sanguine, C 
la capacité des réservoirs veineux abdominaux. Le collapsus 
survient lorsque le coefficient diminue, soit par chute du numéra¬ 
teur, soit par augmentation du dénominateur. 

Si nous appliquons ces notions aux cas précédents, nous pou¬ 
vons penser qu’il s’est produit ici une brusque stagnation du sang 
dans les vastes réservoirs de l’abdomen. Que l’on invoque une 
brusque expansion des poumons à l’arrivée en surface d’où un 
vide relatif du cœur, que l’on invoque un traumatisme nerveux, 
commotionnel, provoqué par le choc que subit l’abdomen de sujets 
émergeant en trombo à la surface, il n’en reste pas moins que le 
sang de ces sujets peut fort bien avoir été chassé brusquement dans 
ces vastes espaces, ces réserves veineuses abdominales chères à 
Villaret et Laubry, et qu’ainsi a pu se produire une insuffisance 
de la circulation de retour. 

Cette conception est intéressante parce que découle d’elle un 
traitement précis. Pour guérir les accidents, il suffira de faire 
remonter rapidement le coefficient de sécurité : 1 “ en fournissant 
au cœur le liquide qui lui manque, en pratiquant en quelque sorte 
un réamorçage au moyen d’une injection de sérum ou d’une trans¬ 
fusion sanguine (augmentation de M, à réserver aux cas graves); 
a” en réveillant le tonus vaso-moteur abdominal au moyen d’in¬ 
jections intra-veineuses d’adrénaline (diminution de C). 

Or, justement, si la première mesure que nous indiquons n'a 
pas été encore essayée dans les cas survenus en Amérique, du moins 
la deuxième l’a été, à titre empirique, d’ailleurs, et a donné d’excel¬ 
lents résultats. 

IV. Conclusions. 

i° Le sauvetage d’un sous-marin coulé se heurte à de grandes 
difficultés d’ordre technique. Sauf dans quelques cas très rares, 
il ne peut être réalisé que dans un laps de temps incompatible 
avec la survie prolongée de l’équipage. 



126 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 

a° Par contre, les mesures destinées à sauver l’équipage ont 
fait l’objet d’expériences qui en ont sanctionné l’efficacité. L’emploi 
du sas et d’un scaphandre autonome perfectionné suffiront dans de 
nombreux cas à permettre aux hommes de s’échapper du sous- 
malin. Une preuve décisive a été donnée lors de là catastrophe du 
Poséidon en Chine. 

3° Les risques d’asphyxie, d’intoxication par l’O, 'de décom¬ 
pression trop rapide, sont inévitables... Les cas de syncope 
signalés dernièrement et encore à l’étude seront sans doute aisé¬ 
ment guérissables... Reste à préciser l’action exacte sur le corps 
humain de la masse d’eau énorme qui recouvre l’homme aux grandes 
profondeurs; ainsi pourra-t-on fixer une limite au-dessous de 
laquelle l’appareil de sauvetage serait inefficace. 

4° En cas de catastrophe sous-marine, s’impose aussitôt l’envoi 
rapide d’une vaste chambre de recompression sur le lieu du sinistre. 
Elle permettra de parer au «mal des caissons» possible chez les 
rescapés, et aussi elle constituera un local chaud et confortable, 
muni des médicaments nécessaires, à l’abri duquel les hommes 
pourront recevoir tous soins utiles. 


Hygiène urbaine, — Nouveaux procédés de chauffage dans lee 
hôpitaux et établissements analogues, par M. II. Luhmann. 
Gèsundheits-Ingénieur, t. LV, î g 3 a, p. 4i5. 

C’est de l’emploi de la chaleur rayonnante utilisée dans le système 
de chauffage par panneaux qu’il s’agit dans cet article. L’auteur 
fait remarquer que le chauffage d’un hôpital doit réaliser une tem¬ 
pérature aussi uniforme que possible dans toutes les parties du 
bâtiment. Actuellement, c’est le chauffage à eau chaude qui domine, 
car il s’est révélé d’un meilleur rendement que celui par la vapeur- 
Du reste, par ce système, les poussières sont réduites au minimum, 
ainsi que le danger d’incendie ou d’explosion. Mais la question 
qui se pose est de savoir si les radiateurs, si soigneusement 
répartis qu’ils soient, constituent ou non une solution ration¬ 
nelle. Non, les radiateurs, quel que soit leur emplacement, 
présentent toujours de graves inconvénients : disposés devant 
les fenêtres, les poussières plus ou moins desséchées qui 



ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 127 

s’accumulent à leur surface tourbillonnent dans la pièce dès 
que l’on ouvre la croisée. Cette disposition évite évidemment les 
courants d’air froid, mais une grande partie du calorique s’échappe 
au dehors, l’aération directe, par la fenêtre, étant très supérieure 
au mode indirect. De plus, un radiateur présente toujours le grand 
inconvénient de surchauffer les parages environnants et de laisser 
trop frais les coins éloignés. Ce défaut est surtout sensible dans 
les longs corridors des cliniques par lesquels on achemine les ma¬ 
lades vers la salle d’opération. Enfin, les radiateurs, aussi grands 
et chauds soient-ils, ne peuvent lutter contre l’action des murs 
refroidis par les vents. 

Il est curieux que les ingénieurs aient attendu si longtemps pour 
imiter le soleil dans sa radiation calorifique, comme cela a été tenté 
pour la thérapeutique et l’éclairage. Or, les Anglais, dont le climat 
hivernal est si brumeux et humide, ont eu cette ingénieuse ini¬ 
tiative en créant le chauffage radiant par le plafond. En Grande 
Bretagne, ce chauffage est déjà installé dans grand nombre d’écoles, 
de banques, de magasins de gares, de serres, etc. L’auteur a pu 
étudier ce système dans d’excellentes conditions, car la même 
chaudière alimentait les dispositifs de 3 pièces contiguës, dont 2 
étaient munies de radiateurs et l’une du chauffage radiant par le 
plafond. La première constatation très nette fut la sensation d’une 
chaleur agréable et absolument régulière à toutes les hauteurs et 
dans tous les coins, tandis que, dans les 2 pièces à radiateurs, les 
différences de température étaient très marquées. La villa conte¬ 
nant ces trois pièces était exposée en plein au vent d’Est. Les murs 
des pièces à radiateur étaient glacés et celui de la pièce au chauf¬ 
fage radiant était chaud; de même pour le marbre des cheminées. 
En ouvrant la.fenêtre, l’on constate un léger abaissement de tempé¬ 
rature au thermomètre, insensible à la peau, dans la pièce irradiée 
et un souffle glacial dans les deux autres. La poussière qui se dessèche 
sur les radiateurs, noircit et voltige, est un phénomène impossible 
par l’emploi du nouveau système, qui se monte en forme de ser¬ 
pentins placés horizontalement dans le plafond. Ces serpentins 
sont séparées de la pièce à chauffer, par une couche de ciment de 
2 centimètres et isolés par une couche de liège du plancher de 
l’étage supérieur. 

L’auteur estime que ce mode de chauffage est le seul qui con¬ 
vienne parfaitement aux hôpitaux, cliniques et sanatoriums. 



LIVRES REÇUS. 


128 


VI. LIVRES REÇUS. 


Trois fondateurs de la médecine moderne : Pasteur, Lister, 

Koch, par Flie Metciinikoff. Librairie Félix Alcan). 

Ces derniers écrits sont le testament d’une grande vie. C’est 
pour la jeunesse, non pour les savants, que Metchnikoff a retracé 
la carrière de trois illustres fondateurs de la médecine moderne, 
qu’il a beaucoup connus et fréquentés personnellement. On y 
retrouve sa manière d’exposer, simple et lumineuse, son aisance 
à mettre en relief les idées et les faits dominants, l’habitude de 
traiter les faits de la vie comme des faits scientifiques et de tout 
dire, l’enthousiasme pour la recherche scientifique, des données 
surprenantes sur la chirurgie et la médecine avant la révolution 
pastorienne. Cet opuscule est un modèle de récit scientifique 
propre à enflammer la jeunesse. 


Le traitement de l'Asphyxie, par le Professeur Léon Binkt, pro¬ 
fesseur à la Faculté de Médecine de Paris, i vol. in-8 de 44 pages, 
avec 8 figures : 6 fr. Collection Les Thérapeutiques nouvelles, 
J.-B. Baillière et fils, éditeurs. 19, rue Hftutefeuille, Paris (6"). 

Quelle est l’attitude que doit avoir le médecin pour lutter avec 
des chances de succès contre les états asphyxiques? Tel est l’objet 
d’étude de cette monographie. 

L’auteur y envisage successivement : 
i° Les causes de l’asphyxie; 

3° Les données générales sur l’asphyxie (aperçu expérimental); 



LIVRES REÇUS. 129 

3” Le traitement de l’asphyxié qui conserve une respiration 
spontanée. 

Étude de. l’oxygénothérapie, de la carbogénothérapie, des 
agents pharmacologiques broncho-dilatateurs, de la saignée; 

Considérations sur l’intoxication oxycarbonée. 

4° Le traitement de l’asphyxié qui n’a plus de respiration 
spontanée. La respiration artificielle (manœuvres et appareils). 
L’excitation réflexe du centre respiratoire; 

5° Les agents pharmacologiques capables d’exciter le centre 
respiratoire (la réanimation du centre respiratoire). 


Les gaz toxiques : physiologie, toxicologie, protection, théra¬ 
peutique, par L. Dadtrebande, Professeur à la faculté de Médecine 
de Liège. Un volume de 37a pages avec ia5 figures, 60 fr., Masson 
et C", éditeurs, 

La première partie de cet ouvrage est consacrée à la Physiopa¬ 
thologie respiratoire; elle est plus spécialement d’ordre médical. 

La seconde partie, à l’étude des gaz toxiques ; elle contient des 
Notions de chimie et de physique sur les gaz. 

La troisième partie, essentiellement pratique, contient la Prophy¬ 
laxie et le Traitement. 

Cette monographie est basée sur des travaux personnels du 
Professeur Dautrebande et tient compte dans une large mesure 
des travaux étrangers. Son grand intérêt scientifique et pratique 
consiste en ce que la question, contrairement au plan suivi dans 
des travaux récents sur le même sujet, est envisagée ici à la fois au 
point de vue de la physiologie et de la chimie. 


L’Épiphyse, par le docteur Jean Cai.vet, Professeur agrégé h la 
Faculté de Médecine de Toulouse, J.-B. Baillière et Fils. 

Travaillant dans le laboratoire de son maître, le Professeur 
Ch. Champy, à l’étude des glandes endocrines et plus particuliè¬ 
rement à celle des glandes sexuelles, l’auteur a été amené, sur ses 
méd. st PHAiiM. nav. — Janv.-fév.-mars kj.S/j. CXXIV-9 



130 LIVRES REÇUS. 

conseils, à étudier les relations qui existent entre les glandes géni¬ 
tales et la glande pinéale. 

Au cours de son travail, il donne les résultats de ses recherches 
personnelles, histologiques, physiologiques et chirurgicales et 
expose aussi les travaux de nombreux auteurs allemands, anglais 
et italiens. Le chapitre de la physiologie est plus particulièrement 
intéressant, dont les conclusions sont que l’épiphyse semble avoir, 
à la période de puberté, une action freinatrice sur le développement 
sexuel. 


Précis de microscopie, par M. Langkron, Chef de laborataire à la 
Faculté de Médecine de Paris, Chef des travaux de parasitologie à 
l’Institut de Médecine coloniale. — Cinquième édition, Masson 
et C'\ éditeurs. 

Pour cette 5’ édition, l’ouvrage a subi une refonte totale qui 
en fait presque un livre nouveau. Des chapitres entiers ont fait 
l’objet d’une nouvelle rédaction, de sorte que, pour ces chapitres, 
il n’est rien resté du texte primitif que l’auteur a jugé insuffisant 
ou désuet. L’ouvrage a été augmenté d’environ 200 pages et de 
h 9 figures, Ce supplément de texte et d’illustration était néces¬ 
saire, parce que le nombre des procédé* récents l’emporte de 
beaucoup sur celui des méthodes périmées. 


Le paludisme dans les Deltas, par M. N.-H. Swellingrebel 

— Organisation d’hygiène de la Société des Nations, Genève ig33. 

Travail des plus intéressants portant plus particulièrement sur 
le delta du Rhin. 

En Hollande, YAnopheks Maculifenn.it, Var. atroparvu» est, actuel¬ 
lement du moins, le seul moustique qui transmette le paludisme. 
Pratiquement, cette variété n’éclôt qu’en eau saumâtre alors que 
la Var. metsaea ne se multiplie qu’en eau douce; cette dernière 
n’est d’ailleurs pas vecteur de paludisme. 



131 


LIVRES REÇUS. 

Or, jusqu’à ce jour, chaque nouveau polder était obtenu par 
l’établissement de digues en mer en arrière desquelles le terrain 
était mis à découvert et asséché par pompage. Le niveau des nou¬ 
velles terres n’étant pas relevé, celles-ci étaient soumises à des 
infiltrations d’eau salée. Tout polder en bordure de la mer présen¬ 
tait donc des conditions éminemment favorables à la pullulation 
de l'Anopheles Maculipennis atroparvus et devenait un nouveau foyer 
de paludisme. Mais par contre, il éloignait l’eau salée et ses infil¬ 
trations des terres en bordure desquelles il avait été établi et celles- 
ci voyaient, à la fois, la salure de leurs eaux de surface diminuer 
peu à peu, et même disparaître complètement, et l 'atroparvus céder 
progressivement la place au Messaea Les terres ainsi artificiellement 
éloignées de la mer s’assainissaient donc peu à peu. 

Les conditions dans lesquelles vient d’être effectué l’assèchement 
du Zuiderzée permettent au contraire d’espérer que les immenses 
polders qui y ont été constitués ne seront pas soumis aux infil¬ 
trations de l’eau de mer. D’une part en effet, leurs limites péri¬ 
phériques sont trop éloignées de la mer pour être susceptibles 
d’en recevoir les infiltrations; d’autre part leurs bordures intérieures 
sont baignées par de l’eau douce : en effet, par l’immense digue 
qui barre au Nord-Ouest l’ancienne entrée du Zuiderzée on a 
constitué en arrière d’elle un immense plan d’eau ramifié baignant 
le front des nouveaux polders ; et ce lac Yssel, comme on le nomme, 
est uniquement alimenté par l’eau douce qui lui provient des cours 
d’eau qui se jettaient dans l’ancien Zuiderzée, en particulier de 
l’Yssel. Il est donc vraisemblable que ces nouveaux polders, et 
aussi ceux des anciens qui se trouvent en dedans de la digue, 
seront à l’abri des infiltrations d’eau salée et que l 'Atroparvus n’y 
pourra pas pulluler. 



■Annuaire de l’Union des Industries chimiques (8' édition 
pour 1933). — Ouvrage édité, 4, rue de Rome, Paris (8"). 



132 


RENSEIGNEMENTS. 


VU. RENSEIGNEMENTS. 


LA XIX* CROISIÈRE MÉDICALE FRANCO-BELGE (pÂQUES ig34). 

La XIX* croisade médicale franco-belge s’effectuera à Pâques prochain 
en Méditerranée et en Mer Noire, à bord du luxueux paquebot Léopoldville 
(longueur : i5a mètres, déplacement : i5.ooo tonnes) de la Compagnie 
maritime Belge. 

Le départ s’effectuera de Marseille le ai mars à midi et le retour dans 
le même port, le 1 o avril aux premières heures de la matinée. 

Les médecins que ce voyage intéresse sont priés de se faire connaître, 
dès que possible, sans engagement de leur part, en écrivant à la Section 
lies Voyaget de Bruxelles-Médical, 29, boulevard Adolphe-Max, Bruxelles. 


FONDATION DE LA SOCIÉTÉ MÉDICO-CHIRURGICALE DES HÔPITAUX LIBRES. 

Siège social, 29, avenue Rapp. Tél. Ségur 28-78. 

Le aa décembre 1 g33 à 21 heures, les membres fondateurs de la «So¬ 
ciété médico-chirurgicale des Hôpitaux libres» destinée à grouper les chefs 
de service des hôpitaux libres de France et des Colonies, ont élu leur pre¬ 
mier bureau. 

Président ; M. Cathelin. 

Vice-présidents : MM. de Martel (Chirurgie), Zadoc-Kahn (Médecine), 
Clément-Simon (Spécialité), Gadaud (Départements). 

La Société tiendra ses réunions régulières à partir de janvier 1934, 
le 3 de chaque mois à 21 heures, avenue Bosquet, 58. 

Les «Archives hospitalières» deviennent Bulletin officiel de la nouvelle 
société. 


AVIS. 

Trois places d’internes sont vacantes à l’Hôpital Saint-Michel, doux en 
gastro-entérologie, une on chirurgie. Entrée en service le 1" mai. — Écrire 
avant le 3t mars è l’Hôpital Saint-Michel, 33, rue Olivier de Serres! 
Paris (XV e ). 



BULLETIN OFFICIEL. 


133 


VIII. BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 


DATES. 

NOMS. 


i er octobre 1933 . 

Boudbt (E.-L.-H.). 

Médecin en chef de »• classe 

Mm . 

La Ilot (G.). 

Médecin principal. 

i5 oclobic i 9 33 . 

Lei.aidier (A.-A.-C.). 

Idem. 

Idem . 

Fargbs (R.-J.-A. ). 

Mm 

*3 octobre 1933. 

Nivikrb (E.-P.-M.). 

Médecin en chef de a" classe. 

Mm . 

Racot (A.-P.-A.). 

Médecin principal. 

aa décembre 1933. 

Babtbe (J.-T.-E.). 

Médecin général de a" classe. 

Idem. . 

Boutuillibr (G.-E.-F.). 

Médecin en chef de 1" classe. 

Mm . 

Lotbr ( J. )..% . 

Médecin en chef de a* classe. 

Idem. . 

Pbrves (V.-G.). 

Médecin principal. 

#3 décembre 1933. 

Lb.no, B (F.-M.). 

Idem. 

Mm. . 

Dbcoul (A.J.). 

Idem. 

Idem . 

FllBDBI» (J.-M.). 

Médecin de t" classe. 

Mm . 

Loi uucss (J.-L.). 

Idem. 

Mm . 

PlClBD (P.-A.). 

Idem. 

Mem . 

Miutot (R.). 

Idem. 

Mm . 

HdraiDD (A.-E.). 

Idem. 

Mm . 

But» (J.-F.). 

Idem. 

Mm . 

Blotbiu (A.). 

Idem. 

Ment . 

CocLiüora ( J.-L. ). 

Idem. 

Mm . 

Blbik (J.-J.). 

Idem. 

Mm . 

Rivitio (L.-F.-A.). 

Idem. 

Mm . 

Gessom.en ( G.-M. ) • • ■-- 

Idem. 

Mm . 

Aoeéois (Y.-J.).* 

Idem. 

3o décembre i 9 33. 

Liecblin ( L.-E.-R. ). 

Médecin général de «'classe. 

4 janvier 193/1. 

Mibouet (C.-F.-M. ).. 

Médecin en chef de." classe. 

Mm . 

Beceet (H.-V.-A. ). 

Médecin en chef de 9" cWe, 























DÉMISSION. 

Par décret du a a novembre 1 g 3 3 a été acceptée, pour compter du 31 décembre 
*933, la démission dç son grade offerte par M. le médecin deV*classe Bahbabom 
(E.-M.). 

TABLEAUX D’AVANCEMENT. 

J. 0. du 25 novembri 19S3. 

Sont inscrits au tableau d'avancement. 

Pour le grade de médecin en chef de 1 " classe : 

MM. Fatome (L. L.), Hamet (H.-L.), Héperei\ (Ch.). 




BULLETIN OFFICIEL. 


135 


Pour le grade de médecin en chef de a* classe : 

MM. Brunet (H.-V.-A.); Marhouoet (Ch.-J.) ; Verdolun (H.-A.); Godillon (P.-V.); 
% Baixe (G.); Bars (F.-J.-G.); Le Chuiton (F.). 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Paponnït (A.-L.-H.); Gaïc (J.); Ramond (A.-F.); Krraudren (J.-A.-V.); Gauact 
(J.); QuéRANOAL DEB EsSARTS (J.-A.-F.). 

Pour le grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. Marcelu (J.-B.). 


LÉGION D’HONNEUR. 


I. NOMINATIONS. — PROMOTIONS. 

Par décret du 3o décembre 1988. 

A été élevé à la dignité de grand officier de la Légion d'honneur : 

M. le médecin général de 1'* classe Defressinb (J.-J.), inspecteur général du 
Service de santé. 

Ont été promus ou nommés 
Au grade d’officier : 

MM. Saule (P.-Ch.), pharmacien-chimiste en chef de a* classe; 

Rouché (J.-S.), médecin en chef de a* classe; 

Rondbt (L.-Y.), médecin en chef de a* classe; 

Lapierre (A.-R.), médecin principal; 

Arnaud (C.-A.), médecin de 1" classe; 

Randier (P.-G.), pharmacien chimiste en chef de a* classe. 

Au grade de chevalier : 

MM. Touchais (J.), médecin de t” classe; 

Robert (G.-J.), médecin de 1'* classe; 

Le Méhadté (P.-J.), médecin de 1" classe; 

Ragot (A.-P.), médecin principal. 

II. TABLEAUX DE CONCOURS. 

Par décision du 7 novembre ig33, le Ministre de ia Marine a accordé une 
inscription d’office au tableau pour chevalier de la Légion d’honneur à : 

M. le médecin de 1” classe Le MénAUTé (P.-J.), médecin de la mission française 

Par décision ministérielle du i4 décembre 1933, ont été inscrits au tableau de 
concours pour la Légion d’honneur les officiers du corps de santé dont les noms 
suivent : 

Pour le grade d'officier : 

MM. Randier (P.-G.), pharmacien-chimiste en chef de a* classe; Souioumuc (G.~ 
A.), médecin principal; Scoabnec (J.-L.), médecin principal; Darl 4 guy (L.-J.) 



136 


BULLETIN OFFICIEL. 


médecin en chef de a‘ classe; Mauein (A.-H.), médecin principal; Boudet (E.-L.), 
médecin en chef de a* classe; Carboni (P.-P.), médecin principal; Gnosso (A.-C.), 
médecin principal. 

Pour le grade de chevalier : 

MM. Ragot (A.-P.), médecin principal, Menjabd (G.-J.); Godai (J.-P.). 

OllDRE DU MÉRITE MARITIME. 

Par décret du g janvier 1 g 3 A, a été nommé dans l’ordre du Mérite maritime. 

Au grade de chevalier : 

M. Le Caivé (J.-F.-M.), médecin en chef de i'* classe. 

MÉDAILLE D’HONNEUR DE L’ÉDUCATION PHYSIQUE. 

Par arrêté du sous-secrétaire d’État de l'Éducation physique, paru au J. O. du 
a 1 janvier ig34, une médaille d’argent a été conférée à : 

MM. Delom (R.-P.), médecin de t" classe; 

QoéRé (H.), pharmacien-chimiste de i" classe. 

ÉCOLES DU SERVICE DE SANTÉ ET HÔPITAUX 
DE LA MARINE. 

Nominations de professeurs agrégés, chargés de cours, médecins spécialistes et proiecteun. 

5 octobre ig33. Par décision ministérielle du a octobre tg33, M. le médecin 
principal Daouias (P.-A.-C.), a été désigné au choix pour remplacer temporairement 
M. le médecin de 1'* classe Simon (M.), dans ses fonctions de chargé de cours de 
séméiologie et petite chirurgie à l’école annexe de Brest. 

J. O. du 15 octobre 19SS. 

Par décision ministérielle du 5 octobre ig33. 

M. Pebvès (J.-G.), médecin de î" classe. 

A obtenu, après concours, le titre de professeur agrégé des écoles de médecine 
navale. 

Cet officier conservera ses fonctions de chef de clinique chirurgicale à l’école 
d'application de Toulon. 

Par décision du même jour et conformément à l’article 6 du décret du a î dé¬ 
cembre ig3o, M. Pervès est nommé chirurgien des hôpitaux de la Marine. 

J. O. des 23 et 2ù octobre 1933. 

Par décision ministérielle du a o octobre î g 3 3 les officiers dont les noms suivent 
ont été nommés, après concours, aux fonctions de prosecteur, pour une période 
de deux ans, à compter du i" novembre ig33 : 

* MM. Dayd£ (G.-M.), médecin de i” classe, pour l’École de Toulon; 

Combv (H.-J.-M.), médecin de i” classe, pour l'École de Rochefort. 



BULLETIN OFFICIEL. 137 

J. O. du 17 novembre 1933. 

Le titre de spécialiste des hôpitaux de la Marine a été accordé aux officiera ci- 
dessous, qui réunissent les conditions exigées 

A. —Bactériologie et anatomo-pathologib. 

Pour compter du î" novembre tg33 i 

M. Paponsbt (A.-L.-H.), médecin de l” classe. 

Pour compter du i" décembre 19 3 3 1 

M. Pirot (R.-G.-A.), médecin de 1" classe. 

B. — Électro-radiologie et phïsiotrérapie. 

Pour compter du 1" décembre 1938 : 

M. Moread (A.-A.), médecin principal. 

AVIS DE (CONCOURS. 

J. O. du lb octobre 1933. 

Des concours pour l’obtention du titre de spécialiste des hôpitaux de la Marine 
auront lieu dans le courant du mois de juin i 9 34, dans un port et à des dates qui 
seront fixés ultérieurement.. Une seule nomination sera faite dans chacune des 
aatégories ci-après : 

1“ Dermato-vénéréologie; 

a” Electro-radiologie et physiothérapie; 

3" Médecine légale et neuro-psychiâtrie. 

Nota. — En 1934, il n’y aura pas de concours pour l’obtention du titre de pro¬ 
fesseur agrégé des écoles de médecine navale. 

J. 0. du 21 octobre 1933. 

Des concours pour lés emplois de chargés de cours dans les écoles de médecine 
«avale indiquées ci-après auront lieu à Toulon dans le courant du mois de septembre 
1 934 à des dates qui seront ultérieurement fixées : 

•* Écoles annexes de médecine navale de Brest ot de Rochefort : Anatomie. 

a ‘ École annexe de médecine navale de Rochefort : Histologie et Embryologie. 

3* Écoles annexes de Brest, Rochefort et Toulon : Chimie. 

École annexe de Toulon : Physique. 

Nota. - En i 9 34, il n’y aura pas de concours pour l’obtention du titre de pro¬ 
fesseur agrégé des écoles de médecine navale. 

AVIS. 

P «r décision ministérielle du t5 janvier i 9 34, le nombre des candidats à 
admettre à l’Ecole principale du Service de Santé de la marine à Bordeaux est fixé : 

Pour la ligue médicale, à : 

45 dont 9 pour 1| Marine et 36 pour les Colonies; . . ... 




138 BULLETIN OFFICIEL. 

Pour la ligue pharmaceutique, à : 
a dont i pour la Marine et î pour les Colonies. 

Les épreuves écrites auront lieu les g et îo juillet 1934 à Paris, Bordeaux, 
Brest, Hochefort, Toulon et Alger. 


J. O. du 28 septembre 1988. 

Décret fixant les sommes à rembourser par les élèves quittant en cours d’études 
l’école principale du Service de Santé ou quittant avant dix ans le corps de santé de 
la Marine ou celui dos Colonies. 

LISTE DES ÉTUDIANTS EN MÉDECINE ET EN PHARMACIE 
nommés Élèves du Sehvice de Santé de la Marine. 

Par décision du a8 septembre 1933, les étudiants en médecine et en pharmacie 
dont les noms suivent ont été nommés élèves du Service de Santé de la Marine à la 
suite du concours de 1933 : 


A. — Ligne médicale. 
Candidats à 4 inscriptions : 



MM. Gubnnec (J.-Y.). 

aa. 

Schneider (R.). 


Durieux (i.-C.-J.). 

a3. 

Merveille (P.-F.-E.). 

3. 

Rouanet (G.-L.-C.). 

a4. 

Fraboulet (J.-R.). 

4. 

Fosseï (M.-A.-A.). 

a 9- 

Salun (L.-U.-M.). 1 

5. 

Tasque (P.-J.-A.). 

a6. 

Flottes (L.-J.-L.). 

6 . 

Mahoudo (A.-R.-M.). 

*7- 

Brisbare (L.-M.-R.). 

7- 

Geter (A.). 

98. 

Quintin (P.-M.). 

8. 

Thibaud (P.-J.-L.). 

®9- 

Chomereau-Lamottb (F.-V.) 

9- 

Scaon (H.). 

3o. 

Porte (L.-J.-E.). 


Koch (H.-L.-G.-L). 

31. 

Boucard (G.-G.-C.). 

, i. 

Pevrussb (P.-F.-B.). 

3a. 

Gireud (E.-L.-A.). 

la. 

Adamv (R.-H.). 

33. 

Lemaigre (Ch.-L.-H.). 

13. 

Caillard (E.-J.-B.). 

34. , 

Le Roux (R.). 

t4. 

Menu (P.-M.-A.). 

35. 

Heceenroth (M.-E.-J.-M.). 

«5. 

Ranoux (A.-P.). 

36. 

Brunet (J.-E.). 

16. 

VOIGNIER (J.-J.-V.). 

37. 

Lacan (A.-M.-M.). 

‘7- 

La(Btan (M.). 

38. 

Gart (F.-J.). 

18. 

Mathurin (L.-M.). 

39. 

■ Guintran (J.-M.-J.). 

‘9- 

COLLOMB (H.-C.-M.). 

4o. 

Leric (F.-G.-H.-M.). 


Boussereau (R.-M.). 
Gourtat (J.-A.-M.). 

41. 

Le Calvez (G.). 


B. — Ligne pharmaceutique et chimique. 
Candidat muni de la validation de stage. 


M. Capelle (R.-J.-E.). 













BULLETIN OFFICIEL. 141 


d'application. 

NOMS ET PRENOMS. ■ 

GRADES. 

DESTINATIONS. 

* no*. .g33.. 2'i. 

MM. 

ClIKKF (F.-C.-M.).... 

Médecin de a* classe. 

Bâtiments en rése.ve, Lan- 


< v M 

Wffp 

r A M r horhnnrg 

km . 26. 

r (ii ï ) 

Mm 

Hôpital Cherbourg. 

km. !. 


Pharmacien-chimiste de a“ 

9 novembre i <>33 . 

Idm. . 






tovénéréologic il Stc-Annc, 
pour un an è compter du 
1/1 petobre 1933. 

km . 

Vkrrb ( F.J.-C. ). 

Coulonjou (J.-A.-R.). 


cinc à Saint-Mandrier pour 
un an à compter du 17 
novembre ig33. 

km . 

‘5 novembre 1983. 

Hm. . 

[tient. . 

radiologie à Ste-Anne. 

Assistant de médecin légale 
et neuro-psychiâtre h Brest. 

Autorisé à permuter d'em¬ 
barquement et de tour de 
campagne lointaine. 


gne. 

’7 novembre ig33. 


Médecin de a" classe à lu a** 

Autorisé h permuter. 

«em. 

Bbrrb (L.-A.-M. ) ■ •. • 

cscadiillc de torpilleurs. 
Médecin de a" classe au C. 

Idem. 

km . 

HKGriMBAUD (T.). 

A. M. d’Uourlin. 

Médecin de a* classe désigné 

Ment 

km . 

Itoumi'u ( K.-Y.-l.. ).... 

pour VYpre», 

Médecin de a® classe désigné 

Idem. 

*4 novembre 1933. 

h* . 

Mvnr.vn, 

pour le Var. 

Maintenu dnns ses fonctions 


professeur de bactériologie 
et d’épidémiologie it l’école 
d’application ou Toulon. 

pendant l'année scolaire 

19.34. 

novembre 1933, 

Bouthiuirr. . . 

professeur d’hygiène il 
l’école d’application de 
Toulon. 

Médecin en chef de a® classe. 

Médecin-chef de l’hôpital de 

V. 



Lorient et président de la 
commission de réforme du 
3® arrondissement mariti- 

Méderin-cbcf et chef des ser¬ 

<im . 


Médecin général de a c classe. 

vices médicaux de l’hôpital 
de Sidi-Abdallab, et pré¬ 
sident de la commission 
de réforme de la f»® R. M. 

Directeur de l'Kcole princi¬ 
pale du service de santé de 
la marine à Bordeaux. 


- 








142 


BULLETIN OFFICIEL. 













BULLETIN OFFICIEL. 


143 











144 


BULLETIN OFFICIEL. 



Congés tant solde et hors cadres. 


Par décision ministérielle du 5 décembre 1 g33, le nombre des rongés sans solde 
et hors cadres à accorder éventuellement aux officiers du corps de Santé de la Marine, 
pendant le 1" semestre ig34, est fixé comme suit : 

Médecins... a 

Pharmaciens-chimistes. 1 


II. RÉSERVE. 


PROMOTIONS. 

Au grade de médecin en chef de a' classe^: 

MM. Fbbmokd (E.-A.-E.-H.), 1 " octobre ig33; Ségard (J.-A.-M.-Ch.), a 3 oc¬ 
tobre ig33. 

Au grade de médecin principal : 

MM. Bossé (R.-A.), a août tg33; Tibsihmd (R.-R.-M.), i 5 octobre tg33. 

Au grade de médecin de t” classe : 

M. Arhaud (C.-A.), a août ig33. 

TABLEAU D’AVANCEMENT. 

Par décision ministérielle du a g décembre ig33, ont été inscrits au tableau 
d'avancement ; 

Pour le grade de médecin en chef de »" classe : 

M. Firmoso (E.-A.). 










BULLETIN OFFICIEL. 


l/i » 

Pour le grade de médecin en chef de a" classe : 

MM. QoéRé (J.-J.-E.); Sécuv (F.-J.-M.). 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Naudin (L.-J.) ; Ksrgkohes (A.-C.) ; Biksyrnub (A.-E.). 

Pour lo grade de médecin de 1 '■ classe : 

MM. Aiviérr (L.-J.-A.); Palicot (R.-M.-C.); Gatro (IV-M.); L* Mon* IA. 1. 


LKOION D’HONNENR. 

I. PROMOTlOxNS ET NOMINATIONS. 

Par décret en date du 3o décembre t g 3 3. 

A été promu au grade de commandeur de la Légion d’honneur : 

M. Portmanr (G.-R.), médecin principal de réserve. 

Par décret du a A janvier ig3A ont été promus ou nommés dans l'Ordre di la 
Légion d’honneur : 

Au grade d’officier : 

M. Coqdin (L.-P.-M.), médecin en chef de a’ classe. 

Au grade de chevalier : 

MM. Spies (R.-G.), médecin de î” classe; 

Goulot (M.-E.), médecin de i r * classe. 


II. TABLEAUX. DE CONCOLKS. 

Par décision ministérielle du a a janvier ig34 ont été inscrits au tableau de coii- 
l’our le grade d'officier : 

MM. Chalibbrt (M.-R.), médecin principal en retrailo; 

La Four (A.-J.), médecin on chef de a - classe de résorve; 

Cambrirls (F.-L.-R.), médecin en chef de a* classe de réserve. 

Pour le grade de chevalier : 

MM. Sénés (A.-M.-E.), médecin principal de réserve; 

HouviàR* (F.-M.), médecin de i" classe de réserve; 

DrAan (J.-M.-M.), médecin de i r * classe de réserve. 



146 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


L'encéphalite post-vaccinale, par M. le médecin en chef de a* classe Dar- 

Uguy et le médecin principal Buts. ® 

Remarques au sujet de l’emploi de la percaîne en rachi-anesthésie, par 

M. le médecin principal de réserve Brugeas. 

Considérations générales sur la pyorrhée alvéolo-dentaire, par M. le médecin 

de classe Deney . * a 

Une nouvello preuve de l’origine mésonéphrotique du reti ovarii, par M. le 
médecin de 1" classe GoDal.... 

II. Bulletin clinique. 

Traitement d'un cas de maladie de Raynaud par la résection de la chaîne 
sympathique cervicale, par M. le médecin principal de réserve Brugeas. 
Extractions de projectiles logés dans les médiastins, par M. le médecin 

principal de réserve Brugeas... 

Deux cas de pancréatite aiguë par MM. le médecin principal Bhxtte et le 
médecin de i" classe Laurent, chirurgiens des Hôpitaux de la Marine. 


III. Travaux de laboratoire. 

Le dosage colorimétrique du cobalt dans les cupro-nickels et les nickels 
commerciaux, par MM. Le Goz, pharmacien-chimiste de i” classe et 

J. Robin, aide de laboratoire. ® 9 

Le dosage colorimétrique du molybdène, par M. Le Coz, pharmacien-chi¬ 
miste de î" classe. ® 9 

Note sur l'analyse des aciers au cuivre, par M. Jean, pharmacien-chimiste 
de a* classe.... 7° 

IV. PRéSENTATION d'aPPAREIL. 

Le bassin chirurgical et gynécologique, par M. Dupas, médecin de i" classe. 7® 


V. Analyses et travaux éniTés. 


Fièvre boutonneuse dans le milieu maritime è Toulon, par MM. les médecins 
en chef de î" classe Plazy et Marcandier et le médecin de î" classe 
Pirot . 












TABLE DES MATIÈRES. 147 

Pages. 

Acquisitions récentes dans l'étude épidémiologique et expérimentale du • 
typhus murin à Toulon, par MM. le médecin en chef de i” classe Mar- 

candier et le médecin de 1" classe Piaor. g3 

Production de périorchite et d’orchite chez le cobaye par injection intrapé¬ 
ritonéale d’une souche humaine de sodoku japonais, par M. le médecin 

principal La Chuiton et M. Mourkau . g g 

I® nécessité d’une observation prolongée pour affirmer le typhus murin, 

Par M. le médecin principal La Cruiton et M. Moureau . loi 

L emploi de l’oxyde d’éthylène et de l’éthylène dichloré comme agents de 

fumigation . io3 

Le problème du sauvetage de l’équipage d’un sous-marin, par M. le médecin 

de t" classe André . iti 

Nouveaux procédés de chauffage dans les Hôpitaux. i®6 

VI. Livres reçus. ia8 

VII. Renseignements . *3® 

VIII. Bulletin oiticibi . t3* 













¥ 


Les Archives de médecine et pharmacie navales paraissent tons 
les trois mois. 

Tout ce qui concerne la rédaction des Archives de médecine et 
pharmacie navales doit être adressé, par la voie officielle, 
au Ministère de la Marine (Service central de Santé) ou, franco, 
au Directeur de la Rédaction au Ministère de la Marine. 

Les ouvrages qui seront adressés au Directeur de la Rédaction 
seront annoncés et analysés, s’il y a lieu. 


Les abunnements sont reçus à I’Imprimerie Nationale, rue de la Conven¬ 
tion, 37 , Paris (i5'), au prix : pour l’année ig34 (4 fascicules) [France 


et Colonies].. 60 fr. 

Le numéro pris au bureau de vente. 15 fr. 


. Le numéro expédié par poste recommandé : frais de port en sus. 

Remise aux libraires : 10 °/ Q . 

Les années antérieures et numéros détachés sont vendus, port en sus. 
aux prix de : l’année ig33, 50 fr.; le numéro détaché, 13 fr.; l’année 1 g3a, 
60 fr.; le numéro détaché, 15 fr.; l’année 19 3 1, 65 fr.; le numéro 
détaché, 18 fr.; l’année ig3o, 65 fr.; le numéro détaché, 18 fr.; l’année 
igag, 45 fr.; le numéro détaché, 12 fr.; l’année iga 8 , 32 fr.; le numéro 
détaché, 9 fr.; l’année iga 7 , 32 fr.; le numéro détaché, 9 fr.; l’année 
iga 6 , 21 fr.; le numéro détaché, 6 fr.; l’année iga5, 22 fr.; le numéro 
détaché, 5 fr. 50; l’annéo iga4, 15 fr.; le numéro détaché, 2 fr. 50; 
l’année igao, 33 fr.; le numéro détaché, 3 fr. 30; l’année îgig, 27 fr.; 
le numéro détaché, 2 fr. 75; l’année 1918 , 24 fr.; le numéro détaché, 
2 fr. 50. 

L's années antérieures de 1887 à 1 g t 7 , sont en vente à la libraiiio 
Oetave Dois et (11 s, place di l’Odéon, 8 , à Paris; et les numéros des 
années igai, tgaa et iga.3, à la librairie L. Fournier, boulevard Saint- 
Germain, a64, à Paris. 


k nationale. — Junv,-fév.-mars ig3û. 


hlHlUNERn 





I. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


SUR UNE VARIÉTÉ DE PHLEGMON * 

DE LA RACINE DE LA LANGUE, 

LE PHLEGMON MÉDIAN INTERGÉNIO-GLOSSE. 

PAR MM. LE MÉDECIN EN CUKK DE 2’ CLASSE E. YVER 
ET LE MEDECIN PRINCIPAL R. FARGES. 

L’un de nous a déjà écrit uu essai sur les «abcès et les œdèmes 
de la langue». Un sujet qu’on a une fois tenté d’approfondir 
garde souvent un attrait singulier. Deux cas récents permettent, 
semble-t-il, d’apporter des précisions intéressantes. 

Observation 1 . — H. J..21 ans, entre à Sainte-Anne le 2 octo¬ 
bre 1933 pour dysphagie. 

Début brusque, au moment de se coucher, par un trouble d’arti¬ 
culation de la voix; a mangé normalement au repas du soir, pas 
de trauma ni de maladie préalables. Nuit mauvaise : douleur vague 
à la gorge, avale difficilement la salive. 

Le 30 septembre, ce matelot se présente à l’infirmerie; on lui 
fait des lavages au bock. Dans la matinée il travaille à l’atelier. 
A midi il ne peut ni boire, ni manger. 

La douleur, qui était modérée, augmente le 1" octobre : elle 
est aggravée par les essais de mouvement de la langue. 

Examen au troisième jour : 

La voix est un grognement rauque, inintelligible. La déglutition 
de la salive est «volontairement» possible, mais douloureuse; les 
liquides et les solides ne passent pas. Pas de dyspnée. 

Dans la région sus-byoldienne médiane à un travers de doigt 
MÉD. RT PHARM. NAT. Avril-Mai-J Vlin IÇf'ik. CXXIV 10 


150 YVER ET FARGES. 

au-dessus du corps de l’os hyoïde, on voit une tuméfaction saillante, 
arrondie, de a centimètres de diamètre. La peau est de teinte 
normale. Les plans superficiels sont mobiles ; la pression détermine 
une douleur vive et donne une sensation de rénitence. Sous la 
branche horizontale du maxillaire on trouve plusieurs ganglions 
bien isolables, plus gonflés à gauche qu’à droite et peu doulou¬ 
reux. L’ouverture de la bouche est facile et complète. 

On dit au malade : «tirez la langues, la protraction est rigoureu¬ 
sement nulle. Seule subsiste une ébauche de soulèvement de la 
pointe. 

Un léger œdème séreux, gris ambré, occupe la concavité de l’arc 
mandibulaire. 

La langue paraît normale : il n’y a pas de modifications de volume, 
de forme ou de coloration. La palpation transversale détermine 
une douleur intense. 

Un badigeonnage à la cocaïne facilite l’examen au miroir : l’aire 
comprise entre le «V» lingual et l’épiglotte est sans changement, 
par contre la face antérieure de l’épiglotte est œdématiée et rou¬ 
geâtre. Les replis ary-épiglottiques paraissent normaux; la salive 
et l’impossibilité de tirer la langue gênent la vision. 

Examen des dents : carie du second degré de la deuxième grosse 
molaire inférieure gauche. 

L’état général est bon. Température : 37,5. Pouls : 76. R : 16. 
Urines : pas d’albumine. 

Traitement : Propidon, enveloppement du cou, glace à sucer, 
sérum sous-cutané et goutte à goutte, huile camphrée. 

Le 3 octobre, l’état local n’est pas amélioré. Hier soir : T. 39,a. 
P. 100. Ce matin : T. 38 ,a. P. 9a. 

Intervention. — Anesthésie générale légère au balsoforme. 
Incision sus-hyoïdienne médiane débordant vers le bas l’os hyoïde- 
Les plans superficiels incisés, on fend le mylo-hyoïdien. Les génio- 
hyoïdiens sont écartés; une pince de Kocher est enfoncée dans 
l’espace intergénio-glosse un peu au-dessus du bord supérieur de 
l’os hyoïde. A trois centimètres du plan musculaire, issue de pus 
5 centimètres cubes environ; prise d’une pipette de pus; drain; 
deux points de suture dans l’angle supérieur de l’incision. 

Dans l’après-midi le soulagement est net. Quelques mouvements 
de déglutition. T. 89,8. P. 96. 

Le 4 octobre, l’examen direct et la culture du pus ont montré de 
très nombreux anaérobies (D r Prade). Aussi fait-on du sérum anti' 



SUR UNE VARIÉTÉ DE PHLEGMON. 


loi 


gangréneux. Quelques jours après amélioration considérable : la 
déglutition est possible, la langue retrouve sa mobilité. 

Le 7 octobre reprise de l’alimentation. 

Observation 2. — L. R..., ai ans, hospitalisé le 9 novembre pour 
glossite. 

Souffre de la gorge depuis une quinzaine de jours. L’histoire 
clinique se décompose en deux parties nettes : 

i° Une phase d’angine rouge de îo jours environ; 

a 0 Une phase de douleur à la déglutition sans modification appré¬ 
ciable de la langue ou des régions amygdaliennes. 

A l’examen : voix rauque. La déglutition des liquides et des 
solides est impossible. La respiration n’est pas gênée! 

La région sus-hyoïdienne est normale. La douleur est projetée 
symétriquement à droite et à gauche sur la verticale passant par la 
petite corne de l’os hyoïde, elle est surtout nette à la pression. 
Otalgie réflexe à droite : acuité et diapasons, aspect du tympan, 
normaux. Quelques ganglions sous la branche horizontale du maxil¬ 
laire, plus nets à gauche. 

Pas de trismus. Le mouvement de protraction est impossible, la 
pointe ne peut être relevée vers la voûte. La langue est d’apparence 
normale, la palpation dans le sens horizontal ou vertical, la pression 
de l’abaisse-langue vers la partie moyenne, déclenchent une douleur 
vive localisée dans la racine. Lè plancher et l’épiglotte sont 
inchangés. 

L’état général n’est pas mauvais; l’alimentation a été réduite 
pendant l’angine, puis pratiquement nulle. T. 37 , 4 . P. 78 . Traite¬ 
ment médical, comme dans le cas précédent. 

Le 10 novembre : état sans changement. Après propidon la tem¬ 
pérature maxima est de 38,7. 

Examen des dents : aucune carie, gingivite tartrique. 

Le 11 novembre : nuit très mauvaise; traits tirés et plombés. 
Dysphagie absolue : la salive coule hors de la bouche. Voix inintel¬ 
ligible. Pas de dyspnée nette : cependant le malade a demandé un 
deuxième oreiller, la position allongée s’accompagnant d’une sen¬ 
sation d’inconfort respiratoire. 

La langue est figée, son aspect est toujours normal mais le plan¬ 
ter s’est légèrement œdématié et la face antérieure de l’épiglotte 
es t infiltrée ; les replis ary-épiglottiques ne semblent pas atteints. 

L’intervention est conduite comme précédemment. Après avoir 



YVER ET FARGES. 


écarté les génio-hyoïdiens, une pince de Kocher est enfoncée entre 
les génio-glosses ; le pus apparaît tout de suite, i5 centimètres 
cubes environ. 

Examen bactériologique. Infection polymicrobienne très impor¬ 
tante avec association de nombreux anaérobies et nombreuses 
chaînettes de streptocoques aérobies (D r Prade). Sérothérapie. 

Le 12, la température est tombée et les mouvements de la langue 
réapparaissent progressivement. 

Etude anatomique. 

Dans les deux cas, le pus se trouvait dans l’espace qui sépare 
les génio-glosses. On s’est donc proposé d’étudier cet espace. 

Essayons d’abord de donner aux termes classiques, employés 
conventionnellement si l’on veut, un sens précis. 

La langue peut être divisée en deux grandes portions : 

A. La portion mobile ou portion libre. 

Elle comprend deux segments : 

1 “ Un segment buccal ; 

9° Un segment pharyngien ou base. Orienté suivant un plan 
vertical, il s’étend entre le V lingual en avant, les fossettes 
glosso-épiglottiques en arrière; la seule formation importante 
est l’amygdale linguale. Ici apparaît une difficulté : quelle 
• limite naturelle faut-il donner en profondeur à cette base? Les 
classiques ne précisent pas. A notre avis, ce segment ne peut 
dépasser la zone d’intrication musculaire. 

En effet, sur une coupe verticale antéro-postérieure exacte¬ 
ment médiane, on trouve de haut en bas : 

La muqueuse; 

Le fascia superficiel, dense et généralement chondroïde, 
faiblement ondulé; 

La zone d’intrication où confluent et s’emmêlent en un tissu 
serré des faisceaux musculaires extrinsèques et intrinsèques; 
son épaisseur est sensiblement la hauteur du septum; 

Enfin, l’espace médian décollable intergénio-glosse. 



SUR UNE VARIÉTÉ DE PHLEGMON. 


153 


B. La portion fixe ou racine. 

.Ionesco écrit : «La racine est située dans l’épaisseur de l’étage 
supérieur du plancher buccal au-dessus des muscles mylo et 
génio-hyoïdiens. Uniquement musculaire, elle est formée par 
des muscles qui s’implantent sur le maxillaire et sur l’os hyoïde 
et montent à travers le plancher buccal pour pénétrer dans 
l’épaisseur de la langue en l’absorbant par sa face inférieure. 
Ce sont principalement les génio-glosses doublés d’une portion 
des hyo-glosses (basio-glosses) et des linguaux inférieurs r. 



' Par suite de ces dispositions cellulo-musculaires, il existe 
dans la racine de la langue deux espaces décollables, l’un médian 
inter-gériio glosse, l’autre latéral entre génio et hyo-glosse; c’est 
la loge de l’artère linguale (Escat, Viéla). 

Analysons les éléments de l’espace médian (fig. i). 

Les génio-glosses sont des muscles pairs et symétriques; leur 



154 


YVER ET FARGES. 


forme rappelle un triangle ou un éventail; ils sont disposés 
dans ,un plan vertico-sagittal, aplatis transversalement, juxta¬ 
posés en bas et intriqués en haut. 

Ils s’attachent au maxillaire inférieur (apophyses-géni supé¬ 
rieures) par un court tendon. De là ils rayonnent vers le bas, 
en avant et en arrière. 

Les fibres inférieures, obliques en bas et en arrière, se fixent 
à la partie supérieure du corps de l’os hyoïde. Les fibres anté¬ 
rieures recourbées en haut et en avant décrivent une courbe 
à concavité antérieure et se terminent dans la pointe de la 
langue. Les fibres moyennes, les plus nombreuses, rayonnent 
vers le bas et le haut de la langue et se terminent à la face 
profonde de la muqueuse, depuis la membrane hyo-glossienne 
jusqu’à la région de la pointe; de ces dernières fibres, quelques- 
unes, les plus internes, s’entrecroisent sur la ligne médiane 
immédiatement au-dessous du septum lingual. 

Action physiologique. 

Ce sont des muscles prolracteurs et accessoirement rétrac¬ 
teurs. On tire la langue par contraction des fibres inférieures 
qui portent en haut et en avant l’os hyoïde, par conséquent la 
langue, et des fibres moyennes qui agissent directement sur la 
langue, l’attirent en haut et déterminent sa projection hors de 
la bouche. Les mouvements de protraction et de rétraction, 
sorte de mouvement de bascule, s’exécutent autour de l’attache 
maxillaire. Plus généralement, la langue est un organe de la 
phonation, elle intervient aussi dans la mastication et la déglu¬ 
tition. Ce rappel physiologique laisse pressentir le syndrome 
fonctionnel. 

Le seplum|lingual est une lame fibreuse antéro-postérieure 
et médiane, falciforme, placée de champ dans l’épaisseur de la 
langue, haute de 1 centimètre environ, se perdant en avant 
par son sommet entre les muscles de la pointe, et irtsérée en 
arrière, par sa base, sur la membrane hyo-glossienne. Le bord 
supérieur convexe, légèrement rétréci en avant de la membrane 
hyo-glossienne, est séparé de la face dorsale par un intervalle 



155 


SUR UNE VARIÉTÉ DE PHLEGMON, 
de 3 à 4 millimètres. Le septum reçoit des insertions muscu¬ 
laires sur ses faces droite et gauche; sa hauteur vers la partie 
moyenne est de î centimètre. Le bord inférieur, concave, répond 
à l’entrecroisement des fibres les plus internes des génio- 
glosses (G. 

La constitution de l’espace intergénio-glosse est donc simple. 
La dissection montre un tissu cellulaire délicat et des traînées 
graisseuses : une graisse molle de glissement (Charpy). Fin 
au voisinage de la pointe, l’espace s’épaissit progressivement 
d’avant en arrière; en arrière du Vlingual, il a les dimensions 
d’un menu noyau de datte (Tédenat). 11 n’y a pas de vaisseaux 
artériels ou veineux isolables. 

L’étude des lymphatiques est importante. On distingue 

(«S- ■) = 

a. Un réseau muqueux, superficiel; 

b. Un réseau musculaire, profond. Ces vaisseaux aboutissent 
à des collecteurs; les collecteurs centraux nous intéressent plus 
particulièrement. On en compte 5 à 6. Ils «drainent, tout au 
moins en partie, la lymphe des deux tiers internes de chaque 
moitié de la langue dans le segment buccal» (traité de H. Rou¬ 
vière). Il semble que ce territoire d’origine doive être étendu 
au segment pharyngien ou basal. Les travaux anatomiques 
d’Aagaard, de .Tamieson et Dobson prouvent que les réseaux 
superficiels communiquent; d’autre part, l’observation clinique 
montre qu’une angine catarrhale ou l’inflammation de la mu¬ 
queuse de la base et de l’amygdale linguale est de règle peut-être 
à l’origine d’un phlegmon de la racine. De ces diverses sources 
les collecteurs centraux descendent entre les deux génio-glosses 
et peuvent s’entrecroiser, un collecleur^droit pouvant se 
porter à gauche; assez souvent ils présentent de petits nodules 
interrupteurs, d’où possibilité d’adéno-phlegmons. Arrivés ou 
bord inférieur des génio-glosses, ils s’insinuent à droite et à 

(») Le docteur Dupas, professeur d’anatomie à l’École annexe, a bien voulu 
mettre à notre disposition le matériel nécessaire, nous le remercions de son 
extrême obligeance. 



156 


YVER ET FARGES. 


gauche dans l’interstice qui sépare le génio-glosse du génio- 
hyoïdien et pénètrent dans la région sublinguale. Finalement, 
ils aboutissent aux ganglions sous-maxillaires surtout préglan¬ 
dulaires, ceux qui étaient pris dans nos observations, ou encore 


Vaiaaeaux 



Figure s. — Schéma des lymphatiques de la langue 
et de leurs connexions ganglionnaires (d’après Rouvière). 


aux ganglions de la chaîne jugulaire. Les vaisseaux du réseau 
muqueux de la base se dirigent vers divers ganglions latéraux 
profonds du cou. 

Nous avons essayé d’injecter cet espace médian. Les meilleurs 
résultats nous ont été donnés par la paraffine teintée aubleude 
méthylène (fig. 3). 

On prend une tête sectionnée à la hauteur des premiers 




157 


SUR UNE VARIÉTÉ DE PHLEGMON, 
anneaux de la trachée. La peau est largement détachée. On 
fend le mylo-hyoïdien. Les masses cylindroïdes des génio- 
hyoïdiens se laissent facilement écarter. A la sonde cannelée, on 
entr’ouvre l’espace intergénio-glosse vers sa partie moyenne. 
Un trait de scie passant au ras du plancher de la fosse nasale 
coupe les branches montantes des maxillaires. On pousse l’in¬ 
jection et le sujet est abandonné vingt-quatre heures. 



On sectionne la symphyse sur la ligne médiane et l’héini- 
maxillaire, le droit par exemple, est rabattu. La loge de l’artère 
linguale est vérifiée. On nettoie la face externe du génio-glosse 
droit; avec un couteau à lame large et mince, on fait une coupe 
. vertico-sagittale totale rasant le plan interne du muscle. On a 
donc sous les yeux la moitié gauche de la langue avec les plans 
énumérés ci-dessus; l’espace médian intergénio-glosse est 
occupé par un triangle de paraffine bleue dont le sommet 
affleure l’épiglotte et dont la base antérieure est irrégulière. 
Le moulage se retire facilement. S’il y a quelques adhérences et 
fragmentation partielle, on reconstitue l’ensemble avec une 
épingle chauffée. 


158 


YVER ET FARGES. 


Étdde clinique. 

L’éliologie reste souvent obscure. Dans le cas II, il est vrai¬ 
semblable d’attribuer la cause du phlegmon à une inflammation 
subaiguë des amygdales. La denture paraît difficile à incriminer, 
carie de la deuxième molaire inférieure gauche dans le premier 
cas, gingivite tartrique dans le deuxième cas. Les germes trouvés 
sont fréquents dans la bouche : l’effraction muqueuse est une 
hypothèse médiocrement audacieuse, elle ne semble pas cepen¬ 
dant vérifiée par l’expérience (Tédenat, Escat). L’état général 
ne présentait pas de tares appréciables; le sujet I était même 
de constitution vigoureuse. 

S’agit-il d’un phlegmon ou d’un adéno-phlegmon? On trouve 
dans l’espace intergénio-glosse du tissu cellulaire et des gan¬ 
glions lymphatiques. Pour Viéla, la glossite basique phlegmo- 
neuse ou phlegmon de la loge latérale de la racine serait un 
adéno-phlegmon. 

Les observations rapportées, où les phénomènes se déroulent 
suivant un ordre à peu près invariable, se prêtent remarquable¬ 
ment à la construction d’un schéma. 

Syndrome fonctionnel : Le signe fondamental est l’immobili¬ 
sation de la langue. La physiologie explique bien l’impossibilité 
de la protraction, les troubles de la voix, de la mastication et de 
la déglutition. 

Syndrome physique : La langue n’est pas modifiée de façon 
appréciable dans son volume, sa forme, sa coloration. L’anti¬ 
thèse saute aux yeux; elle n’est pas à négliger, c’est le moment 
idéal pour intervenir : il n’y a pas encore de complications 
locales, l’état général n’est pas très touché. 

Syndrome infectieux : Rien de caractéristique. 

Evolution. — Le destin du phlegmon médian est évidemment 
variable avec la virulence des germes, la résistance du sujet, 
l'intervalle de temps écoulé au moment de l’observation chirur¬ 
gicale. L’anatomie par la constitution de l’espace, la clinique 
par l’œdème du plancher et la tuméfaction de l’épiglotte sug- 



15V» 


SUR UNE VARIÉTÉ DE PHLEGMON, 
gèrent la possibilité d’une évolution antérieure et d’une évolu¬ 
tion postérieure. 

Evolution antérieure. . Une observation du professeur 

Tédenat est très démonstrative : Homme, 3 a ans. Il y a 5 jours, 
douleurs sous la langue dont les mouvements sont sensiblement 
limités, tuméfaction légère sous le filet. Le lendemain, la tumé¬ 
faction a un peu augmenté sous la langue qui, elle, a conservé 
son volume mais est un peu rejetée en arrière. Au 3" jour, frisson, 
un peu de gène de» la respiration, faciès hagard, vultueux. 
Tuméfaction sous la langue, rejetée en haut et en arrière; tumé¬ 
faction de la région sus-hyoïdienne, œdème préépiglottique. 
T =» 3g,3. P = tâo. 

Incision médiane au-dessus de l’hyoïde. Section médiane du 
mylo-hyoïdien. II s’écoule quelques gouttes de sérosité suivies 
de deux grandes cuillerées de pus quand on sépare les génio- 
glosses l’un de l’autre. Le doigt pénètre profondément en 
arrière vers l’épiglotte; de plus, il existe un diverticule vers la 
loge sous-maxillaire; une pince courbe introduite par l’incision 
guide le bistouri pour une contre-ouverture de la loge sous- 
maxillaire d’où coule un verre à liqueur de pus. Drain médian, 
drain latéral, guérison j’apide. 

Étant donné les germes identifiés dans le pus de nos deux cas 
(anaérobies et streptos), l’angine de Ludwig est aussi un des 
aboutissants de l’évolution antérieure. 

Evolution postérieure. — A l’autre extrémité, l’épiglotte œdé¬ 
matié facilement sa face antérieure, où le tissu cellulaire lâche 
est abondant; au début, c’est de l’oedème collatéral. La virulence 
des germes, alliée à la déformation inflammatoire, rend l’atteinte 
du larynx proprement dit particulièrement redoutable : laryn¬ 
gites phlegmoneuses, phlegmon infectieux. 

Le pus peut également fuser dans la loge hyo-thyro-épiglol- 
tique à travers la membrane hyo-épiglottique. 

Diagnostic diffIîhentiei,. 

i ° Abcès de la convexité de la langue. — Ce sont des collections 
purulentes généralement consécutives à une cause directe : plaie 



160 YVER ET FARGES. 

ou piqûre de la langue par des corps étrangers (aspérités den¬ 
taires, arête de poisson, épi de graminée). Ces abcès bien loca¬ 
lisés présentent une symptomatologie très nette : langue aug¬ 
mentée de volume, zone dure et douloureuse au toucher, 
douleurs spontanées, gêne de la mastication. Pas de phénomènes 
généraux et évolution très favorable. 

2“ Abcès de l'amygdale linguale, ou abcès localisé dans une 
crypte; ce n’est pas un phlegmon puisqu’il n’y a aucune parti¬ 
cipation du tissu cellulaire. A l’examen, on constate une tumé¬ 
faction siégeant en plein dans le champ de l’amygdale linguale, 
tuméfaction limitée, de couleur rouge ou jaunâtre. L’évolution 
se fait vers la superficie; le pronostic est bénin (Truffert). 

3° Abcès périamygdalien inférieur de Moure. — Autant est banal 
l’abcès périamygdalien supérieur, autant est rare l’abcès péri¬ 
amygdalien inférieur. 

Dans cette variété d’angine phlegmonneuse, la tuméfaction se 
limite strictement au pôle inférieur de l’amygdale et au tiers 
inférieur du pilier antérieur. La gouttière pharyngo-linguale, 
particulièrement au niveau du sillon amygdalo-glosse, est effacée 
par un bourrelet phlegmoneux dont la pression provoque une 
vive douleur. II existe fréquemment un léger œdème épiglot- 
tique. Le diagnostic différentiel avec l’abcès)Jde' la langue est 
difficile. «Mais, fait capital, dit Hautant, qui montre que la 
racine de la langue n’est pas intéressée, la langue conserve 
toute sa mobilité.» Malheureusement, cette mobilité de la 
langue n’est pas une règle absolue et, dans une observation 
relatée récemment, Escat signale que «la protraction de la 
langue est fortement gênée et se fait de façon asymétrique». 

4° Les phlegmons du plancher de la bouche. — Il est facile d'éli¬ 
miner le phlegmon circonscrit ou abcès sublingual. Dû h'une lésion 
dentaire de voisinage, c’est une collection purulente qui siège 
dans le sillon sublingual. La collection jaunâtre du pus transpa- 
rail au-dessous de la muqueuse. Nous possédons plusieurs 
observations de ces abcès circonscrits. Tous ces malades nous 
étaient adressés pour angine de Ludwig : un coup de bistouri 
dans la tuméfaction sublinguale amenait une guérison rapide. 



161 


SUR UNE VARIÉTÉ DE PHLEGMON. 

Bien différent est le phlegmon septique sublingual ou angine 
<le Ludwig : il a une réputation justifiée de haute gravité. Le 
phlegmon par anaérobies des espaces celluleux de la loge sublin¬ 
guale se manifeste dès le début par une atteinte grave de l’état 
général. La tuméfaction du plancher refoule la langue vers la 
voûte palatine. Cette masse est dure, ligneuse, peu douloureuse. 
La diffusion se fait rapidement et augmente d’heure en heure 
en produisant le bombement de la région sus-hyoïdienne. 
L’intervention chirurgicale immédiate, associée à la sérothérapie 
antigangréneuse, nous a donné des succès inespérés, de véri¬ 
tables résurrections. 

5° Phlegmon du larynx. — Caractérisé par une infiltration de 
l’épiglotte ou des aryténoïdes, cette suppuration, dont l’origine 
est souvent grippale, se manifeste par une dyspnée et une dys¬ 
phagie parfois très prononcées, avec une forte poussée hyperther¬ 
mique et une asthénie profonde. Cependant, malgré l’infiltra¬ 
tion fréquente de }a face antérieure de l’épiglotte, la protraction 
de la langue reste libre. Et e<3 signe permet presque à coup sûr 
de distinguer le phlegmon laryngé du dernier groupe de sup¬ 
purations qu’il nous reste à envisager. 

6“ Phlegmon de la loge hyo-thyro-épiglottiyue, suivant Poirier 
et Picqué. — «De forme pyramidale triangulaire, cette loge est 
comprise entre la membrane thyro-hyoïdienne en avant et l’épi¬ 
glotte en arrière; son sommet inférieur répond à l’insertion 
épiglottique; en haut elle est conslituée par la membrane 
hyo-épiglottique, qui la clôt parfaitement du côté de la langue; 
elle est toujours subdivisée sur la ligne médiane en deux com¬ 
partiments sensiblement symétriques et contenant chacun une 
frange graisseuse. 

rDyspnée, dysphagie et dysphonie intenses dès le début. 
Tuméfaction thyro-hyoïdienne médiane ou plus exactement 
paramédiane. 

k Induration et oedème des valleculœ; soulèvement en 
masse de la langue, mais sans augmentation de volume de l’or¬ 
gane, pas de tuméfaction sublinguale. Tendance à la diffusion 
latéro-laryngienne et latéro-pharyngienne. Irruption plus tardive, 



Y VER ET FAUGES. 


162 

semble-t-il, vers la langue, étant donné l’existence de la barrière 
hyo-épiglottique. 

«L’existence de lymphatiques traversant la loge elle-même 
n’est point démontrée. Dès lors, il n’est plus évident qu’un 
phlegmon puisse se développer initialement dans notre loge 
hyo-thyro-épiglottique. Il est plus probable que l’infection des 
ganglions basaux de la langue donne lieu à un phlegmon sus- 
hyo-épiglottique, et en effet Daireaux n’apporte que des cas 
de phlegmons basaux de la langue et intitule justement son 
travail : «De l’abcès rétro-lingual». 

-L’existence du phlegmon de la loge hyo-thyro-épiglottique 
reste donc à démontrer, nous semble-t-il.» On ajoutera simple¬ 
ment que ce phlegmon a été présenté comme une complication 
possible. 

7 0 Glomte basique phlegmoneuxe. — Elle se développe dans la 
loge de l’artère linguale ou espace latéral de la racine. 

Paroi interne : génio-glosso et lingual inférieur. 

Paroi externe : hyo-glosse. 

Le bord supérieur «s’arrête à 1 centimètre et demi environ 
au-dessus de l’os hyoïde (grande corne), lorsque les faisceaux 
de l’hyo-glosse commencent à se jeter dans le génio-glosse et le 
lingual inférieur. L’extrémité antérieure ne paraît pas commu¬ 
niquer avec la loge sublinguale. L’extrémité postérieure, large¬ 
ment ouverte, communique avec la zone celluleuse péri-caroti- 
dienne ». 

Le contenu est formé par l’artère linguale, des veines peu 
développées, des lymphatiques et du tissu cellulaire. Les signes 
physiques sont les plus caractéristiques; la langue est augmentée 
de volume, souvent de façon considérable mais d’un seul côté; 
cette «infiltration est dure», le toucher combiné au palper sous- 
maxillaire montre «une infiltration profonde du cul-de-sac 
postérieur de la gouttière gingivo-linguale » (Escal). 

Il est difficile de traiter du pronostic in absiracto. Le nombre 
et la gravité des complications font ressortir la nécessité d’un 
diagnostic précoce. Lorsque le cas est à l’état pur : dysphagie, 
langue figée mais non modifiée dans ses caractères physiques, 



163 


SUR IJNK V VHIÉTÉ DE PHLEGMON. 

léger œdème séreux du plancher, tuméfaction de l’épiglotte, on 
interviendra avec les plus grandes chances de succès. Dès que 
des complications apparaissent, les facteurs d’incertitude 
croissent rapidement. 

D’intervention a été décrite en détails. La voie sus-hyoïdienne 
médiane est la voie d’accès idéale pour faire l’incision nécessaire 
en réduisant au minimum les manœuvres opératoires; elle 
permet non seulement d’ouvrir le phlegmon intergénio-glosse, 
mais encore de traiter certaines complications : angine de 
Ludwig, phlegmon de la loge sous-maxillaire ou hyo-thyro- 
épiglottique. Le traitement médical n’est pas à négliger, il faut 
hydrater et tonifier ces malades : propidon et sérothérapie 
anti-gangréneuse ne semblent pas avoir joué un grand rôle, mais 
ils seraient sans aucun doute très utiles dans des cas compliqués 
et il faudrait ajouter du sérum anti-strepto de Vincent; on 
pourrait aussi instiller du sérum par le drain; personnellement, 
nous restons très attachés au Dakin. 

En résumé, cette étude aboutit à une vue simplificatrice. 
La langue est un organe de broiement (Policard) et d’articula¬ 
tion : la physiologie exige la diversité de mouvement, elle fait 
disparaître la sous-muqueuse, augmente la densité du fascia 
superficiel et crée un solide plateau de fibres extrinsèques et 
intrinsèques; dans l’infrastructure montent des lames muscu¬ 
laires plates orientées dans le sens sagittal et séparées par un 
tissu cellulo-adipeux de glissement, qui forment une loge cen¬ 
trale médiane ou intergénio-glosse et deux loges latérales ou 
de l’artère linguale. C’est là qu’évoluent les phlegmons; on a 
essayé de tracer les traits principaux de leur histoire. 

Ainsi le spécialiste est heureux de systématiser ce que donne 
son bistouri. Il faut regarder maintenant la racine de la langue 
avec des yeux neufs. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Traité s classique! : Tbstut et Jacob, Poirieb, Tehtut et Laïarjet. 

Pb. Bellocq. — Anatomie médico-chirurgicale, fascicule III. Masson, igaO. 
tL Rouvière. — Anatomie des lymphatiques de l'homme , Masson'198a. 




IM VVER ET FARCES. 

Sabhazès et Bousquet. — Un cas de macro-glossite aiguë. Presse médical», 
3o juin 1937. 

Escat. — Pathologie de l'amygdale linguale et de la base de la langue. Rapport 
Société fr. 0. R. L., Paris, mai 1898. 

Un cas de glossite basique phlegmoneuse. Communication S. fr. 0. R. L., 
Paris, 9 mai 1905. 

Dunet et Mighon. — Les abcès de la langue. Revue de chirurgie, 1933, 
p. 439. 

K. Yver. — Les abcès et les œdèmes aigus de la langue. Archives de méde¬ 
cine et de pharmacie navales, avril-juin 1936. 

Tedenat. — Phlegmon médio-lingual. Progrès médical, n° io, 6 mars 1936. 

Viela. — Localisations anatomiques de la glossite basique phlegmoneuse. Société 
de chirurgie de Sorbonne, juin 1936. 

Moure (E.-J.). — Des abcès péri-amygdaliens inférieurs. Revue de laryngo¬ 
logue, i5 juin 1936. 

Sudaka. — Les abcès à la iangue. L'Algérie médicale, n“ 1 s, décembre 1937. 
Analysé dans Presse médicale, janvier 1928. 

Viela. — Étude anatomo-clinique de la glossite basique phlegmoneuse, 0. R. L- 
internat. Février 1928. 

H. Vie. — Contribution à l’anatomie pathologique et à la nosologie de la glos¬ 
site basique phlegmoneuse. Thèse, Toulouse, 1938. 

Hautant. — Phlegmon de la base de la langue. Annales d’oto-laryngologie, 
ig31, n" 3 (mars). 

Chompret et Dechaume. — Cellulites cervico-faciales d’origine bucco-den¬ 
taire. Le Revue de stomatologie, n° 11, novembre ig3i. 

P. Trcffert. — De l’amygdalite phlegmoneuse linguale. Bulletin médical, 
n° aô, a5 juin 193a. 

Baudet et Deulafe. — Les phlegmons de la langue. Archives de médecine et do 
pharmacie militaires, mai 1933. 

Escat. — De l’abcès péri-amygdalien inférieur. Annalesd'O. L. ig33,11° 1O1 
octobre. 



LOIS DES 31 MARS 1919 ET 28 FÉVRIER 1933. 


165 


QUELQUES CONSIDÉRATIONS 

SUR 

U LOI DU 31 MARS 1919 ET SUR L’ARTICLE 72 
DE LA LOI DE FINANCES DU 28 FÉVRIER 1933 (1) , 

PAR J.K MÉDECIN KN CUEF UE 3° CLASSE FEIIET, 

MEMBRE DE LA COMMISSION CONSULTATIVE MÉDICALE. 


Eu substituant la preuve à la présomption légale, les pouvoirs 
publics ont entendu mettre un terme aux prodigalités créées 
par le régime en vigueur depuis l’avènement de la loi du 
3 1 mars 1919 . Si la présomption pouvait se concevoir en faveur 
de mobilisés qui, pour des raisons diverses, n’avaient, pu, dans 
la confusion des événements de la guerre, faire dûment constater 
leurs infirmités, elle n’avait plus aucune raison d’être à l’égard 
des militaires du temps de paix, assistés d’un contrôle médical 
régulièrement constitué. Aussi bien s’agissait-il pour les victimes 
de la guerre d’un droit à réparation du préjudice causé, consti¬ 
tuant à leur profit une créance sur l’État, et non d’une simple 
compensation, comme aux États-Unis, et encore moins d’une 
gracieuseté de l’autorité, comme en Grande-Bretagne. 

Soucieux d’abandonner un régime de pensions, qui ne répon¬ 
dait plus aux conditions du service normal, et d’en établir un 
qui fût en même temps plus équitable et moins onéreux, le 
Parlement a délibérément écarté la présomption pour mettre 
à la charge du candidat le soin d’établir la responsabilité de 
l’État. En cela, il n’a pas fait œuvre nouvelle; il a ressuscité 
dans sou principe la loi de 18 3 1 , qu’il avait abandonnée dans 
un geste de « reconnaissance envers ceux qui avaient assuré le 
salut de la Patrie», èn apportant quelques tempéraments dans 
son application. Et c’est à la faveur de cet état d’esprit nouveau 
qu’est né l’article 79 de la loi de finances du 28 février 1 933 , 

(1 > Date de la mise au point : 1 " mars »<j34. 
méd. et pbarm. nat. — Avril-Mai-Juin ig34. CXX1V — Il 



166 


FÉRET. ' 

ainsi conçu : «Les militaires de carrière, les militaires engagés 
ou appelés après la promulgation de la présente loi cesseront, 
à quelque date que remontent leurs infirmités, de bénéficier de 
la présomption d’origine, instituée par les articles 3 et 5 de 
la loi du 3i mars 1919 , complétée par l’article 47 de la loi du 
3 1 mars 1908 ? Ils ne pourront obtenir une pension d’invalidité 
qu’à charge par eux de faire la preuve par tous moyens de l’im¬ 
putabilité au service;). 

En établissant une distinction entre militaires de carrière et 
militaires ne l’étant pas, le législateur a ménagé une transition 
entre la loi ancienne et la loi nouvelle. Certes, à compter du 
3 mars 19 3 3 — date d’application de la loi —, tous les militaires, 
de carrière ou non, seront bien égaux devant elle, mais, pour 
les appelés ou recrutés incorporés avant cette date, subsistera 
encore un régime de faveur pendant la durée de leur présence 
légale sous les drapeaux. La durée du lien légal est actuellement 
de 1 an pour les recrutés et appelés, de a ans pour les inscrits 
et de 3 ans pour les matelots indigènes. 

Militaires de carrière. — Pour beaucoup, le militaire de carrière 
est le militaire de métier. En réalité, le militaire de carrière est 
le militaire qui sert au delà de la durée légale de sa classe. 
Point n’est besoin, qu’il ait, lors de son incorporation, contracté 
un lien avec le service : le seul fait qu’il serve au delà de la 
durée légale suffit. Ainsi, un engagé volontaire n’est pas mili¬ 
taire de carrière dès son incorporation; il ne le devient que du 
jour où commence son 366' jour de service, si le lien légal 
n’est que d’un an. C’est en quelque sorte une position qui 
s’acquiert avec le temps; on n’est pas d’emblée militaire de 
carrière, on le devient. Un appelé devient militaire de carrière si, 
à l’expiration de son lien légal, il contracte un lien nouveau. 
11 est même admis qu’il le devient à son insu si sa libération est 
retardée pour une raison quelconque — séjour à l’hôpital, par 
exemple — et que la Commission de réforme se prononce avant 
son congédiement; étant resté au service et ayant franchi la 
durée du lien légal, il est devenu militaire de carrière «malgré 
lui», et doit fournir la preuve. 

Il en eût été autrement si l’intéressé avait évité la Commission 



167 


» 

LOIS DES 31 MARS 1919 ET 28 FÉVRIER 1933. 
de réforme, attendu sa libération et formulé sa demande de 
pension dans le délai de cinq ans réglementaire. 

Du jour où le militaire devient de carrière, il perd le bénéfice 
de la présomption légale '*), aussi bien pour le service accompli 
antérieurement à ce jour, que pour celui accompli dans la suite; 
ii doit faire la preuve de l’imputabilité de son infirmité, quelle 
qu’en soit la date de constat. Si ce même militaire, avant d’être 
de carrière, avait été réformé pendant la durée de son lien légal, 
il aurait bénéficié de la présomption. En l’espèce, c’est la consta¬ 
tation par la Commission de réforme, qui situe la position de 
sorvice. 

Voici un engagé qui, incorporé le îo octobre ig3a, entre 
à l’hôpital pour tuberculose pulmonaire le 5 avril ig33. Si 
sa réforme a lieu avant le î o octobre t g3 3, il a la présomption 
pour lui. Si sa réforme a lieu après cette date, il doit apporter 
la preuve, puisqu’il est devenu militaire de carrière. Bien plus, 
une Commission de réforme a lieu le ao juillet ig33, mais, 
pour une raison quelconque, ajourne ses propositions jusqu’au 
i5 octobre suivant. Comme l’intéressé est resté cinq jours de 
plus au service, il est devenu militaire de carrière. II devra 
fournir la preuve, alors que la présomption aurait joué en sa 
faveur, si la première Commission de réforme avait formulé 
des conclusions définitives. 

Cette interprétation ne devra être perdue de vue ni par l’au¬ 
torité médicale, ni par le candidat à pension. La première se 
trouvera là dans l’obligation de mettre la preuve de l’imputa¬ 
bilité à la charge du postulant. De son côté, le candidat à 
pension, qui aura dépassé la durée du lien légal, aura tout 
intérêt à éviter la Commission de réforme, et à ne faire sa 
demande de pension qu’après son congédiement. 

Eléments de preuve. —> Comme la loi du 18 avril 1 83 î, la loi 
nouvelle demande comme condition du droit à pension une 
origine de service. Mais alors que la première exigeait la preuve 

;i ' Il ne s’agit ici que des hommes entrés au service avant le 3 mars 
*9^3, car depuis ce jour la présomption d’origine n’existe plus pour 

personne. 



168 


FÉRET. 


de l’origine ou, le ras échéant, de l’aggravation, par une pièce 
authentique, émanant soit du corps médical, soit du commande¬ 
ment (certificat d’origine ou procès-verbal d’enquête), la loi 
actuelle accepte la preuve «par tous les moyens». Dans cette 
conception nouvelle, il ne faut pas voir, comme certains l’ont 
prétendu, une manière de présomption déguisée, mais bien une 
intention généreuse du législateur, cédant à un sentiment 
d’humanité mieux comprise. Il était quelquefois bien difficile de 
rapporter au service une tuberculose en évolution; l’intéressé 
invoquait, en toute bonne foi, une circonstance, souvent fort 
contestable, et le médecin, faisant un dosage des faits allégués, 
des troubles observés et du temps de service accompli, élaborait 
savamment un certificat d’origine, relatant une «aggravation par 
les fatigues du service». 

L’État n’a plus voulu que la liberté de jugement du médecin 
pût être entravée par des considérations étrangères au service, 
ni que le militaire restât à la merci d’un certificat, dont l’attri¬ 
bution ne dépendait que de la volonté d’un seul. II a entendu 
laisser désormais la faculté, à l’un, de prendre sa décision en 
toute conscience et, à l’autre, de puiser à toutes sources les 
éléments de sa preuve. C’est un point que le médecin ne devra 
jamais perdre de vue, quand il sera sollicité d’établir une pièce 
à conviction (certificat d’origine). Que de fois avons-nous pu 
constater à la Commission consultative l’existence de certificats 
rédigés sous la pression du postulant par des médecins-majors 
animés plus par un sentiment de charité que d’équité ! Que 
de fois avons-nous trouvé dans les dossiers des certificats «d’ori¬ 
gine» qui n’en mentionnaient aucune, et même attestaient que 
«la maladie avait été causée par une cause inconnue», lin 
certificat, insuffisant ou incomplet, n’a pas de valeur probante, 
et ne peut en conséquence être pris en considération; il n’est 
d’aucune utilité pour son bénéficiaire et discrédite son auteur. 

Avant de se prononcer, le médecin devra s’entourer de rensei¬ 
gnements précis et autorisés, concluant au fait de service caracté- 

Certes, les barèmes ne sont pas toujours très généreux, maii 1 
ils le sont trop quand ils rémunèrent une invalidité injustifiée. 



169 


LOIS DES 31 MARS 1919 ET 28 FÉVRIER 1933. 

Le candidat à pension repoussé par le médecin a d’autres 
cordes à son arc que le certificat d’origine. 

Le procès-verbal d’enquête, établi par les soins du comman¬ 
dement, a tout aussi voix au chapitre pour faire valoir des fati¬ 
gues anormales, un séjour dans un local insalubre, un accident 
en service commandé. 

Au besoin même, des témoignages concordants de camarades, 
dont l’honorabilité ne peut être contestée, suffisent pour établir 
le fait de service. 

Aussi bien, des certificats délivrés par l’autorité compétente, 
et attestant un séjour dans un pays malsain, une contagion pos¬ 
sible dans un service ou un atelier, une maladie régnant à l’état 
épidémique ou endémique, sont susceptibles d’être pris en 
considération. 

Article 87. — L’article 87 de la loi de finances du 98 février 
1933 a supprimé l’article 7 , qui consacrait permanente une 
infirmité indemnisée depuis quatre ans. 

A l’image du Parlement anglais, le Parlement français avait 
adopté ce délai de quatre ans dans la pensée que la majeure 
partie des infirmités avaient achevé leur évolution après quel¬ 
ques années et qu’il permettrait d’apprécier la valeur définitive 
d’une invalidité, sans risquer d’accroître les charges du Trésor. 
Par la suppression des honoraires des médecins visiteurs, des 
indemnités de déplacement et des rétributions journalières, 
allouées aux pensionnés, il avait escompté une économie. Il 
donnait par ailleurs satisfaction aux réclamations des mutilés. 

Mais si la mesure pouvait être appliquée en Grande-Bretagne, 
ofi les pensionnés, dont le nombre était comparativement 
modeste, étaient assujettis à de fréquentes visites, elle devait, 
en France, fournir des résultats différents et même donner lieu 
à d’étranges constatations. Une blessure ne se comporte pas 
dans le temps comme une maladie. Une tuberculose, pulmo¬ 
naire ou osseuse, n’est pas a priori incurable; elle peut tout au 
moins s’améliorer. Pourquoi, dans ces conditions, indemniser 
pour la vie à 100 p. 100 une telle affection sous le prétexte 



170 


FÉRET. 


qu’elle avait évolué pendant quatre ans? Que de tuberculeux 
peuvent aujourd’hui subvenir à leur entretien, partiel du moins, 
et qui jusqu’à la mort seront considérés comme de grands inva¬ 
lides, incapables de tout travail! Ne citons que pour mémoire 
l’attribution à titre définitif de l’article 10, dont le sort est lié 
à celui de la pension, ainsi que l’arrêt Sangayrac, aujourd’hui 
classé, et qui, s’appuyant sur l’esprit de l’article 7, reconnaissait 
permanente l’aggravation d’une infirmité dont le taux était 
momentanément descendu au-dessous de 10 p. 100. 

C’est pour remédier aux abus ainsi créés, que la loi de finances 
du a8 février ig 33 a substitué à l’article 7 l’article 87, qui 
établit tous les deux ans une révision du taux de la pension. 
Elle admet que les blessures peuvent entraîner le droit à pension 
définitive par incurabilité sans notion de durée, mais que les 
maladies, par contre, ne peuvent être reconnues incurables avant 
un délai minimum de dix ans. Envisagée au double point de vue 
médical et financier, cette conception est juste et sage. Sans 
doute la procédure exigera-t-elle des frais pour rémunérer 
visiteurs et visités, mais, à tout prendre, elle sera moins oné¬ 
reuse que la précédente, puisque les taux seront, le cas échéant, 
susceptibles de réduction, voire même de suppression. 

La loi du 3 1 mars 1919 est codifiée en un texte assez clair; 
mais, depuis sa naissance, les jugements de tribunaux et les 
arrêts de Conseil d’État en ont extrait tant, d’interprétations, 
que son application présente parfois quelques difficultés. C’est 
depuis 1999 surtout que la jurisprudence s’est multipliée, au 
point que les commissions de réforme ont parfois des hésitations, 
bien pardonnables d’ailleurs — et se prennent à regretter les 
informations régulières que leur donnaient les circulaires men¬ 
suelles, supprimées en 1999. Elles voudront bien voir dans le 
court exposé que voici des indications sur les points délicats 
auxquels elles se heurtent le plus souvent. 

Les militaires en activité peuvent-ils encore se prévaloir d'une infir¬ 
mité de guerre ? — Non, a répondu le Service des finances, se 
basant sur ce que les anciens militaires sont, à ce point de vue t 
forclos depuis le i*' janvier 1933, les délais de prorogation 



171 


LOIS DES 81 MARS 11)19 ET 28 FÉVRIER 1933. 
de la loi du 9 janvier 1996 étant expirés depuis le 3 1 décembre 
1989 et n’ayant, pas été renouvelés. 

— Oui, répond le Contentieux, le 9 4 janvier 19 34 , à qui 
«il ne semble pas que la forclusion puisse jouer en l’espèce». 

Il convient donc de continuer à étudier les demandes de 
pensions formulées au titre de la guerre par les militaires en 
activité de service, et aussi les demandes déposées par leurs 
soins dans les cinq ans qui suivent leur départ du service. 

Bien entendu, les infirmités d’avant-guerre, même condi¬ 
tionnées par une pièce d’origine, mais non constatées pendant 
la guerre, sont frappées de forclusion. Elles ne sont recevables 
que si, avant de quitter le service, une constatation d’aggra¬ 
vation a été faite; elles sont de la sorte des infirmités aggravées 
— par le service ou non — dont l’origine est bien imputable au 
service. 

Article 68 . — Au regard de l’article 68, une demande d’aggra¬ 
vation doit être formulée dans les cinq ans qui ont suivi la 
notification ministérielle de la première pension définitive (1 >. 
Mais s’il s’agit d’une infirmité qui a perdu le taux indemni¬ 
sable, la demande d’aggravation doit être établie dans les 
cinq ans qui ont suivi le congédiement, et non dans les 
cinq ans qui ont suivi l’expiration de la pension. Un 
paludéen, congédié le 1 er octobre 199g, et indemnisé du 
1" mars ig 3 o au 98 janvier ig39 — pension non renouvelée 
pour invalidité insuffisante — peut solliciter une aggravation 
jusqu’au 3 o septembre 19 34 ; passé ce délai, il est forclos. 

Si l’aggravation est recevable — l’arrêt Sangayrac étant 
périmé après le 9 mars ig 33 — le renouvellement s’opérera 
automatiquement tous les deux ans. Grâce à ce renouvellement, 
l’invalidité sera toujours estimée à sa valeur intrinsèque; alors 
que si une pension définitive avait été attribuée en vertu de 
l’arrêt précité, une aggravation possible n’était plus recevable 
que dans les cinq ans de la concession de la pension. 

Bien entendu, le postulant reste, pendant sa période de 
recours, soumis à la loi qui avait régi son droit. 

*' Exception est faite pour les infirmités de guerre qui n’ont pas de délai. 



172 


FÉRET. 


Voici un cardiaque libéré le a 5 août ig 3 1 et qui, à la faveur 
de la présomption, a obtenu une pension temporaire du 
i* r novembre 1981 au 3 i octobre 1 g 33 , non renouvelée en 
raison de l'insuffisance de son degré d’invalidité; s’il demande 
une aggravation le i 5 janvier 1934, il conserve le bénéfice du 
droit acquis par présomption; autrement dit, l’imputabilité 
n’est pas remise en cause. 

Il n’en irait pas de même si l’infirmité, admise par présomp¬ 
tion, n’avait jamais atteint 10 p. 100. Dans ces conditions, il 
s’agirait bien d’une infirmité nouvelle, dont l’imputabilité 
serait à envisager de nouveau. 

Ainsi, un rhumatisant libéré le 10 juillet 1981 a passé le 
i 5 novembre suivant une Commission de réforme, qui a 
reconnu l’imputabilité au service par présomption avec moins 
de 10 p. îoo. Le i* r septembre ig 33 , il se pourvoit en aggra¬ 
vation. De deux choses l’une : ou il était militaire de carrière, 
ou il ne l’était pas. Dans le premier cas, il devra avancer la 
preuve dans les conditions de l’article 7a; dans le second, il 
garde le bénéfice de la présomption. 

Le même principe règle le sort d’une invalidité de guerre 
dont l’imputabilité a été admise par présomption avec moins de 
10 p. 100. A la faveur d’une demande d’aggravation, elle doit 
faire l’objet d’une nouvelle étude, subordonnée aux conditions 
de la loi du 9 janvier 1926, et sous la réserve que l’intéressé ait 
fait appel avant le 3 i décembre 1989. 

— En toute équité, la loi nouvelle devait être appliquée du 
jour de sa promulgation, sans remettre en cause les pensions 
dont le droit avait été tranché par la Commission de réforme, ni 
même celles dont la demande avait été déposée avant le a mars 
1933. Mais, dans son empressement, l’Administration a imposé 
le régime nouveau à toutes les pensions de militaires de carrière 
qui, à cette date, n’avaient pas reçu le sacrement de la liqui¬ 
dation. 

Il en est résulté des inégalités, sinon des illégalités vis-à-vis 
de pensionnés qui, ayant acquis devant la Commission de 
réforme leur droit par présomption, se sont vu du jour au 
lendemain contester ce droit et obligés de rapporter la preuve. 



173 


LOIS DES 31 MARS 1919 ET 28 FÉVRIER 1933. 

Ii est arrivé que des candidats se trouvant dans la même position 
de service et ayant passé la Commission de réforme le même jour 
ont joui d’un régime différent, selon que leur pension avait été 
ou non liquidée au moment du vote de la loi : l’Administration 
faisait ainsi supporter à d’autres les conséquences des troubles 
qui avaient pu se produire, en son sein, dans l’acheminement 
des dossiers. 

Aussi bien, les militaires qui étaient entrés au service sous 
le régime de la présomption, étaient-ils en droit de penser 
qu’ils en bénéficieraient pendant la durée de leur présence au 
corps, ou, pour le moins, en droit d’espérer qu’en cas de chan¬ 
gement de législation un délai leur serait accordé pour faire 
valoir un droit éventuel. 

Pareil fait évoque la mésaventure arrivée aux militaires qui 
accomplissaient leur service en mars 1928. La loi du 3 i mars 
1928 modifiait les lois de recrutement précédentes, en ce sens 
qu’elle supprimait la présomption pendant les trois premiers 
mois du service. Il apparaissait évident que les militaires appar¬ 
tenant aux classes antérieures gardaient le bénéfice des lois de 
recrutement en vigueur au moment de leur incorporation, 
quelle que soit la durée de leur service. Or un arrêt du Conseil 
(l’État du 26 janvier ig 33 (affaire Coggia) a précisé que les 
dispositions de la loi du 3 i mars 1928 étaient applicables à 
tous les militaires présents sous les drapeaux au moment de 
sa promulgation. Ainsi deux militaires engagés en même temps, 
en igaA, par exemple, auront subi deux traitements différents : 
celui qui aura quitté le service en 1997 aura pu se prévaloir 
d’une infirmité constatée dans les trois premiers mois de son 
incorporation, par le simple jeu de la présomption ; alors que 
l’autre, qui ne sera parti qu’en 1999, aura perdu cette présomp¬ 
tion pour une infirmité observée dans les mêmes conditions. 

Cet exposé sommaire n’a eu pour objet que de jeter une lueur 
sur des points obscurs que rencontrent le plus souvent les 
initiés dans la pratique courante. Il n’a pas eu l’ambition de 
donner un enseignement, ni encore moins la prétention d’offrir 
Un texte aimable et plaisant. Le lecteur l’aura compris, l’auteur 
l’en remercie. 



LA PROTECTION DES YEUX DES SOUDEURS'», 

Mil M. LK PIIUIMACIEN-CUIMISTK DK l" CLASSE HU1TR1C. 

Les applications de la soudure autogène s’avèrent chaque 
jour plus étendues; le nombre des soudeurs s’accroît parallèle¬ 
ment, et voici pour l’hygiéniste une nouvelle préoccupation. 

Il nous parait d’autant plus opportun de revenir sur le sujet 
que des travaux récents nous ont permis de compléter dans un 
sens pratique une documentation restée jusqu’ici d’ordre 
général. 

Dans la plupart des pays étrangers, les pouvoirs publics ont 
suivi de près la question de la protection des yeux des soudeurs. 

En France, aucun projet de réglementation n’a reçu, à ce jour 
(janvier 1934), la sanction officielle. 

On s’en tient aux « normes » prescrites par le Comité allemand 
de Normalisation (Deutscher Normenauschuss). 

Nous empruntons aux publications de cet organisme des règles 
pratiques qui permettent de caractériser par un nombre l’écran 
approprié à un travail déterminé, et de vérifier au moyen de la 
courbe de densités optiques, courbe qu’aucun fabricant cons¬ 
ciencieux ne peut se dispenser de faire établir, si l’écran proposé 
offre les garanties voulues. 

Dans chacune des trois zones physiologiques du spectre 
(U. V., Visible, I. R.) on attribue au verre un «indice» qui est 
fonction de sa densité 01 dans la zone considérée. Dans un but 
de simplification, l’indice s’exprime par un entier, de façon 
qu’un verre soit caractérisé par un nombre de trois chiffres. 
Ceci implique l’obligation de se limiter à dix chiffres d’indice, 
de o à 9. L’échelle ainâi constituée ne peut évidemment offrir 
de correspondance rigoureuse avec une échelle de densités de 

U) Voir A. M. P. N., n“ a, avril-mai-juin ig33. 

(*> Rappelons que la densité est le logarithme de l’opacité. Un verre de 

densité n laisse passer de la lumière incidente. 



LA PROTECTION DES YEUX DES SOUDEURS. 


I"5 


même étendue, où la progression est continue. D’où la nécessité 
de certaines tolérances dont nous préciserons la nature. Sans 
nous étendre sur les considérations théoriques qui ont présidé 
à l’établissement, des tables de correspondance, disons qu’elles 
sont inspirées des possibilités actuelles, et remarquons que 
l’indice est le logarithme de la densité dans une progression de 
raison tantêt a, tantùt 1, 5 , progression dont le premier terme 

TARLEAU I. 



est variable avec chaque zone du spectre, divisé en fractions de 
1.000 U. A. (V. table I, matéralisée par le graphique 1). 

Les indices à adopter dans chaque cas'particulier sont donnés 
par le tableau II. 

Un exemple concret montre immédiatement comment utiliser 
ces données. Soit à choisir le verre convenant le mieux à la sou¬ 
dure oxyacétylénique avec chalumeau de petite dimension (dia- 











HUITRIC. 


I7fi 

mètre de flamme inférieur à 9 centim. à 5 o centim. de l’ori¬ 
fice). Le tableau II indique comme chiffre caractéristique 966. 

On consulte la courbe de densités de l’échantillon proposé, 
et on la reproduit à l’échelle du graphique 1, en utilisant un 
papier transparent. Il suffira d’une douzaine de points, éche- 


TABLEAÜ II. 





INDICRS 






.. 

Flamme do diamètre inférieur à a centi¬ 
mètres (mesuré à 5o centimètres de l’éloc- 




Irode ou du chalumeau) : 





Soudure au gaz. 

. (1600*) 

, 

h 

Ii 

Soudure oxy-acétylénique. . . . 

. (35oo“) 

a 

6 

fi 

Soudure électrique. ( 38oo") 

Flamme de diamètre supérieur à a centi¬ 
mètres (mesuré à 5o centimètres de l’élec-| 

3 

' 

7 

trodo ou du chalumeau) : 





Soudure au gaz. 

. ( 1600°) 


5 

5 

Fours. 

. ( i65o°) 


5 

5 

Soudure oxy-acétylénique. . . 

. (35oo“) 

3 

7 

7 

Arc électrique. 

. ( 38oo°) 

5 

8 

8 

Arc électrique. 

. (46oo“) 

5 

8 

8 

Arc au mercure. 


!' 7 

1, 

1 


lonnés de 1.000 en 1.000 U. A. envirori. On repérera particu¬ 
lièrement les minima de la courbe de densités, qui représentent 
les points dangereux et on s’attachera à mettre en évidence le 
point 5 . 55 o (jaune-vert). Aucun des points de la courbe ainsi 
établie ne devra, si le verre convient au cas envisagé, se trouver : 

Au-dessus du graphique 9 dans l’U. V .5 

Au-dessus du graphique 6 dans le Visible ; 

Au-dessus du graphique 6 dans l'I. R. 

Les graphiques étant, pour la raison que nous avons précé¬ 
demment indiquée, espacés sans liaison, on pourrait si l’empiète- 













LA PROTECTION DES VEUX DES SOUDEURS. 


ment était faible, passer outre; cependant, il est toujours pru¬ 
dent d’adopter une tolérance supérieure. Remarquons d’ailleurs 
que dans l’U. V. et dans l’I. R., zones de radiations indésirables, 


GRAPHIQUE I. 



on n’a à envisager que la tolérance supérieure; plus la densité 
est grande, meilleur est le verre. Dans la zone visible, par contre, 
une trop forte densité peut être gênante, et on pourra être amené, 
après examen direct, à essayer le verre de numéro inférieur. En 
toute connaissance de cause, l’interprétation est légitime. 

















178 


GUICHARl) ET LAURENT. 


L’examen des courbes de densité des verres de fabrication 
française montre que certains sont proches de la perfection. L’un 
d’eux présente, dans la zone visible, une densité dix mille fois 
plus faible que dans l’U. V. et l’I. R.; sous une épaisseur de 
a millimètres, il est pratiquement opaque pour le rayonnement 
obscur. 

Encore un coup porté au dogme de la supériorité de l’optique 
étrangère. Ce dogme, vieux de quarante ans, a été édifié sur des 
bases techniques primitivement inattaquables; à mesure que 
ces bases venaient à lui manquer, de nouvelles fondations, cette 
fois de nature psychologique et commerciale, le consolidaient 
de telle façon, qu’aujourd’hui encore les plus rudes attaques 
le laissent inébranlé. Résistera-t-il aussi longtemps que la 
Thériaque? 


II. BULLETIN CLINIQUE. 


PTOSE DE L’IIÉMI-CÔLON DROIT; 

COMPRESSION CHRONIQUE DU DUODÉNUM 
PAR LE PÉDICULE MÉSENTÉRIQUE SUPÉRIEUR; 

OPÉRATION DE LAMBRET; GUÉRISON CLINIQUE, 

Pltl MM. I.K MÉDECIN PRINCIPAL GUICHARD 
ET LE MÉDECIN DF, 1 " CLASSE LAURENT. 

L ! histoire de la maladie remonte à 1931-1933. B., 18 ans> 
a fait à cette époque campagne en Syrie. Il a été atteint d’une enté¬ 
rite qui a nécessité son rapatriement. De 1933 à 1936, il « 
souffert d’alternatives de diarrhée et de constipation, se plai¬ 
gnant de quelques crises douloureuses post-prandiales. En 193b 



PTOSE DE L'HÉMI-CÔLOIN DROIT. 171» 

on l’a hospitalisé à Brest pour troubles gastriques et pleurite 
gauche. Il a continué à souffrir. Victime en 1999 d’un accident 
de tramway qui a entraîné l’amputation de l’avant-bras droit 
au tiers inférieur (hôpital Sainte-Anne de Toulon), il a été 
réformé. 

En juin 1999 il est entré pour la première fois à l’Hôpital 
maritime de Lorient où il a été examiné par M. le médecin en 
chef Ségard. Il ressentait depuis deux mois une vague douleur 
épigastrique un quart d’heure après les principaux repas. Au 
début ces douleurs étaient supportables, mais elles devenaient 
de plus en plus fortes, débutant peu de temps après l’absorption 
de nourriture et durant environ trois quarts d’heure. Elles 
étaient, calmées par le mécauiseme suivant : quand la crise le 
surprenait debout, il s’asseyait sur l’extrême rebord d’un 
siège, relevant à deux mains sa masse intestinale, le corps ployé 
«n avant de telle sorte que la poitrine atteignait presque les 
genoux. 

Quand il était couché, il se mettait en position genu-pecto- 
l 'ele, et ces deux procédés mis en œuvre dès l’apparition des 
douleurs, lui permettaient d’éviter nausées et vomissements. 

A l’examen on constatait un ventre souple et indolore à la 
pression, une région épigastrique insensible, ni gargouillement, 
111 clapotis; corde côlique au niveau du côlon descendant, foie 
e t rate dans leurs limites. 

Tension artérielle faible (19 1 / 9 , 7,4) et amaigrissement. 

Un examen radioscopique fut demandé. Il ne devait montrer 
^en d’anormal à l’examen des champs pulmonaires. Le cœur 
«tait en goutte. Mais l’étude de l’appareil digestif était beaucoup 
plus intéressante. Voici la réponse de M. le médecin de 
1 r '' classe Chrétien, radiologiste des hôpitaux maritimes : 

«Radio n° 1857, i3juin 1999; 

"A jeun, bulle d’air non exagérée; il existe une très légère 
( l u antité de liquide de stase ou d’hypersécrétion; 

«Après 250 grammes de baryte, remplissage normal, estomac 
° rt hotonique ne dépassant pas la crête iliaque, forme en S en po¬ 
êlon médiane; bas-fond un peu dilaté; 



180 


GUICHARD ET LAURENT. 


«Mobilité satisfaisante, aucune irrégularité du contour des 
courbures. Aucun point douloureux au niveau de l’estomac, 
mais toute la région duodénale est douloureuse à la palpation 
profonde. Kinésie plutôt exagérée; péristaltisme très actif, 
contractions profondes, régulières et efficaces tout au moins au 
début de l’examen; 

«Plusieurs bouchées de baryte franchissent la région pyloro- 
bulbaire, mais stationnent dans les deuxième et troisième por¬ 
tions du duodénum sans pouvoir arriver à passer dans la qua¬ 
trième portion. On assiste alors pendant au moins dix minutes 
à des mouvements de brassage extrêmement énergiques, la baryte 
progresse, puis est refoulée vers le bulbe pour retomber et 
remonter encore (mouvements de péristaltisme et d’antipéris¬ 
taltisme successifs) sans pouvoir arriver à passer dans le jéju¬ 
num. Le malade quitte la salle d’examen sans qu’on ait pu 
assister à un passage dans le grêle, aussi est-on très surpris au 
bout d’une demi-heure de constater que l’estomac est aux 
trois quarts vide. Le malade nous explique que pendant ce 
lemps il est resté assis sur un siège bas, le torse penché en 
avant et qu’après ses repas il prend cette position pour calmer 
ses douleurs; 

«A la deuxième heure, estomac et duodénum vides; 

«A la cinquième heure, grêle vide, tête de repas opaque dans 
l’ascendant; 

«A la huitième heure, tète de repas opaque à l’angle splénique, 
le côlon ascendant et l’angle splénique sont anormalement 
mobiles. Par le palper ou arrive à le faire remonter de plus d’un 
travers de main, jusque sous le rebord costal. De plus, l’angle 
hépatique presque horizontal est couché à gauche et forme avec 
la moitié droite du transverse très ptosé un angle aigu. Angle 
splénique haut situé- 

«En résumé il s’agit d’une compression du duodénum à 
l’union de la troisième avec la quatrième portion par le pédicule 
mésentérique supérieur, le pédicule étant tiraillé par un côlon 
droit anormalement mobile et ptosé. Le malade se sent soulagé 
lorsque, par la palpation profonde, on ramène en haut l’angle 
côlique droit. Stase des matières dans le transverse droit ptosé.» 



181 


i'TOSE DE L’HÉMI-CÜLON DROIT. 

A la suite de cet examen, on fit confectionner une ceinture 
qui calma les souffrances du malade. On demanda un nouveau 
transit dont voici la réponse : 

«Radio n° 196a, ai juin 1939; 

«Le port de la ceinture améliore très sensiblement le transit 
duodénal. Les premières bouchées de baryte passent directe¬ 
ment dans le jéjunum sans mouvement de brassage et sans 
antipéristaltisme visible à l’écran. Par la suite, l’évacuation est 
un peu plus lente, la baryte stagne un peu dans la deuxième 
portion dilatée, mais finit par s’écouler assez rapidement; 

«A la sixième heure, le cæco-ascendant est situé beaucoup plus 
haut, l’angle hépatique est bien maintenu verticalement 
au-dessus de la crête iliaque. Ptose du transverse assez bien 
réduite, n 

Le malade fut mis exéat le a 5 juin «999. Réformé pour son 
amputation, il revint le 10 mars 1981 «en observation pour 
douleurs abdominales». 

Depuis six mois les crises avaient réapparu. Aussitôt après 
l’ingestion d’aliments survenaient des douleurs épigastriques, 
violentes, syncopales; elles provoquaient des nausées et des 
vomissements qui le calmaient. Ces vomissements étaient ali¬ 
mentaires et bilieux, jamais sanglants. Amaigrissement de 5 kilo¬ 
grammes. 

L’examen du sang montrait un peu d’anémie ( 4 . 84 o.ooo glo¬ 
bules rouges, 90 p. 100 d’hémoglobine), une diminution du 
nombre des globules blancs ( 4 .aoo) avec mononucléose 
(46 p.100) et éosinophilie (3 p. 100). 

Pas de parasites dans les selles. 

Un nouveau transit fut demandé : 

«Radio n° 1069, 18 mars 1981; 

«J/aspect de l’estomac et du duodénum ne s’est pas modifié 
depuis le mois de juin 1999. Même diagnostic; 

«A la deuxième heure , l’estomac contient encore les deux tiers 
de la baryte; 

"vu. ït pH&Rii. N*r. — Avril-Mai-Juin iy34. 


fiXXIV —’i: 



182 


GUICHARD ET LAURENT. 


a A la cinquième heure, l’estomac est vide, mais le malade souf¬ 
frant beaucoup est resté presque tout le temps en position ven¬ 
trale, ce qui a favorisé l’évacuation. Touteda baryte est dans les 
anses grêles; 

a A la vingt-quatrième heure, pas de selles, gros intestin visible 
du cæcum à l’angle splénique, ptose très marquée de l’angle 
hépatique et de la moitié droite du transverse; 
nA la trentième heure, même aspect; 

A la quarante-huitième heure, pas de selle, le cæcum s’est 
vidé, mais il existe de la stase des matières dans le transverse, 
la baryte commence seulement à remplir le descendant.» 

En résumé, il s’agit de crises douloureuses post-prandiales 
calmées momentanément par la position genu-pectorale ou par 
le port d’une ceinture, augmentant d’intensité avec l’amaigris¬ 
sement du malade, et paraissant dues à un obstacle mécanique 
mobile, en l’espèce une compression mésentérique. Le diagnostic 
radiologique semble bien concorder avec les cas observés par 
P. Duval, Roux et H. Béclère (traité de radiologie clinique du 
tube digestif) et que nous reproduisons intégralement ci-des¬ 
sous : 

r Diagnostic différentiel des sténoses sous-mésocoliques par périduO- 
dénite et compression mésentérique, — Le diagnostic différentiel 
repose sur ce fait que les adhérences périduodénales sont fixes, que 
la sténose duodénale qu’elles provoquent ne peut être modifiée 
par aucune manœuvre externe et qu’au contraire la compression 
mésentérique cesse de se produire lorsque par une manœuvre 
quelconque on soulève le duodénum; 

r En présence d’une sténose sous-mésocolique le diagnostic 
étiologique repose uniquement sur la persistance ou la dispari¬ 
tion de la rétro-dilatation sous l’effet de certaines manœuvres; 

r Celles-ci sont la position ventrale, ou à quatre pattes ( 1 » 
r posture» des Américains; la manœuvre dite de Hayes); 

r La manœuvre de Hayes consiste à enfonçer la main, le» 
doigts étendus, sous la dbrde mésentérique à la limite inférieure 
de la dilatation duodénale, puis à soulever le mésentère en 1 e 
portant en haut et à gauche; 



18 :$ 


PTOSE DE L’HÉMI-CÔLON DROIT. 

«Cette manœuvre nous a paru difficile à effectuer et parfaite¬ 
ment inopérante. Il est bien plus simple de recourir au décu¬ 
bitus ventral, le corps à plat ou le tronc légèrement soulevé sia¬ 
les coudes et les genoux; 

«Dans cette «posture» le mésentère se porte en avant, l’angle 
artériel compresseur s’ouvre, la compression duodénale diminue 
ou cesse de se produire, alors qu’au contraire les adhérences 
péri-duodénales ne peuvent subir aucun changement et con¬ 
servent leur position sténosante; 

«Donc, si par la manœuvre de Hayes, si dans le décubitus 
ventral, tronc légèrement soulevé, la rétro-dilatation persiste 
immuable, c’est qu’elle est due à un obstacle fixe, à des adhé¬ 
rences; si elle diminue ou disparaît, elle est due à un obstacle 
mobile influençable par la «posture», en l’espèce la pédicule 
mésentérique. 

«Aussi bien cette constatation radiologique de l’action de la 
«posture» sur la compression du duodénum par le mésentère 
correspond-elle exactement à l’observation clinique qui note 
l’arrêt des vomissements, la disparition du syndrôme clinique par 
son emploi. 

«Le diagnostic des deux variétés de sténose de la troisième 
portion du duodénum, l’une due à un obstacle fixe, immuable 
(adhérences, tumeurs juxta-duodénales), l’autre à un obstacle 
mobilisable (le mésentère) est donc facile et l’un des renseigne¬ 
ments les plus intéressants donnés par la radiologie clinique. Le 
diagnostic de la compression par le mésentère peut être même 
dans certains cas précisé davantage. Celle-ci présente deux 
types : compression par l’artère colique, branche droite de la 
mésentérique qui croise le duodénum à droite du tronc principal. 

« La radiologie montrant une compression mobile du duodé¬ 
num située à droite de la ligne médiane peut donc faire soup¬ 
çonner une compression par la colica media, mais c’est surtout 
la coexistence d’un côlon droit anormalement mobile et ptosé 
que le diagnostic radiologique pourra être posé, car la ptose du 
côlon droit est la cause do la compression du duodénum par 
l’artère colique tiraillée, 

«L’observation d’une compression mobilisable juste sur la 



18 /4 , 


GUICHARD ET LAURENT. 


ligne médiane doit au contraire faire porter le diagnostic de 
compression par le pédicule mésentérique même. » 

(Radiologie clinique du tube digestif par P. Duval, Roux et 
II. Béclère.) 

Une intervention est proposée au malade qui la refuse et sort 
le ao mars. 

11 entre de nouveau le 5 novembre. Il souffre toujours, et 
l’opération est cette fois acceptée. Nous nous proposons de lutter 
contre l’élément ptose de l’hémi-côlon droit par une fixation. 
L’intervention est celle décrite par le professeur Lambret dans 
la Presse médicale du io octobre 19 3 1. 

Intervention le 8 décembre 19B1. Opérateur, médecin prin¬ 
cipal Guichard; aide, médecin de 1” classe Laurent. 

Anesthésie, balsoforme. 

Première incision sur le côté droit de l’abdomen, verticale, de 
5 centimètres de haut, en dehors du muscle grand droit à la 
hauteur de l’ombilic. Dissociation musculaire. Cette incision 
externe, faite dans le but d’avoir plus tard une paroi solide, a 
certainement, rendu l’opération plus difficile que si l’on avait 
pénétré dans l’abdomen par la ligne blanche externe. On incise 
le péritoine et on tombe sur le côlon transverse. Ptose considé¬ 
rable de l’hémi-transverse droit. On met le malade en demi- 
trendelenburg pour attirer la partie droite à l’extérieur. 

Deuxième incision de 20 centimètres de haut, parallèle à la 
première, sur le grand droit. On découpe une bandelette aponé- 
vrotique d’une quinzaine de centimètres qui reste fixée à sa 
partie supérieure. Unclamp introduit par la première incision 
traverse le muscle et attire dans l’abdomen l’extrémité libre de 
cette bandelette. 

On l’applique sur le côlon transverse, et, par des points non 
perforants, on faufile au-dessus le côlon, lui permettant ainsi 
de coulisser dans une sorte de tunnel, jusqu’à ce que l’on ail 
atteint la partie fixée du côlon. 

Fixation de l’extrémité de la bandelette au péritoine de 1 « 
fosse lombaire. 

Hémostase et sutures. 

Les suites opératoires ont été très simples, et, dès qu’il a pu 




185 


PTOSE DE L’HÉMI-CÔLON DROIT, 
se lever, le malade s’est senti beaucoup soulagé. Un transit, 
destiné è fixer la nouvelle situation anatomique de l’hémi- 
côlon n’a pu être pratiqué pour des raisons indépendantes de 
notre Volonté. Mais le malade a repris son métier de terrassier. 
H a plusieurs fois été rencontré depuis. Il ne souffre plus. Il a 
engraissé et se déclare satisfait de son état de santé. 

EXAMEN PRATIQUÉ LE 2 1 JUILLET iq33. 

Estomac. — Examen radioscopique en position horizontale : 

Remplissage progressif et régulier de l’S iliaque, du réion 
descendant, de l’angle gauche et de la moitié gauche du trans¬ 
verse; 

Arrêt marqué dans la partie droite du transverse et de 
l’angle. Cette région est douloureuse à la pression; 

11 semble exister une véritable boucle au niveau de l’angle 
hépatique, remplissage du cæco ascendant normal; 

Après évacuation de lavement. — Persistance d’une notable quan¬ 
tité de baryte au niveau de l’angle droit et de la moitié droite du 
transverse. Douleur fixée en cette région. 

Conclusion. — Stase de l’angle droit. Après trente heures l’as¬ 
pect est le même. 


II 

Malgré l’opinion de Brenner qui, en 1918, qualifiait le tableau 
clinique d’assez fiou, nous sommes convaincus que les symp- 
têmes mis en vedette par les diverses communications depuis 
cette date, et l’amélioration des techniques radiographiques 
(Jordan, P. Duval, Cl. Roux, Béclère, Ledoux, Rebard) doivent 
pour le moins faire penser à ce diagnostic, dont la traduction 
clinique est au foud celle d’un syndrome d’occlusion chronique 
haute. 

Quant à la pathogénie, nombreux sont les faits et les hypo¬ 
thèses présentés et nous ne voulons pas reprendre la pathogénie 
des ptoses en général, liée, semble-t-il, au problème des malfor¬ 
mations congénitales (défaut de coalescence) et de la stase. Dans 



86 GUICHARD ET LAURENT, 

cet ordre d’idées, nous retenons particulièrement l’idée maî¬ 
tresse d’Ockinkzic et Parturier (Sciences naturelles de chirurgie 
du a 3 novembre 1982) que nous reproduisons intégralement : 
«Le défaut de coalescence du cæco-côlon est une anomalie et 
ne s’accompagne pas nécessairement de ptose abdominale; cette 
anomalie, pouvant à la longue constituer une ptose.» 

Il est vraisemblable, en outre, de considérer que le mécanisme 
de cette ptose soit lié pour une part à la stase cæcale, ainsi que 
le démontre l’examen radiographique après intervention, stase 
que l’opération n’a pas fait disparaître. 

L’acte opératoire a agi nettement et efficacement contre l’élé¬ 
ment mécanique puisqu’il a levé la cause directement occlusive, 
mais est resté sans effet sur la stase. 

Au total, ce syndrome d’occlusion très particulier a été déjà 
étudié dans ses divers modalités, plus récemment par Grégoire 
en particulier, et nous renvoyons le lecteur aux travaux cités 
plus bas, choisis parmi ceux qui nous ont paru les plus démons¬ 
tratifs. 

Nous nous attacherons cependant à mettre en lumière les par¬ 
ticularités de cette observation en soulignant le parallélisme 
remarquablement constant qui existait d’une part, entre la 
symptomatologie clinique et les constatations radioscopiques 
(signe de Hayes) et d’autre part la stabilité du résultat favorable 
acquis après l’intervention pratiquée selon la technique «Lam- 
bret ». L’opération parait avoir agi avec efficacité contre l’élément 
mécanique causal en l’espèce, ptose hémi-colique droite et le 
résultat favorable se maintient intégralement depuis l’inter¬ 
vention. 


III 

Auwkcht. —.In Grégoire (Anat. médico. chirur. p. i35). 

A louve. — Bulletin et mémoires de la Société de chirur., a 3 juin 1920. 

F. de Bedle. — La sténose duodénale chronique (Nouvelles médicales, 17 jan¬ 
vier tg3a). 

Bbaubam. — Considérations anatomo-cliniques sur l’occlusion aiguë du 
duodénum par l’artère mésentérique supérieure (Paris igo8). 



187 


PTOSE 1)E L’HÉMT-CÔLON DROIT. 

Bloogood. — Dilatation of the duodénum in relation to surgery of the 
stomach and the colon (The journal of the american med. assoc., i3 juillet 
» 9 ia). 

Btron Robinson (de Chicago). — Am. Practicoll News, 1900, vol. XX. 

Boichhh. — Centrablatt f. Chirur., 1913, vol. XXXIX. (Iléus duodena) 
chronique.) 

Brechot. — Soc. de chir., a5 juin 1934. Deux observ. de sténose sous vaté- 
rienne dont une observ. de Charrier (Bordeaux) avec ptose de l'angle 
colique droit opérée. 

Brin et Dinecheau (d’Angers). — Soc. méd. des hôpitaux, 10 juillet 1935. Sur 
un cas de compression chronique de la 3* portion du duodénum par la 
mésentérique supérieure athéromathcuse et considérablement augmentée 
de volume. Intervention : duodéno-jéjunotémie secondaire à la gastro¬ 
entérotomie. 

Cotte et Canive. — Soc. de chirurgie de Lyon, a4 mai i 9 q 3. Occlusion chro¬ 
nique du duodénum par la corde mésentérique chez un ptosique. Guéri¬ 
son par duodéno-jéjunotomie. 

L. A. Conner. — AM. J. Of. M. S., Vol. CXXXIII. 

Dias. — Hémicronie duodénale. Pathogénie et traitement. (R. méd., t 9 3a, 
t. IX.) 

Diixensbngeb. — Soc. de gastro-entérologie, Paris, i4 octobre 1939. Un cas 
de compression du duodénum par pédicule mésentérique. 

Douolas Vanderhoff. — Dilated duodénum with spécial reference to chro¬ 
nique duodenal obstruction in visceroptosis in The journal of the metlical 
association, 18 avril 1917. 

B. Duvai,, J. Ch. Roux, H. Béclére. — Diagnostic différentiel des sténoses 
sous-mésocoliques par périduodénitcs et compression mésentérique in 
Radiologie clinique du tube digestif. 

Duval et Gatbllier. — Archives des maladies de l'appareil digestif, 1931, t. XI, 
page i45 (Obstruction chronique duodénale). 

B. Fanardschieff. — Contribution à l’anatomie pathologique et au radio- 
diagnostic du rétrécissement duodénal chronique (Arc. Fiir Kl. Chirur., 
a juin »g3i, p. 553). 

Pinnet. — John’s Hopkins Hôp., Bulletin 1906, vol. XVII. 

Poiby, — Archives méd. et chirurgie de Province, 1930. 

Grégoire. — Soc. chirur., 19 mai 1930. Occlusion chronique du duodé¬ 
num (a par bride, a par les vaisseaux coliques transverses; colopexio 
pour ces dernières). 



188 GUICHARD ET SIMÉON. 

Grégoire. — Journal de chirurgie, i g a 9, t. XIX, p. 616. Occlusion chronique 
du duodénum (traitement). 

Grégoire. — Société de chirurgie, 8 février. Sténose sous-vatérienne du duo¬ 
dénum par pédicule mésentérique (duodéno-jéjunotomie). 

Grégoire. — Société de chirurgie, 27 avril 1921, Indication opératoire et 
pathogénie. 

Grégoire. — Anatomie médico-chirurgical de l'abdomen, pages i3i-i3a-i45. 

Jordan. — Britieh medic. journal, 20 mai 1911. Étude radioscopique. 

Krlloo. — Annales of Surgery, 1921, tome LXXIII. (Obstruction chro¬ 
nique duodenale.) 

Lambret. — La suspension de l'angle sous-hépatique, ptose (Presse médi¬ 
cale, 10 octobre 1931). 

Lécene. — Thérapeutique chirurgicale, tome III, page 106. 

Lrvbuf. — Revue de chirurgie, 1920, tome LVIII, page 616. (Occlusion chro¬ 
nique du duodénum, traitement.) 

Marpan. — Sur le diagnostic des vomissements périodiques avec acétonémie 
à propos des vomissements à rechute par sténose du duodénum (Presse 
médicale, i4 juin ig3o). 

Okincztc et Parturier. — Société nationale de chirurgie, 2 3 novembre 198a 
(Cæcum mobile et syndrome vésiculaire). 

Odry et Chrne. — La ptose colique. Nutrition, tome III, n° 4, tg33. 

Petit. — De l’étranglement du duodénum au niveau de la racine du 
mésentère. Thèse 1900. 

Philippe. — De l’occlusion aiguë du duodénum. Thèse 1898. 

Stan-Kostlivï. — Sténoses duodénales intra-papillaires chroniques, in 
Romme. 

Romme. — Occlusion duodénale chronique artério-mésentérique chez les 
ptosiques (Presse médicale du a4 janvier 1918). 

A. F. Ttles. — La stase duodénale (Cl. méd. and Surgery, ig3i, 

p. 262). 

Verbabre. — Stase duodénale chronique. Thèse (Nancy, avril ig33). 

D.- P. D. Wii.kje. — Iléus duodénal chronique. The british journal of sur¬ 
gery, tome IX, octobre 1931. 



OCCLUSION TARDIVE AIGUE. 


18 «) 


OCCLUSION TARDIVE AIGUË 
**AR VOLVULUS PARTIEL DU GRÊLE SOUS BRIDE 
NEUF MOIS APRÈS APPENDICECTOMIE, 

l'tll MM. I.K MEDECIN PRINOIÏAI, L. GUICHARD 
ET LK MEDECIN HE 1* CI.A88E A. SIMÉON. 


Aux dernières observations d’occlusion intestinale post-appen¬ 
diculaire publiées à la Société de Chirurgie de Paris, par Barret, 
Ducombre, Duchet, Suchaux, nous apportons un nouveau cas 
dont.voici l’observation résumée. 

Ph..., 17 ans, apprenti mécanicien de l’Aéronautique, entre 
à l’Hêpital maritime de Rochefort pour douleurs abdominales. 
Les accidents auraient débuté dans la nuit du 96 au 97 novem¬ 
bre 1933, sans cause évidente, par des douleurs diffuses de 
tout l’abdomen, sous forme de crises de coliques, accompagnées 
de quelques vomissements alimentaires. Le malade aurait déjà 
présenté le 11 et le 98 novembre, des phénomènes abdominaux 
douloureux, ayant cédé au bout de quelques heures seulement. 

Nous voyons le malade, quatre jours après le début apparent 
des accidents; les vomissements d’abord alimentaires, sont 
devenus bilieux, les coliques ont augmenté de fréquence. La 
langue est à peine humide, il y a arrêt absolu des matières et 
des gaz. Le pouls bat à 68, la température est de 3 y 0| y. L’exa¬ 
men clinique montre un ventre météorisé surtout dans la 
moitié droite; il est douloureux à la palpation au niveau d’une 
cicatrice d’appendicectomie (Jaiaguierj faite il y a neuf mois. Pas 
de défense, pas de Jacob. 

La palpation réveille des coliques violentes avec nausées. Le 
toucher rectal montre un douglas qui bombe, surtout sensible 
à droite, mais souple. Le diagnostic d’occlusion s’impose el nous 
pensons à une occlusion basse du grêle, probablement par bride 




lttO . GUICHARD ET S1MÉ0N. 

étant donnés les antécédents du malade (Appendicectomie, le 

17 février 1933). 

Tension artérielle : 

Mx= i3; Mn = 8; Io = i. 

Formule sanguine : 

G. R. = 5.8oo.ooo. G.B. = ia.000. 

Polyneutro, 5; lymphocyte», 20; moyens mono, 5; monocytes, 8 p. 100. 
Valeur globulaire, 0,69. 

Radiographie. — Dilatation considérable des anses grêles par 
aéracolie donnant sur film un aspect alvéolaire de nid d’abeille. 
Clarté anormale de tout l’abdomen (D r Durieux). 

Intervention sous rachi-aneslhésie (Guiciiahd, Simeon). — Laparo¬ 
tomie médiane sous-ombilicale. Peu de liquide à l’ouverture du 
péritoine; on voit immédiatement un paquet d’anses grêles 
violacées, tendues, augmentées de volume que l’on extériorise. 
La limite supérieure de ce paquet dépasse en hauteur l’ombilic 
et atteint en largeur la ligne médiane. On suit les anses vers la 
profondeur et on est conduit dans la région iléo-cæcale. Le pied 
de ce bloc d’anses grêles se trouve tordu sous une bride solide 
de 2 centimètres de longueur, de quelques millimètres de lar¬ 
geur, s’implantant au milieu d’adhérences péricæcales sur le 
bord libre de l’iléon à 4 centimètres de l’abouchement de ce 
dernier dans le cæcum; cette bride se porte en haut et en 
dedans, suivant un ângle de 45 ° et vient s’insérer sur le bord 
convexe du grêle à une distance de a 0 centimètres de la première 
insertion. La torsion s’était effectuée dans le sens des aiguilles 
d’une montre. Nous réduisons facilement le volvulus après un 
tour, et sectionnons aux ciseaux la bride en son milieu. Les deux 
parties de cette dernière se rétractent suffisamment et ne nous 
obligent pas à une recoupe. L’inspection attentive de l’intestin 
ne nous fournit aucune indication opératoire complémentaire, 
car on assiste à la progression des gaz, au retour de la coloration 
et du calibre des anses è la normale. Après nous être assuré qu’il 
n’existe ni sténose iléo-cæcale, ni d’autre bride, le douglas est 



OCCLUSION TARDIVE AIGUË. 101 

exploré à la compresse montée sur une longue pince. L’explora¬ 
tion nous autorise à refermer en trois plans, sans drainage. 

Suites immédiates normales. Emission de gaz et une selle 
huit heures après l’intervention. 

Le malade quitte l’hôpital au bout de quinze jours, bénéfi¬ 
ciant d’un congé de convalescence. Revu à l’issue de son congé, 
il ne présente aucun trouble fonctionnel et il a pu reprendre son 
service sans inconvénient. 

Le docteur Peltier, chirurgien de l’hôpital civil de Rochefort 
qui avait opéré ce malade, a eu l’extrême obligeance de nous 
communiquer le protocole opératoire qu’il résume ainsi : 

Appendicectomie d’urgence. Début la veille, vomissements, 
température 3 9°, douleurs para-ombilicales, pouls rapide, 
yeux cernés. Intervention : incision le long du droit, pus; anses 
grêles et cæcum rouges et distendus. Appendice à type descen¬ 
dant interne enfoui entre l’iléon et le détroit supérieur, très 
gros, et sur un point en voie de sphacèle. Ablation, enfouisse¬ 
ment. Pas de pus dans le Douglas; Mickuliez au foyer appendicu¬ 
laire. Fermeture deux plans, suites immédiates normales. Le 
«7 février 1933. 

Il s’agit en résumé d’une occlusion aiguë survenue neuf mois 
après appendicectomie, mais dont la physionomie anatomo¬ 
pathologique est un peu particulière. La particularité réside 
dans le fait que des anses grêles ont pu s’engager dans un ori¬ 
fice quasi-rigide formé par 90 centimètres de bord libre d’iléon 
juxtu-cæcal réunis par une bride résistante de a centimètres 
de longueur formant ainsi un anneau complet. 

Les occlusions aiguës et tardives du grêle sont dans leur 
ensemble trop connues pour que nous insistions sur ce sujet, 
nous nous contentons pour leur étude de citer l’excellente 
thèse de M. le médecin de i r * classe de la Marine, Fougerat, 
Bordeaux, décembre 1928 à qui nous empruntons la biblio¬ 
graphie, cette dernière suivie des publications françaises par 
nous connues, postérieures à cette date. 

Cependant notons que le volv'ulus par bride est assez rare : 
deux cas sur 60 en thèse Fougerat dont le cas de Lenormant 



192 


GUICHARD ET SJMÉON. 


(thèse médicale, 9 3 juillet 1911 ) et 1 o cas sur 65 dans la statis¬ 
tique de Bérnrd. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Arne. — L'occlusion intestinale au cours de l’appendicite. Thèse (Bor¬ 
deaux, 1907-1908). 

Auviuy. — Société nationale de Chirurgie, 2a mars 1924. 

Beeckmann. — Americ. Joum. med. sciences, 1917, volume CLIV. 

Hérard et Vionard. — L'appendicite. Masson, igi4. 

Boliarskt. — Journal de chirurgie, 2 4 février 1912. 
linon. — Leçons cliniques, 190a. 

Biihüf.ss. — British med. Journal, 9 4 février 1912. 

Gauzillbt. — Complications postopératoires de l’appendicite. Thèse (Bor¬ 
deaux, 1908). 

Chkevkr. — Boston med. and surgic. Joumat, l5 mai 1913. 

Coittibr. — L’avenir des appendiculaires. Thèse (Paris, 1898-1899). 
Courriéras. — Adhérences péricaecales d’origine appendiculaire. Thèse 
(Paris, 1908). 

Deaver. — Journal of Surgery, juin 1909. 
ü il sont. — Paris chirurgical, 1921, page i3. 

Flandrin. — Complications et séquelles de l’appendicectomie. Thèse (Paris, 
1999). 

Folmot. — Occlusions intestinales vraies d’origine appendiculaire. Thèse 
(Bordeaux, 1904-1905). 

Foucault. — Occlusions intestinales et coudures iléales. Thèse (Paris, 1994). 
Foboerat. — Thèse (Bordeaux, 1928). 

Gaybt. Société de chirurgie de Lyon, 11 janvier 1912. 

Gaudin. — Occlusions intestinales d’origine appendiculaire. Thèse (Paris, 
1918-1914). 

Gordon. — L’appendicite chez les enfants. Thèse (Paris, 1896). 

Gibson. — Annale of Surgery, 1916, page 442. 

Grouew. — Occlusion intestinale appendiculaire. Thèse (Paris, 1906). 
Granboulan. — De la résection à froid de l’appendicite. Difficultés et accidents 
consécutifs. Thèse (Paris, 1897-1898). 



OCCLUSION TARDIVE AIGUE. 


IV3 

Guillaume. — Les occlusions aiguës et subaiguës de l'intestin, igae. 
Harrioan. — Surgery, Gynecology and Obstetrics, juin 1919. 

Hawkbs. — Préventions for intestinal obstruction. Annals nf Surgery, 1909, 
page 19a. 

Huouier et Lanos. — Société des chirurgiens de Paris, 19 décembre 19 a 4 . 
Kouinjy. — Appendicectomie. Difficultés opératoires et accidents consécutifs. 
Thèse (Paris, 1897). 

Lamy. — Adhérences cæcales et péricaecales. Thèse (Paris, 1907-1908). 
Laroyenne. — Lyon chirurgical, i3 mars iga4. 

Leoueu. — Occlusions intestinales postopératoires. Gaz. des Hop., 189b, 
page i36. 

Lenormant. — Les occlusions intestinales d’origine appendiculaire. Presse 
Méd., a 4 juin 1911. 

Léo. — Société des chirurgiens de Paris, 16 janvier 1995. 

Lorenz. — Presse méd., 5 juin 1907. 

Marion. — Gaz. des Hâp., a4 novembre 1900. 

Mathieu. — Société nat. chirurgie, 9a mars iga4. 

Mu Williams. — Annals of Surgery, 1910. 

Miuhou. — Société de chirurgie de Lyon, 19 mars 1990. 

Mordrkt. — Archives médicales, Angers, juillet 190a. 

Morrisson. — Edimburgh med. Joum., septembre 1911. 

Ombredanne. — Société nation, chirurgie, 96 juin 1930. 

Oudard. — Société nation, chirurgie, 14 juin iga4. 

Pierre. — Occlusions postopératoires après césarienne. Thèse (Bordeaux, 

1 9 1 8-19 1 9). 

Rayner. — Appendicite aiguë et occlusions, tirit. med. Journal, 97 mars 
!934. 

Roux-Beruer. — Société nation, chirurgie, 19 mars iga4. 

Ruoe. — DarmwerscHuss bei und nach Perityphlitis. Arch. f. Klin. Cir., 
1911, page 711. 

Sauve. — Socitéé nation, chirurgie, 19 mars 1994. 

Savariaud. — Ibidem, 5 avril 19 a 4. 

Stuetz. — Ibidem, ai juin 1934. 

VuiiiiET. — Semaine médicale, 1906, n° 45. 

Walther. — Congrès de chirurgie, 1911, page g 3 . 



GUIGHARI) ET SIMEON. 


104 


DIVERTICULE POSTÉRIEUR MÉDIAN 
DE LA SYNOVIALE 
DK L’ARTICULATION DU GENOU, 

PAH MM. 1. H MKUECtü PIIINUPAI. L. GUICHARD 
HT LH MKDKCIN DK t"CM8SK A. SIVIÉON. 


Les diverticules postérieurs, médians de l’articulation du 
genou sont assez rares; nous avons eu l’occasion dans notre 
service d’examiner et de traiter le cas suivant : 

G..., a6 ans, soldat sénégalais. Entre à l’hôpital de Rochefort 
le 3 janvier 1934 porteur d’une tumeur de la face postérieure de 
la jambe gauche. Cette tumeur serait apparue il y a deux mois 
environ à la suite d’une longue marche. Depuis, elle aurait progres¬ 
sivement augmenté de volume. 

A l’examen, tumeur à grand axe vertical de huit centimètres sur 
six, siégeant au niveau du tiers supérieur de la face postérieure 
de la jambe gauche, un peu en dedans de l’axe du membre. Non 
douloureuse, non pulsatile, elle est régulièrement arrondie. 

A la palpation, impression peu nette de fluctuation. La peau glisse 
au-dessus sans adhérences. La tumeur parait fixée au plan profond, 
se déplaçant légèrement lors des mouvements du triceps sural. 
Elle se prolonge par une sorte de pédicule vers le creux poplité. 

Le gëhou est augmenté de volume ; choc rotulien net. Le malade 
dans le décubitus dorsal, les membres inférieurs en extension, on 
essaye en vain de faire refluer le liquide articulaire dans la tumeur. 
Par contre le sujet étant dans le décubitus ventral, la jambe légère¬ 
ment fléchie sur la cuisse, le liquide synovial passe alternativement 
suivant la pression de l’articulation dans la tumeur ou inversement; 
gros ganglion dans le triangle de Scarpa. Pas de fièvre, excellent 
état général. 

Une ponction est pratiquée, on ramène 5 centimètres cubes 
environ d’un liquide citrin, filant, présentant les caractères du 
liquide synovial. Une injection lipiodolée est faite sous écran, le 
lipiodol pénètre difficilement dans la tumeur et ne se déplace pas. 



DIVERTICULE POSTÉRIEUR MÉDIAN 1)E LA SYIOVIALE. 195 

Intervention. — Le 6 janvier, après rachi-anesthésie à la syncaïne 
on incise la peau sur la tumeur. On trouve une sorte de poche à 
parois très épaisses, contenant une substance gélatineuse blan¬ 
che verdâtre. Cette poche adhère intimement au muscle jumeau 
interne dont on la sépare avec difficulté. Le pédicule est disséqué 
jusqu’à la hauteur de l’interligne fémoro-tibial. Pas de commu¬ 
nication entre cette poche et les différentes bourses séreuses 
postérieuses (internes et externes) de l’articulation du genou; 
communication nette avec la cavité articulaire au voisinage de la 
ligne médiane. Les lésions constatées ne paraissant présenter 
aucun caractère de malignité, le pédicule du diverticule est- 
fermé au catgut. Suture de l’aponévrose et des téguments. 

Cical risation per primam. 

Une réaction de B.W. est faite, elle est fortement positive. 
Un traitement antisyphilitique est aussitôt commencé. Yernes 

à 35 . 

Le liquide de ponction, des débris broyés de la poche ont été 
injectés au cobaye. Résultats : négatifs pour B. K. 

D’autre part, l’expérience nous a montré que l’ou obtenait une 
substance gélatineuse semblable au contenu du diverticule, en 
versant du lipiodol dans un liquide d’hydro-hémartrose et en 
maintenant quelques jours à l’étuve à 3 r j°. Il s’agit vraisembla¬ 
blement d’un phénomène de lloculation. L’examen anatomo¬ 
pathologique pratiqué par le médecin de i” classe, Paponnet, 
a montré ; 

«Paroi constituée par du tissu fibreux avec épaisses fibres 
collagènes orientées parallèlement à la surface et assez fortement 
tassées les unes contre les autres. 

«Fibroblastes allongés parallèlement à la surface. 

«Face interne nécrosée avec exsudât fibreux dans la lumière 
et nombreux polynucléaires. 

«Dans l’épaisseur de la paroi, nombreux îlots constitués 
presque exclusivement par des cellules plasmatiques avec nom¬ 
breuses plasmazellen acidophiles. Cellules plasmatiques nom¬ 
breuses (avec également acidophilie) autour des vaisseaux, rela¬ 
tivement nombreux dans la zone externe de la paroi. 



BRETTE. 


1% 

k Zone interne en partie nécrosée avec ça et là des foyer* 
d’hémorragie diffuse et infiltration cellulaire très accusée, com¬ 
prenant des histiocytes, de nombreux polynucléaires et des 
plasmocytes. 

«En résumé. — Paroi semblant provenir d’une prolifération 
de la capsule articulaire avec lésions d’inflammation suraiguë 
caractérisées surtout par l’abondance des cellules plasmatiques 
avec acidophilie et disposées en amas ou en cordons donnant à 
l’ensemble de la paroi un aspect lardacé. Absence de cellules 
géantes. 

« Conclusion. — Infiltration sclérogommeuxe , de nature spécifique 
probable. » 

1 " février. -- Pneumo-séreuse qui permet de voir ce qui reste 
de pédicule diverticulaire. 

6‘ février. — Le malade quitte l’hôpital, la cicatrisation est 
achevée, le genou est sec, le ganglion inguinal a disparu. Reprise 
du service. 

En résumé. — Diverticule important de la synoviale de l’arti¬ 
culation du genou, enflammé vraisemblablement à la suite d’une 
longue marche. 


CHRONIQUE CHIRURGICALE, 

put H. LE MÉDECIN PRINCIPAL BRETTE. 


I. Contracture. 

Toutes les fois que par un examen convenablement inene> 
le médecin constate que la paroi abdominale de son malade p rt ’' 
sente un degré plus ou moins net de résistance, qui peut allc r 
de la défense musculaire localisée, à peine perceptible, à la con¬ 
tracture généralisée, il doit immédiatement se préoccuper de 
mettre son malade à même d’être examiné par un chirurgien- 



CHRONIQUE CHIRURGICALE. 


197 


Toutes les fois que le chirurgien observe le même symptôme, 
il doit, après une juste appréciation du signe, se préparer à 
intervenir. 

«L’interprétation de la défense est évidemment délicate mais 
elle est à la base du diagnostic. Le chirurgien doit pouvoir se 
contenter, pour prendre sa détermination, de sa seule indi¬ 
cation ( 5 ).» 

«Jamais je n’ai trouvé ce précieux symptôme en défaut et 
jamais je ne me suis repenti d’avoir ouvert d’urgence une cavité 
abdominale dont les muscles étaient en état de défense réflexe, 
limitée ou généralisée. Si je n’ai pas toujours trouvé exactement 
la lésion que j’avais diagnostiquée, j’ai par contre toujours ren¬ 
contré une lésion grave d’un viscère abdominal que le traitement 
chirurgical seul était capable de guérir ( 3 ). » 

«La péritonite voilà son fort)» ( 3 ). Cependant une discussion 
récente, mais dont les origines remontent à plusieurs années, 
a eu pour sujet la présence ou l’absence de la contracture dans 
les hémorragies intrapéritonéales. Il semble d’ailleurs qu’un 
des principaux sujets de controverse ait été la signification du 
mot contracture. 

Dans le chapitre, qui s’étend de plus en plus, des drames 
abdominaux aigus, les termes de défense localisée, de défense 
généralisée, de contracture localisée ou généralisée, de ventre 
en bois, de mur rigide, varient à l’infini; on peut lire aussi «il 
y a défense généralisée sans contracture)). 

Ce seraient des termes différents indiquant des processus diffé¬ 
rents, si l’on acceptait les deux définitions qui suivent : «la 
défense est caractérisée par fS contraction partielle ou totale 
de la musculature abdominale à l’instant où le palper réveille une 
douleur. La contracture est une hypertonie sur laquelle la 
volonté n’a pas d’action. Elle est provoquée par une irritation 
des filets du sympathique)) (ia). 

Si ces deux hypothèses sont exactes, il semble que le meilleur 
moyen de différencier la contracture de la défense serait de 
rechercher l’immobilité réflexe du diaphragme dans la première, 
«la danse du ventre» étant impossible dans la contracture 
généralisée. 

«éu. et pharm. nav. — Avril-Mai-Juin iy 34 . CXXIV — )3 



BRETTE. 


La contracture, « contraction de vigilance contre la douleur, 
spontanée ou provoquée, pour Roux; réflexe viscéro-moteur 
pour Mackenzie; réflexe péritonéo-pariéto-moteur pour Zacharie 
Cope» ( 3 ), doit savoir se rechercher. 

«Il faut avoir soin de ne pas appliquer une main froide sur la 
paroi abdominale. Il faut veiller à ne pas exercer une pression 
brusque en un point localisé comme cela arrive lorsqu’on recher¬ 
che la contracture avec l’extrémité des doigts. II faut,après avoir 
réchauffé la main, la poser bien à plat doucement sur le ventre, 
puis, la main restant immobile, explorer très doucement la 
paroi au point de vue de sa tension. 

Constatée avec ces précautions, la rigidité de la paroi a une 
existence bien réelle et n’est pas une contracture déterminée 
par l’exploration (10).» 

Mais cette contracture peut présenter tous les degrés. 11 est 
fréquent de recevoir des péritonites dans les premiers quarts 
d’heure qui suivent la perforation. Il est facile de constater la 
marche par étapes de la contracture suivant le pus dans les 
méandres des mésos. Il est fréquent aussi de constater que la 
contracture peut diminuer au niveau de la perforation, alors 
qu’elle est plus prononcée là où le pus vient d’arriver. 11 est 
presque banal de voir une appendicite aiguë non compliquée 
avec une contracture nette du quadrant inférieur droit et une 
appendicite gangréneuse avec une paroi qu’il faut examiner 
avec soin pour sentir qu’elle se défend légèrement après avoir 
cédé par «étapes». 

On peut constater une défense de la paroi sans faire souffrir 
le malade de même qu’on peut provoquer une douleur vive sans 
entraîner de défense. 

Il est préférable donc d’admettre que pour le praticien, la 
défense musculaire localisée n’est que le premier degré en quan¬ 
tité et en tonalité de la contracture. 

Il ne faut pas qu’un médecin non averti, constatant une défense 
légère, attende la révélation d’une contracture pour se décider. 

Tout ce qui est vrai pour la contracture dans les péritonites 
est vrai pour les contractures dans les hémorragies. 

Sans relater ici tous les rapports, observations, discussions et 



CHRONIQUE CHIRURGICALE. 


HH) 


travaux, ou peut tracer ainsi la marche des faits : née au sujet 
(le la symptomatologie des ruptures traumatiques de la rate, la 
question a peu à peu pris de l’ampleur. La contracture, niée par 
les uns, affirmée par les autres, fut constatée dans les ruptures 
du foie, dans les hématomes périrénaux. Elle le fut aussi (ce qui 
est plus important, parce que cela élimine le rôle du traumatisme 
de la paroi qui peut toujours être invoqué pour expliquer la 
contracture), dans des plaies de la moelle, dans des fractures de 
la colonne vertébrale, dans les cas d’s apoplexie abdominale?, 
dans un cas de fissure de l’aorte et tout dernièrement dans un 
cas de petits hématomes sous séreux du cæcum à la suite d’une 
chute en boule en ski sans trauma de la paroi abdominale. Les 
deux thèses en présence, qui alternativement ont marqué des 
points, sont : 

Thèse. — La contracture réflexe vraie est un témoin fidèle 
démontrant l’existence d’une lésion infectieuse du péritoine. 
C’est l’arc réflexe sensitivo-moteur (péritoine pariétal, moelle, 
muscles larges de l’abdomen et grands droits) qui est intéressé 
dans ce cas. et II ne faut pas confondre ce signe, si précieux en 
cas de péritonite, avec une sensibilité pariétale et une vague 
résistance musculaire qu’on peut voir parfois dans les hémor¬ 
ragies internes (i i),j II n’y aurait qu’une défense antalgique 
due au traumatisme de la paroi. 

Antithèse. — La présence du sang sur une des faces quelconques 
du péritoine peut amener, selon la valeur réflexogène du point 
de contact, une contracture plus ou moins vive. Le fait est de 
nombreuses fois confirmé cliniquement et expérimentalement ( 1 ). 
Dans certaines ruptures de grossesses tubaires, la contracture 
pariétale apparaîtrait lorsque le sang déborde du petit bassin. 
De même qu’à la période préagonique de la péritonite, la con¬ 
tracture cesse par disparition du tonus musculaire et fatigue 
du réflexe, de même, dans les hémorragies cataclysmiques sidé¬ 
rant l’organisme, la contracture n’existerait pas (et apparaîtrait 
si le tonus était remonté, sérum, transfusion, etc.). 

Alternativement chaque soutenant de thèse apporte des 

13 . 



BRETTE. 


observations d’hémorragies intrapéritonéales ou sans contrac¬ 
ture. 

Jean Quénu (8) termine le chapitre de la défense musculaire 
dans les traumatismes de la rate en disant que «la contracture 
peut être généralisée et intense ou localisée, ou légère, ou 
absente». 

En clinique, et surtout dans la clinique d’urgence de l’abdo¬ 
men, il ne peut y avoir de formule péremptoire. 

Conclusions. — La contracture, signe déjà si précieux dans les 
péritonites, peut se rencontrer dans les hémorragies intra et 
parapéritonéales. Ce symptôme peut donc s’ajouter utilement 
aux signes d’anémie aiguë, à la sensibilité de l’abdomen et à 1« 
matité déclive. Mais il ne faut pas de son absence conclure à 
l’abstension opératoire. Il en est là comme dans bien des 
drames abdominaux aigus. 

Ci-joint, une liste — incomplète - d’affections diverses dans 
lesquelles la contracture a été signalée. La même liste' pourrai' 
être établie avec des observations ne comportant pas de contrac¬ 
ture; cela ne diminuerait pas la valeur du symptôme, ni la diffi' 
culté de notre art : 

Abcès sous phrénique. 

Apoplexie intra abdominale. 

Appendicite aiguë et ses complications. 

Ascite aiguë. 

Contusion rénale. 

Désinsertion du mésentère. 

Désinsertion d’un méso. 

Diverticule de Meckel enflammé perforé. 

Diabète. 

Embolie pulmonaire. 

Épanchement sanguin sous phrénique non traumatique. 

Fissure de l’aorte abdominale. 

Fracture des dernières eûtes. 

Fracture de la colonne vertébrale. 

Hémorragie intrapéritonéale de la femme d’origine génitale. 

Inclusion du ligament rond du foie dans la ligne blanche. 

Infarctus du myocarde. 

Infarctus segmentaire de l’intestin grêle. 

Pancréatites aiguës. 



CHRONIQUE CHIRURGICALE. 201 

Perforations des viscères creux, spontanées ou traumatiques. 

Péritonites aiguës. 

Piqûres d’araignées genre Latrodectus. 

Plaies pénétrantes de l’abdomen. 

Maie de la moelle épinière. 

Pleurésie droite, gauche, diaphragmatique. 

Pneumonie aiguë. 

Purpura abdominal. 

Rhumatisme abdominal. 

Rupture spontanée (paludisme) ou traumatique de la rate. 

Rupture du foie. 

Rupture d’anévrisme de l’artère splénique. 

Rupture de la coronaire stomachique. 

Traumatisme de la paroi abdominale. 

| Volvulus de la vésicule biliaire. 

BIBLIOGRAPHIE. 

i. J. Guibai. et A. Guenot. — P. M. , ta avril 1983. Importance du sang 
comme facteur d’irritation péritonéale, 
a. Meiuère. — Sur un syndrome abdominal aigu d’irritation périto¬ 
néale par hémo-péritoine. P. M. i5 avril ig33. 

3. Mondoh. — Diagnostics urgents : Abdomen. 

4 . Moughet et Froelich. — Rapport au congrès de chirurgie 1980. 

5. Ovdard et Jean. — Pourquoi meurt-on de péritonite aiguë généralisée. 

Archives de médecine navale, 19a 5. 

C. 0 11 dard et Gdichard. — Du mécanisme de l’hémorragie à symptoma¬ 
tologie retardée dans les ruptures traumatiques de la rate. P. M., 
i3 avril 198a. 

7. Laurence Melumann et Prlkinglon. — Crise aiguë abdominale d’origine 

diabétique. Bristish medical Journal, 19 septembre ig3i. 

8. Quenn. — Diagnostic et traitement des ruptures traumatiques de la 

rate, J. de chirurgie, octobre 1936, n° 393. 

9. A. Ravina — Chronique. P. M.,du a3décembre ig33. L’arachnidisme. 

Bulletins et mémoires de la Société nouvelle de chirurgie : 

10. Séance du 5 mars 1901 : Hartmann. 

Bulletin iga 4 , p. 704, obs. Perrin. 

Bulletin 1934, p. 703, a obs. Fiolle. 

Séance du 16 juin 1936 : Volvulus de la vésicule biliaire. 

Séance du 17 novembre 1926 : obs. Grimablt; rapport Basset; dis¬ 
cussion Lecène, Schwartz, Alglave, Proust. 



202 BRETTE. 

il. Bulletin ig3o, p. 917. Ruptures associées de rate et rein. 

Bulletin, i5 octobre 1980, p. io38 : Proust et P. Duval, Hartmann, 
Picot, Mathieu, Dujarier, J.-L. Faure. 

Bulletin 1931, p. 1669 : ohs. Bâillât. 
ia. Séance du 18 février ig3i. Rapport Proubt sur trois cas de rupture 
de rate sans contracture typique. 

Séance du 8 juillet ig3i. Obs. Bourde; rapport Proust. 

Séance du 8 mars 1983. Hématomes souspéritonéaux et contracture 
péritonéale. 

Séance du ag mars ig33. Rapport Basset sur les observations iTAme- 

LEIN. 

Séance du 5 avril ig33. Rapport Moulonguet. 

Séance 3 mai ig33. Obs. Mouroues, Molink et Cabanac. Rapport Mondob. 
Journal de chirurgie, tome XL, décemb/e ig3a .• J. Sénèque et J. Gosset 
(Syndrome abdominal aigu du purpura). 


II. LE SEL EN THÉRAPEUTIQUE CHIRURGICALE. 

Depuis que Gosset, Binet et Petit Dutaiilis ont fait connaître 
la miraculeuse action du sérum salé hypertonique intra-veineux 
dans certaines catégories d’occlusion intestinale, l’étude des 
variations de la chlorémie et de la thérapeutique par le sel des 
accidents qu’elles comportent a pris une grande étendue. 

Des travaux nombreux ont paru sur cette question et le se 
risquerait de devenir une panacée universelle si les communica¬ 
tions aux sociétés savantes ne comportaient pas explicitement 
les restrictions nécessaires dans une question qui est loin d’être 
au point. Un tel enthousiasme fut montré par de nombreux 
médecins et chirurgiens qu’un rappel à la prudence fut publié 
récemment dans un périodique médical. 

C’est nécessaire, semble-t-il, lorsqu’on peut lire ce conseil, 
peut être un peu aventuré : «Tout médecin en présence d’une 
occlusion intestinale diagnostiquée devra faire, en attendant le 
chirurgien, une injection intraveineuse de sérum salé hyper¬ 
tonique. ... ». 

Or le péristaltisme intestinal est réveillé parfois énergique¬ 
ment par ce traitement. N’est ce pas un danger si l’obstacle n’est 
pas levé? Les accoucheurs font-ils une injection d’extrait d’hypo¬ 
physe en cas d’obstacle praevia, bassin rétréci, rigidité du col? 



203 


CHRONIQUE CHIRURGICALE. 

L’engouement actuei pour le sel, avant, pendant et après les 
opérations, n’est pas pour étonner les médecins de marine. Le 
«tonique» merveilleux qu’est le sérum physiologique n’a jamais 
été abandonné dans nos hôpitaux et a toujours figuré sur nos 
planchettes de traitement des opérés graves à côté de son con¬ 
frère le sérum glucosé hypertonique môme au temps de la grande 
vogue « officielle » de ce dernier. 

La biologie en ig 33 a essayé de confirmer et d’expliquer les 
bienfaits du sérum physiologique qu’Ilayem employait chez les 
cholériques pendant l’épidémie de i 844 . 

Il est un fait admis : l’injection intraveineuse de sérum salé 
hypertonique, l’injection sous-cutanée de sérum salé à 7 ou 
10 p. 1 oo, des lavements salés à 20 p. 100 (chez le nourrisson) 
ont amené, dans les suites opératoires des occlusions intesti¬ 
nales, de véritables résurrections. 

Les nombreux points de contact entre les occlusions post¬ 
opératoires et l’urémie post-opératoire devaient amener logi¬ 
quement l’étude du traitement de cette dernière grave com¬ 
plication par le sel, et secondairement l’élude de la variation des 
chlorures sanguins dans les suites opératoires. 

Robineau conserve le nom d’azotémie post-opératoire, aux 
accidents mystérieux qui enlèvent plus ou moins tôt un opéré 
qui, par ailleurs, ne présente aucune complication du fait de l’opé¬ 
ration elle-même. L’azotémie n’est qu’un des facteurs des per¬ 
turbations humorales, causes de ces accidents. Mais ce terme a 
l’avantage d’être connu et compris de tous. 

Robineau a constaté que si les petites poussées urémiques post¬ 
opératoires sont fréquentes et négligeables à condition d’être 
transitoires, plus d’un quart des opérés ont plus d’un gramme 
d’urée dans le sang. Il y a en même temps oligurie relative soit 
par la diminution de la diurèse, soit par diminution du pouvoir 
du rein à concentrer l’urine. Si la quantité d’urée excrétée 
tombe au-dessous de 2 5 grammes il y a rétention d’urée dans le 
!=ang, il y a néphrite fonctionnelle. 

En même temps mais non parallèlement, les chlorures du sang 
sont modifiés. 

Évalués en chlore, le sang normal en contient 5 gr. 4 o par 



RRETTE. 


litre, dont 3 gr. 60 pour le plasma et 1 gr. 80 pour les globules. 
T Cl glogules rouges _ 

Le rapport - ' ■ ■■ ■ -:-= o,5o. 

1 Lt plasma 

Dans les cas d’azotémie post opératoire il y a une diminution 
du chlore total du sang qui porte souvent sur le chlore des glo¬ 
bules rouges, ce qui amène une diminution du rapport. Souvent 
le chlore total ne diminue pas. Il y a une simple mutation d’une 
partie des chlorures des globules dans le plasma. Ce qui diminue 

le rapport : jsj—“j- 1 — Robineau appelle ceci : l’hypochlorémie 


relative. 

En même temps, l’élimination des chlorures diminue dans 
les urines. 

Cette hyperazotémie et cette hypochlorémie peuvent ne se 
traduire par aucun phénomène clinique. Elles existent avant que 
les accidents n’apparaissent ce qui permet de les prévoir et de 
les prévenir. 

L’indication du traitement par le sel résulte, précise Robineau, 
d’une azotémie croissante dépassant un gramme, de la chute 
progressive du rapport chloré dans le sang et de l’abaissement 
considérable du chlore éliminé dans les vingt-quatre heures. 

Pourquoi ces phénomènes ne sont-ils pas constants et ne sur¬ 
viennent-ils pas chez tous les opérés? 

Pour Duval, ce sont les opérations les plus mutilantes, les 
plus destructives des tissus qui s’accompagnent des plus fortes 
azotémies. L’intoxication est du même ordre que telle du choc 
traumatique, sérique, hydatique, de l’occlusion intestinale 
haute. 

D’après Haden et Orr, les tissus menacés par des albumines 
toxiques répandues dans le sang assurent immédiatement leur 
défense en empruntant au sang son chlore d’où la chloropénie 
qui ne serait qu’un acte secondaire d’auto-protection des tissus. 

Le taux d’hyperazotémie n’est pas toujours en rapport avec la 
gravité des phénomènes observés. Robineau perd un malade avec 
1 gr. o 5 . P. Duval en garde un avec 5 gr. 3 o d’urée, qui guérit 
parfaitement d’ailleurs avec du sérum glucosé. Il y a des varia¬ 
tions de la résistance individuelle; le foie, le rein entrent en jeu. 



CHRONIQUE CHIRURGICALE. 205 

Les hyperazotémies graves sont souvent subictériques. Le foie 
est donc atteint : soit débordé de travail, soit altéré par l’anes¬ 
thésique. 

On ne peut rien prévoir en étudiant le rein à l’avance. Ce sont 
souvent ceux qui ont le meilleur fonctionnement rénal qui font 
les pires accidents. 

Yselin signale même la particulière gravité des accidents post¬ 
opératoires chez les malades ayant une hypoazotémie post¬ 
opératoire: 

Fredet qui emploie comme anesthésique l’association mor- 
phine-scopolamine nuinal- protoxyde d’azote voit chez un tiers 
de ses opérés le taux azotémique baisser et conclut que : 

1° L’hyperazotémie postopératoire ri’est pas constante, donc 
l’opération en soi ne la conditionne pas; 

Il ne paraît pas possible d’éliminer l'influence de l’anes¬ 
thésique dans la genèse des phénomènes hyperazotémiques post¬ 
opératoires. 

Pour Picot, le sel fixé dans l’organisme fixe en même temps 
une quantité d’eau proportionnelle au poids de sel retenu. 
C’est bien de cette façon que se produisent certains œdèmes. On 
comprend donc l’oligurie postopératoire, compte tenu de la 
restriction des boissons et de la néphrite fonctionnelle déter¬ 
minée par le traumatisme opératoire. Si l’urée sanguine est 
l’excitant physiologique de la secrétion urinaire, l’urémie post¬ 
opératoire serait nécessaire pour produire une diurèse que 
compromettent la rétention salée, l’action des substances nocives 
nées du traumatisme. 

Bêcher a montré qu’une injection hypertonique de sel sous In 
peau passe plus rapidement et plus abondamment des tissus 
dans l’urine, si on injecte en même temps une solution d’urée 
dans le sang. 

En fin d’année Robineau termine temporairement la discus¬ 
sion en cours et dit : « L’hyperazotémie postopératoire et la 
diminution du chlore sanguin sont en liaison si étroite que 
l’étude isolée d’un seul des éléments perd beaucoup de son 



206 BRETTE. 

intérêt. Elles exercent l’une sur l’autre des réactions réciproques; 
cependant ni l’une ni l’autre ne sont la cause initiale des phéno¬ 
mènes toxiques générateurs d’accidents. Cette cause doit être 
cherchée dans les tissus. La composition chimique du sang, 
n’est que le reflet, pas toujours immédiat, de l’état des tissus et 
des glandes chargées de l’élaboration ou de l’élimination des 
produits chimiques. Avec les urines, le sang est le seul test dont 
nous disposions habituellement chez l’homme. En l’utilisant 
nous devons nous rappeler qu’il ne traduit pas nécessairement 
avec exactitude les modifications survenues dans les tissus. 
L’acte opératoire libère les tissus traumatisés des albumines 
toxiques. Secondairement on observe une désassimilation de 
l’azote dans les tissus de l’organisme. 

Le foie ne remplit pas sa fonction uréique jusqu’au bout, 
puisque l’azote résiduel augmente. D’autre part, la sécrétion 
rénale se ralentit (soit atteinte fonctionnelle, soit oligurie rela¬ 
tive), d’où élévafion de l’urée sanguine. Voilà pour l’urée. 

Quant à la diminution du chlore sanguin, lorsqu’il n’y a 
aucune déperdition par vomissement, diarrhée ou transpiration, 
elle ne peut s’expliquer que par la fixation des chlorures. (Le 
Gueu et Fey ont prouvé expérimentalement que les chlorures se 
fixent dans les tissus traumatisés en quantité triple ou qua¬ 
druple.) 

Les déplacements du Cl. dans l’organisme, assez fidèlement 
reflétés par l’hypochlorémie, traduisent donc les besoins de l’or¬ 
ganisme en Cl. pour assurer sa défense toxique. Il est logique de 
l’aider dans cette défense par l’introduction artificielle'du chlore. 

Et R. ajoute : «Le sel ne semble pas lutter efficacement 
contre la désassimilation azotée des tissus, il n’a d’action ni sur 
la glycémie ni sur les cétoses. Je veux insister sur ce point, car 
il faut éviter de la part des chirurgiens une réaction inverse 
de celle qui leur a fait abandonner, il y a quelques années, le 
sérum salé pour le sérum glucosé. » 

«. Le sel n’est pas une panacée. En aucune circonstance il ne 
s'oppose à l’emploi simultané du sérum glucosé. » 

Les modifications de l’équilibre acide base de la réserve 
alcaline, du pH sanguin, de la glycémie, des corps cétoniques, 



207 


CHRONIQUE CHIRURGICALE, 
l’état d’équilibre des reins, du foie, des tissus, doivent rentrer 
en jeu en même temps que l’urémie et la chloropénie, dans la 
production des accidents graves. 

Que reste-t-il de pratique pour le chirurgien? 

Un élément de plus dans l’appréciation des troubles postopé¬ 
ratoires. 

En cas d’opération grave, faire pratiquer le deuxième jour, 
après l’intervention, le dosage de l’urée et des chlorures du 
sang, de l’urée et des chlorures urinaires. 

De toute façon, l’opéré a reçu des injections sous-cutanées de 
sérum physiologique et des instillations de sérum glucosé et des 
tonicardiaques. 

Si des accidents pseudo-occlusifs se montrent, le chirurgien 
aura les éléments qui lui indiqueront qu’il peut faire des 
injections intraveineuses de sérum salé hypertonique (chlorures 
nettement abaissés dans le sang et dans les urines). 

Si des accidents dits d’urémie postopératoire apparaissent, 
le chirurgien aura besoin là de tout son sens clinique, de son 
intuition. 

La partie est dangereuse à jouer. 

L’injection de sérum salé hypertonique intraveineuse peut 
donner des œdèmes. Elle n’est à employer qu’à coup sûr 
(chloropénie et hypochlorurie importante). Elle est à faire très 
lentement, un centicube par minute, ce qui revient à dire 
qu’on injecte un peu plus de sel, un peu plus vite que par la 
voie sous-cutanée, mais le sel a le temps de se diluer dans le 
courant sanguin. 

Le sérum physiologique sous-cutané est presque toujours 
anodin (sauf en cas de néphrite à œdème). 

Le scillarène, l’urée, le sérum glucosé, ont donné des succès. 
Au médecin de choisir et de bien choisir. 

Le sel en solution hypertonique peut faire partie des ampoules 
d’urgence du service des blessés. U faut savoir le manier avec 
prudence toujours, surtout lorsque la diurèse est diminuée, 
car la fixation correcte du sel par les tissus est imprévisible 
et une introduction brusque de NaCl peut déterminer un oulème 
pulmonaire. 



208 BRETTE. 

Son indication principale reste l’occlusion intestinale, une fois 
l’obstacle levé. 

Il reste complètement impuissant en face de la mort du 
3 " jour des péritonites généralisées opérées trop tardive¬ 
ment, cette mort qui désespère l’opérateur qui a fermé la per¬ 
foration, asséché le péritoine et qui voit partir le malade, 
intellectuellement conscient mais miné par une intoxication 
générale, sans qu’il y ait même un vomissement, une colique, 
une défense pour croire à un retour offensif de la péritonite. 

« C’est au contact des malades eux-mêmes et d’eux seuls que 
peuvent surgir les sentiments d’une obscurité et le désir de la 
lumière (1 >.» 


Addendum. 

Le sérum salé physiologique et hypertonique est également 
recommandé pour le traitement des brûlés. Chez ceux-ci, en 
effet, on trouve une hypochlorémie parfois considérable et le 
traitement par le sel parait rationnel. 

C’est volontairement que cette indication du sérum salé n’est 
pas incluse dans une chronique dite «chirurgicale». 

Il semble en effet que, le danger résidant uniquement dans 
la néphrite des brûlés, ces derniers devraient être traités dans 
les services de médecine, le traitement des brûlures elles- 
mêmes étant simplifié par l’emploi de draps et de linge de 
corps stérilisés à l’exclusion de tout pansement. 

Les médecins habitués aux «néphrites» seraient plus aptes 
que les chirurgiens à soigner le rein des brûlés. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Azotémie post opératoire et sérum salé-hypertonique. 

Bulletin de la SocM nationale de chirurgie, 19.83 : 

Robineau, pages 5 19 et i539; 

P. Fredet, pages 98a et 1068; 

Hehnahd Fey, page 985; 

( 1 ) R. Lebicbe. Sur la méthode de recherche dans la chirurgie. 



CHRONIQUE CHIRURGICALE. 


209 


Picot, page 1070. 

Lambret, page i4i6; 

Memvet, page 1457. 

Baur et Boron, 4 novembre 1983. 

Bottin. — Citrate de soude à ao p. 100 dans les accidents d’occlusion. 
Presse médicale, 17 janvier 1934. 

II. Chabanier, C. Lobo, O Nell. — Sur le mécanisme des vomissements liés 
à la déchloruration. 

Coubly et Paget. — Séance, Société nationale de chirurgie, 1G novembre 
i 9 3a. 

P. Dbval. — A propos de l’hypochlorémie dans les brûlures graves. 
Séance du 8 novembre ig33, Société nationale de chirurgie. 

Ganem. — Tunisie médicale. Le sérum hyperchloruré en chirurgie. Gazelle 
des hôpitaux, n° 68, page 1198 et n° 70, page iaa5. 

Gosset, Binet et P. Dutaillis. — P. M., 7 janvier iga8 ; P. M., i5 décembre 
19 a8. 

Haïem. — Séance de la Société médicale des hôpitaux, 19 février ig3a. 

Iselin. — Les azotémies inférieures à la normale chez les futurs opérés. 
Société des chirurgiens de Paris, 16 juin ig33. 

Laubry et Thiroloix. — Syndrome azotémique et hyperchloruration. Société 
médicale des hôpitaux, 5 février ig33. 

Mario Lebel et J. Stern. — Les interventions chirurgicales chez les uré¬ 
miques. Gazette médicale de France, n° 16, ig33. 

Leoueb et Fey. — Importance de la chlorémie en chirurgie. Journal d'uro¬ 
logie, juillet 1933. 

Monvoisin. — Azotémie et chloropénie. Société de médecine de Paris, 
a 9 avril i 9 33. 

Mourque, Moune. — Pronostic et traitement des brûlures graves. Gazette 
des hôpitaux, juillet ig33, n° 54 et 56. 

Puech. — L’urémie sans azotémie. Montpellier médical, i5 février ig3a. 

Ratheri Sigwala. — L’urée sanguine et la chlorémie chez les diabétiques. 
Séance du 23 octobre ig3i de la Société médicale des hôpitaux. 

Robineau. — Sur le mécanisme de la mort en chirurgie gastrique. P. M., 
a5 février ig33. 

Robineau et Lévy. — On peut éviter les uccidents postopératoires, accom¬ 
pagnés d’hyperazotémie et d’hypochlorémie. P. M., 11 octobre ig33 
et P. M., aa novembre ig33, page «897. 

A. Scbwaab. — Vomissements graves dé la grossesse. Hypochlorémie et 
azotémie, P. M. 3i mai ig33. 



210 


HOLLAND. 


V PROPOS DK QUELQUES CAS DE PSOÏTIS 
PRIMITIVE, 

PAH M. LE MÉDECIN PRINCIPAL HOLLAND. 


Lu loge du psoas peut être le siège de collections purulentes 
d’origines diverses. Les unes ont pour cause une lésion de voisi¬ 
nage, les Autres une effraction de la loge au cours d’un trau¬ 
matisme. Dans ces deux éventualités le mode de transport des 
germes est évident. Mais il est des cas où, sans cause incon¬ 
testable, la suppuration s’installe dans la gaine du muscle. 
On dit qu’il s’agit alors de psoïtis primitive. Il nous a été donné 
d’observer, depuis 1928, à l’hôpital maritime de Brest, trois cas 
de psoïtis primitives dont voici les observations : 

Observation 1 . — B... Louis, 1 5 ans et demi, est admis à l’bôpital 
le Ut octobre 1928 . Candidat à l’École des Apprentis marins, il 
souffre depuis quelques jours du genou droit et de la hanche 
droite. Les douleurs auraient fait leur apparition au cours du voyage 
qu’il vient d’accomplir d’Oran, où réside sa famille, jusqu’à Brest. 
Au début, il s’agissait plutôt de gêne douloureuse, accentuée au 
moment où le malade voulait quitter une position de repos. Puis 
survinrent des arthralgies fugaces du genou droit, calmées par le 
repos. A l’infirmerie de Y Armorique, on observa une réaction fébrile 
aux environs de 38 ° : elle persiste encore au moment où ce jeune 
garçon arrive à l’hôpital. 

Il n’y a rien à retenir de l’étude de ses antécédents, si ce n’est 
qu’il avait présenté, peu de temps avant de quitter sa famille, une 
petite lésion suppurée de la région olécrânienne gauche avec lym¬ 
phangite, lésion qui n’était pas encore complètement cicatrisée à 
son départ. 

B... est un sujet de constitution médiocre, présentant des signes 
cliniques d’anémie, de dénutrition. 

L’examen des divers appareils viscéraux montre leur intégrité. 

Le malade accuse une douleur persistante à la hanche droite. 



À PROPOS DE QUELQUES CAS DE PSOÏTJS. 211 

L’exploration révèle une sensibilité exagérée de tout le flanc droit, 
avec contracture réflexe de défense. Il est difficile de préciser un 
point plus particulièrement douloureux dans toute cette région. 

La région lombaire droite paraît tuméfiée, sans qu’il y ait de 
modification apparente des plans superficiels. Le point costo- 
lombaire est très douloureux. 

Le genou droit est souple. 

Par contre, on observe une flexion permanente de la cuisse droite 
qui forme un angle de 13o“ environ avec le tronc. 

Les muscles péri-articulaires sont en état de vigilance, et s’oppo¬ 
sent à la mobilisation de l’article. Lès efforts d’extension du membre 
déterminent l’exagération de l’ensellure lombaire. 

De même la flexion de la hanche est un peu limitée, comme 
l’abduction. 

Par ailleurs, pas de modification de la morphologie de la région 
ilio-crurale. 

La percussion du grand trochanter n’est pas douloureuse. 

La pression de la tête fémorale au triangle de Scarpa est ressentie 
très douloureusement. Le pincement des masses musculaires, du 
tenseur du fascia lata et des adducteurs surtout, est très sensible. 

Le toucher rectal ne révèle pas de tension, ni de point particu¬ 
lièrement douloureux. 

Le 25 octobre, le même syndrome persiste. La pression du triangle 
de Scarpa réveille une douleur plus vive encore, et la palpation 
bimanuelle de la fosse lombaire montre qu’elle est un peu plus 
empâtée. La fièvre était tombée depuis quelques jours; on note 
aujourd’hui un état sub-fébrile. 

L’examen du sang donne les nombres suivants : 

Globules rouges. h. l\ 9 5.0 0 o 

Globules blancs. 20.15o 

dont 79 p. 100 de polynucléaires. 

L’examen bactériologique des urines prélevées aseptiquemenl 
montre, après culture, qu’elles contiennent des staphylocoques. 

Le 30 octobre, le nombre des globules blancs est tombé à 11.6 a 5 
avec 65 p. too de polynucléaires. 

Un examen radiographique montre « un élargissement notable de 
l’ombre du psoas droit, avec irrégularité de son contour, et flou de 
tout l’hypochondre». 





ROLLAND. 


Le 3 novembre : 

Globules blancs 
Polynucléaires.. 

ho 20 novembre : 

Globules blancs 
Polynucléaires.. 

Le 7 décembre : 

Globules rouges ..'. a.54a.ooo 

Globules blancs. iy.8a5 

Polynucléaires. 79 P- i°o. 

Le 13 décembre, le médecin traitant demande une consultation 
chirurgicale. La flexion de la caisse, l’ensellure lombaire toujours 
aussi marquées, l’apparition récente d’une voussure de la fosse 
iliaque droite avec circulation veineuse collatérale discrète, et 
une ponction exploratrice, enfin positive, l’y ont incité. L’aiguille 
a ramené du pus franc, accessible à une profondeur de 5 centimètres, 
dans la fosse iliaque. L’examen bactériologique y a révélé le staphy¬ 
locoque. 

Le 1 4 décembre, une incision de 6 centimètres est faite en dedans 
de l’épine iliaque antéro-supérieure, le long d’une aiguille intro¬ 
duite dans l’abcès. On ponctionne les muscles au bistouri et l’ouver¬ 
ture ainsi faite est agrandie à l’aide d’une pince de Kocher dont on 
écarte les mors. On place un drain dans la brèche. Plus d’un litre 
de pus est ainsi évacué. 

Un mois après, le 1 5 janvier, le malade est guéri. Son poids, qui 
était de 4a kilogrammes le î" décembre, est passé à 49 kilo¬ 
grammes. Les mouvements de la hanche sont d’amplitude normale 
et la marche se fait sans boiterie. 

Observation 2. — G... Georges, âgé de a2 ans, matelot radio¬ 
télégraphiste, est hospitalisé pour une hernie inguinale droite, et 
l’intervention a lieu le 7 octobre 1931. 

La cicatrisation se fait par première intention. 

Mais, dès le 8 octobre, ce matelot a présenté une fièvre élevée 
(variant de 37°8 à 39° 1). Il n’éprouve aucune douleur et l’exame» 
clinique de tous les appareils est négatif. Seule, la rate est aug¬ 
mentée de volume, modérément d’ailleurs. 


ia.4oo 
70 p. 100. 


13.175 
59 P- lt>0 - 









X PROPOS DE QUELQUES CAS DE PSOÏTIS. 213 

Le 19 octobre, l’examen du sang donne les résultats que voici : 


Globules rouges ... 
Globules blancs .... 

Polynucléaires. 

Métamyélocytes. 

Éosinophiles . 

Lymphocytes. 

Monocytes. 

Taux d’hémoglobine 


A.743.000 
»i.6a5 
7 4 p. 100. 
8 - 
5 - 


80 à 85 - 


L’hémoculture est négative. 

Le 2â octobre, apparaissent des signes pulmonaires assez discrets. 

On note, en effet, de la submatité du sommet droit. La respira¬ 
tion est rude à droite, et il y a bronchophonie et pectoriloquie 
aphone de ce côté. 

Le 3 novembre, on est frappé par une tuméfaction douloureuse 
de la région lombaire et de la région iliaque droite, sans que, pour 
cela, les plans superficiels soient modifiés. 

La cuisse est fléchie sur le bassin. Les tentatives d’extension sont 
très douloureuses. L’ensellure lombaire augmente à l’occasion de 
ces essais. 

La pression sur le grand trochanter ne réveille pas de douleur, 
le toucher rectal non plus. 

Une formule leucocytaire donne à peu près les mêmes chiffres 
que précédemment. 

La radiographie ne fournit aucune indication. Mais une aiguille 
enfoncée en dedans de l’épine iliaque antéro-supérieure ramène du 
pus épais. L’examen cyto-bactériologique qui en est fait donne le 
résultat suivant : «Eléments cellulaires très altérés et non identi¬ 
fiables. Staphylocoques». 

Sur une aiguille conductrice, on ouvre l’abcès en dedans de l’épine 
iliaque. Un drain est laissé dans la cavité. 

Un mois et demi après, le malade est guéri, sans séquelles. 


Observation 3. — M... Charles, quartier-maître de manœuvre 
du Vauban, âgé de 18 ans, est admis à l’hôpital maritime le 22 no¬ 
vembre 1933. Son billet porte la mention «Adénite inguinale 
gauche». 

Le 1 h novembre, une semaine auparavant, il avait été pris en se 
levant, d’une douleur de la région inguinale gauche, et tout de 
suite après, d’une tendance à la lipothymie. Il n’en assura pas moins 
Héu. kt pharm. Na?. — Avril-Mai-J uin ig34. CXXIV — i4 






214 


ROLLAND. 


son service toute la journée. Le lendemain, éprouvant au réveil 
les mêmes douleurs que la veille, il se présenta au médecin-major. 
Sa température est alors de 38°. Le pli de l’aine est empâté. 

Le bâtiment étant en mer, le malade n’est hospitalisé qu’à son 
arrivée à Brest. 

Dans ses antécédents, il n’y a rien à retenir en dehors d’un abcès 
tout à fait superficiel de la région coccygienne, incisé à Cherbourg 
en août 1933 et cicatrisé en douze jours. 

A l’entrée, on constate que le pli inguinal gauche est effacé. 
Toute la région est le siège d’un empâtement diffus. Le point le 
plus sensible est juste en dedans de l’épine iliaque antéro-supé- 
rieure. Mais le triangle de Scarpa est également très douloureux. 
Dans sa partie externe, on sent une petite adénopathie. 

Le ventre est souple, en dehors de la région iliaque gauche. 
II n’y a pas de signe d’atteinte du péritoine. 

Le membre inférieur gauche se présente dans l’attitude sui¬ 
vante : la cuisse est fléchie sur le bassin, en rotation externe et 
abduction discrète. Il y a, de plus, une ensellure lombaire accen¬ 
tuée. 

La manœuvre de la clé, la percussion sur le talon et sur le grand 
trochanter ne sont pas douloureuses. La pression simultanée des 
ailes iliaques ne l’est pas davantage. 

Le toucher rectal, au moment où le doigt appuie sur le fond du 
cotyle, fait crier le malade. 

Notons encore que la température, à l’entrée est de 38°8; que 
la peau est rèche ; que l’état général semble très touché et que la 
langue est tout à fait saburrale. 

L’urine est très concentrée (4a gr. 35 d’urée au litre), sans 
albumine. 

t 

La formule sanguine est assez peu modifiée : 


Globules rouges. 5. o o o. o o o 

Globules blancs. 8.4oo 

Polynucléaires neutrophiles. 73 p. too. 

Polynucléaires éosinophiles. 3 — 

Lymphocytes et moyens mononucléaires. a 3 — 

Grands mononucléaires. 1 — 

Taux d’hémoglobine .!. 90 — 


L’examen radiographique de la moitié gauche du bassin permet 
les constatations suivantes : «Pas de lésion traumatique appré- 










X PROPOS DE QUELQUES CAS DE PSOÏTIS. 215 

ciable. Rapports anatomiques normaux au niveau des hanches. Pas 
de décalcification suspecte. Interlignes articulaires réguliers». 

Pendant trois jours, le malade présente une fièvre à grandes 
oscillations (37°6 le matin, 38°8, 3g°3 puis 3g”7 le soir). Le 
quatrième jour une injection de septicémine ramène la température 
vespérale à 37°6. Le lendemain, malgré la même thérapeutique, 
elle remonte à 38°7. En même temps une voussure nette apparaît 
dans la région iliaque gauche, dont le moindre contact est très 
vivement ressenti. 

Le 1" décembre, une ponction est faite en rasant la face interne 
de l’épine iliaque antéro-supérieure et de l’aile iliaque. Elle ramène 
du pus épais. Après incision de la peau, on suit, avec une pince 
de Kocher, l’aiguille qui a servi à la ponction, jusqu’à une vaste 
cavité purulente, entre le muscle iliaque et l’os. La brèche est 
agrandie par dissociation musculaire. L’aile iliaque, pour autant 
qu’on puisse l’explorer, semble saine. 

Un drain est enfoncé dans l’abcès. 

Le lendemain, la température du soir ne dépasse pas 37°6. 

A partir du 3 décembre, elle n’atteindra plus 37°. L’examen du 
pus a montré que le germe en cause était le staphylocoque doré. 

Le 5 janvier, la guérison était complète : cicatrisation terminée, 
récupération fonctionnelle parfaite, et le 10, le malade quittait 
l’hôpital. 

Le rapport de M. Mouchet sur un travail de MM. Ingel- 
rans et Minne (Société de chirurgie, février 1982), et un ré¬ 
cent article de ces derniers, paru dans la hevue d'orthopédie 
(novembre-décembre 1 q 33), ont appelé l’attention sur l’abcès 
de la loge du psoas. La psoïtis primitive, et nos trois cas 11e 
sont pas autre chose, ne doit pas être d’une extrême rareté, 
puisque nous avons pu recueillir nos observations dans un 
service d’hôpital où ne sont traités que très peu d’adolescents. 

Cette affection touche surtout les jeunes. On a invoqué, 
pour expliquer l’inflammation du psoas, le traumatisme (con¬ 
tusion du muscle), l’infection superficielle du membre infé¬ 
rieur. L’action possible d’un traumatisme ne peut être retenue 
dans les cas que nous relatons. 

Dans l’observation I, la psoïtis avait été précédée d’une 
plaie suppurée de la région olécrânienne gauche; dans l’obser- 



216 


ROLLAND. 


vation III, il y avait eu, trois mois auparavant, un abcès super¬ 
ficiel de la région coccygienne. Dans l’observation II, nous 
n’avons pu trouver de porte d’entrée. Il ne peut être question 
d’incrimine» la cure opératoire de la hernie : le lendemain la 
fièvre était déjà élevée. 

Nous pensons que l’infection initiale peut siéger à distance 
du-psoas, et que des germes parfois venus de fort loin peuvent 
coloniser dans la gaine du muscle, tout comme ils le feraient 
dans la loge rénale. A ce point de vue, il y a une grande simi¬ 
litude d’évolution entre la psoïtis et le phlegmon périnéphré- 
tique. Et il est tout à fait probable que l’infection peut se faire 
par la voie sanguine, dans un cas comme dans l’autre. 

Il est possible que des psoïtis dues à l’ostéomyélite de l’os 
iliaque aient été cataloguées psoïtis primitives. 

MM. Ingelrans et Minne écartaient, en 193 a, l’idée d ostéo¬ 
myélite de voisinage parce que la radiographie ne leur avait 
pas donné de signe d’atteinte du squelette, et parce qu’à 
l’intervention ils n’avaient pas eu le contact osseux. M. Mou- 
chet leur avait objecté que ces raisons n’étaient pas convain¬ 
cantes, que l’atteinte primitive du squelette pouvait être 
discrète ou éloignée du lieu d’incision, et que la radiographie 
avait pu être négative pour la seule raison qu’elle avait été 
pratiquée trop tôt, ou qu’il s’agissait d’une varité d’ostéomyé¬ 
lite très larvée. 

Nous croyons que, dans nos trois cas, on peut éliminer 
l’ostéïte, non pas seulement parce que la radiographie n’en 
avait pas révélé, mais encore et surtout, à cause de la guérison 
très rapide après l’incision, ce qui prouve, nous semble-t-il, 
que le squelette était indemne de la moindre lésion. 

Le staphylocoque doré a été l’agent de la suppuration chez 
les trois malades que nous avons observés. 

La description clinique de la psoïtis a été admirablement 
donnée par les classiques, et nous n’insisterons pas sur les 
troubles fonctionnels, les attitudes vicieuses qu’elle crée, la 
possibilité qu’elle laisse de mobiliser un peu la hanche. 

Cependant, il nous faut noter quelques signes qui ont plus 

i ticulièrement retenu notre attention. C’est d’abord l’aspect 



À PROPOS DE QUELQUES CAS DE PSOÏTtS. 217 

de grands infectés, des trois malades. Puis l’effacement à peu 
près complet du pli inguinal, effacement moindre dans l’obser¬ 
vation 111 où il y avait un véritable abcès en bissac soulevant 
notablement le couvercle du triangle de Scarpa. 

Le toucher rectal qui n’a donné aucune indication à MM. In- 
gelrans et Minne, déterminait chez le dernier de nos malades, 
une vive douleur lorsque le doigt atteignait la région du 
détroit supérieur. 

Si l’examen radiographique ne nous a jamais f-évélé de lésion 
osseuse, il montrait par contre (observation I) «un élargisse¬ 
ment notable de l’ombre du psoas, avec irrégularité de son 
contour». 

Le traitement des collections suppurées de la gaine du psoas 
paraît justiciable de l’ouverture la plus simple. Voici le procédé 
qui a été utilisé chez nos malades. 

Avec une aiguille, on pratique une ponction en rasant l’épine 
iliaque antéro-supérieure et en suivant d’assez près l’os iliaque. 
Le malade endormi au chlorure d’éthyle donné à l’aide du 
masque de Camus, on incise la peau sur 5 ou 6 centimètres 
et, longeant l’aiguille, on enfonce le bistouri jusqu’à l’abcès. 
Avec une pince de Kocher dont on écarte les mors, on élargit 
l’orifice ainsi cféé. Un gros drain est laissé dans le trajet. 
Cette conduite banale a été suivie, à chaque fois, d’une transfor¬ 
mation miraculeuse. II n’a pas semblé nécessaire d’inciser large¬ 
ment. 

«L’incision antérieure draine bien quoique le malade soit 
couché sur le dos, à cause de la pression abdominale qui tend 
à aplatir la poche et provoque une expression continuelle.» 
Cette remarque d’Ingelrans et Minne est très judicieuse. 



218 


LE GOUSSE. 


IH. TRAVAUX DE LABORATOIRE. 


PRÉPARATION ET STÉRILISATION D’AMPOULES 
POLYSALICYLËES, 

PAU M. LE PHA nMAClKN-CHAMISTK DE l" CLASSE LE GOUSSE. 

Il a été demandé à la pharmacie de détail, par le service de 
médecine générale, de confectionner des ampoules de sérum 
polysalicylé pour injections intraveineuses. Ces ampoules 
étaient destinées au traitement du rhumatisme articulaire aigu, 
les ampoules salicylées simples employées jusqu’alors s’étant 
montrées trop sclérosantes. 

La seule documentation que nous ayons pu nous procurer 
à ce sujet est l’article du D r Lutembacher, paru dans le Monde 
médical du i5 février 19 3 3 ( 1 ). 

La formule de la solution polysalicylée n’y est pas donnée. 
On dit seulement qu’elle doit contenir 5 p. 100 des trois 
salicylates de sodium, potassium et calcium. Les trois ions 
métalliques doivent être mélangés dans les proportions physio- 
logiques réalisées dans le liquide de Ringer-Locke : 

Na : 100 ; K : 18 ; Ca : 10 . 

Partant de ces données, nous avons établi la formule sui' 
vante : 

Salicylate de soude. 4o gr. 60 J 

Saticylate de potasse. 4 gr. 80 > pour un litre d’eau distillée. 

Salicylate de calcium. 4 gr. 60 ) 

5o gr. 00 

Ces proportions équivalent bien à celles données plus haut’ 
En effet, il est facile de voir que la quantité d’ions Na contenu® 
dans 4o gr. 60 de salicylate de sodium est de 5 gr. 83, 1» 






PRÉPARATION ET STÉRILISATION D’AMPOULËS. 219 
quantité d’ions K contenue dans 4 gr. 80 de salicylate de po¬ 
tassium de 1 gr. o 1 et celle de l’ion Ca contenue dans 4 gr. 6o 
de salicylate de calcium de o gr. 584. 

Ces chiffres nous donnent un pourcentage par rapport au 
sodium de : 

Potassium 
Calcium... 

ce qui est la condition imposée. 

II est à noter que si la dissolution des salicylates de sodium 
et de potassium se fait rapidement, il n’en est pas dé môme 
de celle du salicylate de calcium. Ce dernier sel se dissout 
lentement, étant beaucoup moins soluble. 

Une première série d’ampoules de 5 centimètres cubes a 
d’abord été préparée d’après cette formule sans addition 
d’aucun conservateur. Par précaution,' elles étaient stérilisées 
^ar tyndallisation à ioo°, ao minutes pendant 3 jours consé¬ 
cutifs. 

Deux semaines après, nous avons constaté le noircissement 
du contenu de certaines ampoules et un commencement de 
précipitation dans d’autres. 

Pensant que la précipitation était le fait d’une alcalinisation, 
de la solution due à l’alcali cédé par le verre, nous avons mesuré 
colorimétriqu^nent le pH de quelques-unes de ces ampoules. 

Ces mesures de pH et toutes celles qui vont suivre ont été 
déterminées par la méthode des indicateurs colorés. Nous avons 
utilisé, à cet effet, le nécessaire colorimétrique de Bruère, mis 
en vente par la Société Prolabo (Rhône-Poulenc) (a). 

Une ampoule incolore, mais contenant de fins grumeaux, 
donne un pH de 7,8; une autre noire, un pH de 7,6; une autre 
encore, un pH de 7,6. 

Pensant que la coloration était peut-être accentuée par le 
fait de la lumière, nous avons préparé fine nouvelle série d’am¬ 
poules, le 16 août, dans deux sortes de verre, l’un blanc et 
l’autre coloré. 

Le pH de la solution contenue dansdes deux sortes d’ampoules 
avant stérilisation est de 6,8. 


18 p. 100 





220 


LE GOUSSE. 


Après tyndallisation 3 jours à 100°, nous relevons : 


pH des solutions : en verre blanc. 8,2 

pH des solutions ; en verre jaune. 7,9 


Le 3 septembre, soit environ 15 jours après la stérilisation, 
on peut apercevoir des traces de précipité dans les deux sortes 
d’ampoules. 

Le a o septembre, elles ne peuvent plus être utilisées par le 
médecin traitant, la solution ayant pris une couleur foncée 
dans les deux sçrtes de verre. La couleur du verre ne semble 
donc pas devoir être mise en cause. 

Afin d’étudier plus complètement l’action de l’alcalinité, nous 
avons alors préparé une solution polysalicylée à laquelle nous 
avons ajouté de la soude diluée jusqu’à commencement de 
précipitation. On obtient de très fines granulations pour un 
pH = 7,8. 

Avec une solution de salicylate de calcium pure de même con¬ 
centration (cette solution est d’ailleurs légèrement acide avec un 
pH de 5,5), on obtient la précipitation pour une addition de 

I centimètre cube de soude N/10, ce qui correspond à un pH 
un peu plus élevé que 7,8. 

, La conclusion de tous ces faits est que la solution polysalicy- 
lée ne se conserve pas en milieu alcalin; elle précipite légèrement 
et èe colore, peut-être par oxydation comme 1^ pense Bride!- 

II y a donc lieu de maintenir la solution en zone de pH acide. 

Nous avons pensé utiliser le procédé donné par Bride! (3) 

pour les ampoules de salicylate de soude seul et à forte concen¬ 
tration. 

Celui-ci pense que la coloration prise par les solutions con¬ 
centrées de salicylate de soude à la stérilisation peut provenir 
uniquement de l’action de l’alcali cédé par le verre, sur le 
salicylate de soude, corps à fonction phénol. 

Pour rester en milieu acide, il emploie pour la préparation 
des ampoules une solution d’acide benzoïque à 9 p. 100. H 
stérilise à 110 0 pendant 10 minutes . La coloration est alors 
négligeable. Il ajoute ensuite 3 centimètres cubes par litre de 
bisulfite de soude. Ce bisulfite de soude fixant l’oxygène de 1» 





PRÉPARATION ET STÉRILISATION D’AMPOULES. 221 
solution empêche l’oxydation du salicylate et il obtient, par 
Ce moyen, des ampoules incolores. 

Ncfcis avons cru bon d’essayer, à la place de l’acide benzoïque 
employé par Bridel, de l’acide salicylique. Outre que cet acide a, 
à peu près, la même action thérapeutique que les salicylates, 
il constitue avec la solution polysalicylée une solution tampon, 
puisqu’il apporte un ion commun à ceux des salicylates : sels 
d’acide faible. 

Nos recherches ont donc porté sur les points suivants : 

i° La solution ne doit pas être trop acide. Roy (4) admet 
(|u’il y a intérêt à amener les solutions injectables à un pH 
Un peu acide. Cet auteur a déterminé le pH de quelques solu¬ 
tions injectables : les pH les plus forts trouvés varient aux 
environs de 4,3. Nous avons pensé qu’un pH initial de 4.4 
serait très convenable et ne devrait pas être dépassé. 

Nous avons donc cherché la proportion d’acide nécessaire 
pour répondre à ces conditions. 

9° Peut-on abaisser, et jusqu’à quel point, la proportion 
d’acide salicylique sans nuire à l’effet tampon? 

3° L’addition de bisulfite de soude est-elle nécessaire pour 
une aussi faible concentration en salicylate? 

A. Recherche du pH initial. — Nous avons relevé les pH crois¬ 
sants d’une solution polysalicylée à laquelle on ajoutait des 












222 


LE GOUSSE. 


quantités croissantes de solution d’acide salicylique à 1 gramme 
par litre. 

Le pH de 4,4 est obtenu par une solution renfermant au 
minimum o gr. 37 d’acide salicylique par litre (tube n° 3) 
et le pH de 4,3 par une solution renfermant o gr. 16 d’acide 
salicylique par litre, et il se maintient stable ensuite jusqu’à 
o gr. 5o par litre, point jusqu’où nous avons poussé nos 
investigations. On voit donc l’effet tampon très net de cette 
solution vis-à-vis des ions H. 

Des teneurs inférieures en acide salicylique donnent des pH 
manifestement trop bas, comme le montre le tableaujsuivanl 



M 







H 


H 



Le dernier tube correspond à une teneur en acide salicylique 
de o gr. 10 par litre. 

On voit donc qu’entre environ 0 gr. ao et o gr. 5o d’acide 
salicylique par litre, on partira d’un pH de 4,4. 

B. Recherche de l'effet tampon. — Nous avons d’abord cherché 
à nous rendre compte de l’effet tampon obtenu vis-à-vis d’affii' 
sions d’alcali par une solution polysalicylée renfermant o gr. a 5 
de salicylate par litre, quantité la plus faible nécessaire pour 
obtenir un pH initial aux environs de 4,4. 

Nous avons ajouté à 5 centimètres cubes de cette solution 
des quantités croissantes d’eau de chaux, diluée au 1 / 10 ' 
et nous avons noté les pH successivement obtenus. L’eau de 
chaux a été titrée. Elle contenait 1 gr. i4 de Ga (OH ) 2 par 
litre, soit 0 gr. 98 de CaO. , 





PRÉPARATION ET STÉRILISATION D’AMPOULES. 223 
La même expérience a été tentée avec une solution polysali- 
cylée ne renfermant pas d’acide. La comparaison des résultats 
montre clairement l’effet tampon obtenu par addition d’acide. 


liqueur non acidifiée. 


LIQUEUR ACIDIFIÉE À 0 GH. 25 


DK OU’ 

QUANTITÉ DE CaO 

correspondante 


KONBKK DK CM’ 

QUANTITÉ DK CaO 
correspondante 


d’eau de chaux 

dans^a Solution 
obtenue. 

[>H. 

d’eau de chaux 
ajoutés. 

dans la solution 
obtenue. 

pH. 

0 cm 3 

o ingr. 

4,4 

o cm 3 

0 mgr. 

4,4 

o cm 3 a 5 

8 mgr. 

6,8 

o cm 3 5 

10 mgr. 

4,4 

o cm 3 5 

15 mgr. 

7> 4 

î cm 3 

22 mgr. 

4,4 

î cm 3 

28 mgr. 

7-8 

i cm 3 5 

26 mgr. 

4,5 

,cm 3 5 

89 mgr. 

8 , 4 . 

2 cm 3 

32 mgr. 

4,6 


48 mgr. 

8,8 

3 cm 3 

• 

42 mgr. 

6 


On voit que l’effet tampon est obtenu suffisamment dans une 
zone allant de o à a centimètres cubes dans le cas des ampouleê 
acidifiées. On peut donc, par cette addition de o gr. a 5 d’acide 
salicylique par litre, admettre des ampoules pouvant abandonner 
une alcalinité correspondant à 3a milligrammes de CaO, sans 
inconvénient. 

Or, l’essai préconisé par la dixième Sous-Commission du Co¬ 
dex (5) penne#de classer comme bonnes les ampoules laissant, 
après stérilisation à iao°, une quantité d’alcali correspondant 
à moins de 5 centimètres cubes d’acide centinormal pour îoo 
d’eau, ce qui correspond à 1 4 milligrammes de CaO par litre. 

De même, les ampoules de qualité moyenne doivent laisser 
une alcalinité correspondante de 5 à î o centimètres cubes 
d’acide centinormal dans les mêmes conditions, ce qui cor¬ 
respond à a 8 milligrammes de CaO. 

La teneur limite pour obtenir l’effet tampon (soit pH =• 4,6), 
correspondrait à un verre laissant 11 centimètres cubes de 
solution N/ioo pour îoo centimètres cubes d’eau, c’est-à-dire 
à un verre de mauvaise qualité. 





224 


LE GOUSSE. 


Dans ce cas, il y aurait lieu de renforcer la teneur en acide 
salicylique, afin d’intensifier l’effet tampon. Voici, en effet, le pH 
obtenu avec une solution renfermant o gr. 5o d’acide salicy¬ 
lique par litre. 


QUANTITÉ D’EAU DK CHAUX 
AJOUTEE \ 5 CM 3 DK SOLUTION, j 

QUANTITE UE CBl 0 1 

pH CORHESPONDtNT. 

o cm 3 

o milligramme. 

4,4 

1 — 

99 - 

4,4 

9 — 

39 — 

4,4 

3 — 

49 - 

4,4 

4 — 

44 

4,4 

5 — 

4g 

4,4 

(i — 

53 — 

4,4 

8 — 

| 6n ' — 

4,4 


Le pH est ici rigoureusement stable pour une assez grande 
variation de la teneur en chaux. 

(1. Addition de bisulfite. — A une solution polysalicylée renfer¬ 
mant o gr. 5o d’acide salicylique par litre, nous avons ajouté 
3 centimètres cubes de solution de bisulfite de soude officinale 
provenant d’une bonbonne déjà entamée* A notre grand éton¬ 
nement, la solution est devenue presque instantanément rose, 
comme si le bisulfite catalysait la réaction de cdloration au lieu 
de l’empècher. Le pH de telles ampoules avant stérilisation 
était de 5. Après stérilisation à î oo°, il était de 4,4. Il y a donc 
eu oxydation. Il se conserve d’ailleurs pendant plus d’un mois 
à ce taux. 

Pensant que ce rosissement pouvait parvenir d’un excès 
d’oxygène dissous dans l’eau distillée employée, nous avons 
essayé d’éliminer ce gaz par ébullition prolongée. La dissolution 
de salicylate de soude dans une telle eau n’a pas amené de colo¬ 
ration; celle-ci s’est produite immédiatement après addition de 
bisulfite. 

Nous avons pensé, devant cet insuccès, que notre bisulfite 








PRÉPARATION ET STÉRILISATION D'AMPOULES. 225 
e tait ancien et partiellement oxydé. Un titrage de la solution 
par le procédé du Codex n’a donné qu’une proportion de 
9 ^a gr. 6 de bisulfite par litre. II contenait, d’autre part, une 
grosse proportion de sulfate. 

Nous avons donc essayé une solution de bisulfite provenant 
dune bonbonne pleine. Cette solution contenait 4e3 gr. 8 
de bisulfite par litre et répondant aux conditions du Codex. 

Avec ce nouveau produit, la coloration de la solution polysa- 
Ücylée a été insignifiante, mais sensible cependant. l)’où l’in¬ 
térêt, si on tient à l’addition de bisulfite, de n’employer que de 
ta solution commerciale fraîche. 

Allant plus loin, nous avons essayé de nous passer de bisul¬ 
fite. En effet, Bridel s’est occupé de> solutions salicylées très 
c °ucentrées (à a5 p. îoo), c’est-à-dire cinq fois plus fortes que 
relie de nos ampoules. Il pourrait se faire que pour de plus 
faibles concentrations le bisulfite soit inutile : c’est ce que 
^ expérience a montré. 

Partant de ces données, nous avons réalisé, le î y novembre, 
u ne solution polysalicylée renfermant o gr. a5 d’acide salicy- 
fique par litre. Cette solution a été répartie en ampoules de 
^ centimètres cubes. 

Le verre de ces ampoules a été essayé suivant la méthode 
Proposée par la io c Sous-Commission du Codex. Il laissait 
u ne alcalinité correspondant à î centim. cube 4o d’acide sulfu- 
r*que N/i oo (soit une équivalence de 4 milligrammes en CaO); 
fi pouvait donc être classé parmi les bons verres. Le pli de 
Ce tte solution, avant stérilisation, était de 4,4. 

Les ampoules ont été stérilisées à l’autoclave à i io” pendant 
9 ° minutes. Les ampoules sont restées incolores et limpides. 

pH, après stérilisation, était de 5, ce qui est très acceptable 
Pour une solution injectable, d’autant que le D r Lutembaçher 
prétend que leur action est plus marquée en milieu acide. 

Ces ampoules ont été délivrées au service de Médecine géné¬ 
ré où elles ont donné toute satisfaction. Leur injection n’est pas 
douloureuse et n’a pas provoqué d’accidents. 

Nous avons préparé également, à titre d’essai, des ampoules 
renfermant o gr. 5o d’acide salicylique par litre. Le pH avant 



226 SAHRAZÈS, LE CHU1T0N ET MAUZÉ. 

stérilisation était de 4,4; après stérilisation il était de 4,8. 
L’acidité était ici légèrement plus forte. 

Le a décembre, soit quinze jours après la confection des 
premières ampoules, la solution était toujours claire et limpide; 
le pli pris sur quelques ampoules n’avait pas varié et il en 
était encore de même quinze jours après. ' 

Le 1 5 février, le pH a été encore vérifié sur deux ampoules; 
il n’avait pas varié et l’ampoule était toujours limpide. 


Conclusions. 

i ° Les ampoules salicylées se recommandent par leur absence 
d’action irritante sur les tissus. 

Elles peuvent être préparées d’après la formule suivante : 


Salicylate de soude. 4o gr. 6o I 

Salicylate de potasse. 4 gr. 8o ! pour un litre de solution. 

Salicylate de chaux. 4 gr. 6o I 


2 ° Cette solution sera faite à l’aide d’eau distillée contenant 
o gr. 2 5 d’acide salicylique par litre si l’on se sert d’ampoules 
de bonne qualité ou de qualité moyenne (voir l’essai de la io" 
Sous-Commission du Codex), ou bien o gr. 5o d’acide salicy- 
lique par litre si l’on se sert d’ampoules de qualité inférieure. 

3" L’addition de bisulfite de soude est inutile. 

4° Elles peuvent être stérilisées à l’autoclave à 11 o° pendant 
vingt minutes. 

5° Elles peuvent être fabriquées d’avance car leur conserva¬ 
tion paraît satisfaisante. En effet, après environ trois mois de 
séjour dans les ampoules, le pH de la solution ne varie pas et 
cette dernière reste limpide. 


Bibliographie. 

i. Le Monde médical , n" 8a4, i5 février ig33. Traitement du rhumatisme 
articulaire aigu, par Lutïmbacbbb. 
a. Mesure du pH et du rH*. Notice éditée par Rhône-Poulenc. 






LYMPHOGRANULOMATOSE MALIGNE. 227 

3. Journal de pharmacie et de chimie, 1923, tome I, page 167. Sur un pro¬ 
cédé très simple pour empêcher la coloration, par Marc Bridei,. 

A. Journal de pharmacie et de chimie, iga5, tome I, page 5a5. Sur le pH 
de quelques solutions injectables, par Rot. 

5. Journal de pharmacie et chimie, 1927, tome II, page 467. Rapport de la 
,io* sous-commission du Codex. 


IV. TRAVAUX ÉDITÉS. 


LYMPHOGRANULOMATOSE MALIGNE 
ET VIRUS FILTRANT TUBERCULEUX. 
ACTION ACTIVANTE 

DES EXTRAITS ACÈTONIQUES DE ROQUET ET NÈGRE, 
har mm. J. SABRAZÈS, F. LE CHU1T0N et J. MAUZÈ. 

Extrait des Comptée rendue dee eéancee de la Société de biologie. ' 
Société de biologie do Bordeaux. 

(Séance du i3 décembre 1938. — Tome CXV, page 171.) 


Dans deux cas de lymphogranulomatose maligne sans associa¬ 
tion tuberculeuse apparente, nous avons réussi à isoler des bacilles 
acido-alcool o-résistant s. 

Dans le premier cas, la lymphogranulomatose était ganglion¬ 
naire et tégumentaire, rapidement progressive avec menace actuelle 
de paraplégie. Le produit d’une biopsie aseptique de lésion non 
ulcéreuse, mis à l’étuve vingt-quatre heures, a été broyé avec du 
sable stérile. Un segment examiné sur coupes confirmait le diagnos¬ 
tic de lymphogranulomatose maligne pure, antérieurement porté 
après une première biopsie. Une partie de la pulpe broyée, traitée 



*228 SABRAZÈS, LE CHUITON ET MAUZÉ. 

par S 0 4 H s , fut ensemencée sur milieu de Lœwenstein (milieu II) : 
résultat négatif. Une partie, filtrée sur papier stérile puis sur 
bougie L 2 , fut inoculée sous la peau du cobaye 6. Le reste, simple¬ 
ment filtré sur papier, fut injecté sous la peau des cobayes 7 et 8. 
Les deux cobayes 6 et 7 reçurent en quatre-vingt-quatre jours 
vingt-cinq injections sous-cutanées, bi-hebdomadaires, de 2 centi¬ 
mètres cubes chacune d’extrait acétonique de bacille de Koch. 

Les trois cobayes ont été sacrifiés trois mois après l’inoculation- 
Le cobaye 7 avait maigri de 78 grammes; les autres étaient station¬ 
naires. A l’autopsie de ces trois cobayes : micropolyadénite géné¬ 
ralisée; pas de bacilles de Koch. Histologiquement, réticulocytose 
très nette des ganglions, avec parfois présence de cellules plasma¬ 
tiques. Rares éosinophiles. Chez le cobaye 6, quelques plasmocytes 
géants et, çà et là, grandes cellules à large expansion cytoplasmique) 
à noyau hypochromatique centré par un gros nucléole, cellules 
rappelant certaines modalités de cellules dites de Sternberg. Mai») 
en aucun cas, ni caséose, ni cellules de Langhans, ni cellules épithé¬ 
lioïdes, ni follicules tuberculeux proprement dits. L’ensemence¬ 
ment, sur milieu de Lœwenstein, de ces ganglions broyés et traités 
par SO*H 2 , resta négatif. 

Un cobaye 6a, inoculé avec les organes et les ganglions broyés 
du cobaye 6, mourut douze jours après, ayant maigri de i 3 f> 
grammes. A l’autopsie, pas de lésions viscérales. Micropolyadénite 
sans bacilles de Koch. Mais une culture sur milieu de Lœwenstein, 
à partir des organes et ganglions broyés de ce cobaye, donna, 
vingt et un jours après, une microculture de petits bacilles acido- 
alcoolo-résistants, certains sous forme de Cocci. Repiqués, ces 
bacilles donnèrent sur Lœwenstein une culture lisse, blanc jaunâtre, 
constituée par les mêmes bacilles acido-alcoolo-résistants et par 
des granulations cyanophiles répondant aux granula de Much- 
Sur Sauton, de petits flocons blancs, légèrement translucides, plus 
opaques au centre, se déposant au fond du ballon sont constitués 
par ces petits bacilles acido-alcoolo-résistants. Les témoins (milieu* 
ordinaires, milieux de Lœwenstein non ensemencés) n’ont rie» 
donné de tel. 

Dans le second cas, la lymphogranulomatose était ganglionnaire 
cervicale, non ouverte. Biopsie aseptique d’un ganglion non fistu¬ 
lisé ; histologiquement, purement lymphogranulomateux, sans 
soupçon de tuberculose classique. Même technique que pour le 
premier cas. Sur milieu de Lœwenstein, après SO*H*, pas de culture- 



LYMPHOGRANULOMATOSE MALIGNE. 


229 


Les cobayes 84 et 85 ont reçu sous la pçau le produit lymphogra¬ 
nulomateux, simplement filtré sur papier. Les cobayes 99 et 9 
ont reçu le produit après filtration sur bougie L*. Les cobayes 85 
et 99 ont reçu, au même rythme que pour l’expérience précé¬ 
dente, vingt-deux injections d’extraits acétoniques pendant deux 
mois quatorze jours. Les quatre cobayes ont été sacrifiés près de 
trois mois après l’inoculation de produits lymphogranulomateux, 
le cobaye 99 avait maigri de 66 grammes, le cobaye 9 , de âj 
grammes. Les autres étaient restés à peu près stationnaires. Sur le 
cobaye 85 un petit abcès caséeux sans bacilles de Koch apparut 
peu après l’inoculation. L’autopsie de ces quatre cobayes n’a pas 
montré de lésions viscérales apparentes, on relève une micropolya- 
dénite généralisée sans bacilles de Koch. Histologiquement, réti- 
rulocytose. 

Un cobaye, le n° 1 3, ayant reçu en passage une certaine quan¬ 
tité de pulpe d’organes et de ganglions du cobaye 85, mourut en 
quarante-trois jours, ayant maigri de 87 grammes. Il présentait 
de la micropolyadénite avec réticulocytose accusée. Certaines grandes 
cellules réticulocytaires] pouvaient en imposer pour des cellules 
de Sternberg, quelques-unes étaient à noyaux multiples. Des cul¬ 
tures sur milieu de Lœwenstein n’ont pu être faites à partir de ce 
cobaye i3. 

Mais une culture sur milieu de Lœwenstein, provenant des 
organes et ganglions du cobaye 85, culture paraissant négative 
sauf quelques granulations ^t diplocoques cyanophiles, fut repi¬ 
quée en Sauton. Or, vingt jours après, de petits flocons blanchâtres 
étaient formés, dans cette culture, de petits bacilles acido-alcoolo- 
résistants. 

Les tubes témoins, comme pour le cas précédent, n’ont rien 
donné. 

Conclusions. — De même que Faure-Beaulieu et M M * Brun, mais 
par une technique différente, nous montrons que, dans deux cas 
de lymphogranulomatose maligne sans association apparente de 
tuberculose, nous avons pu, par des moyens détournés, arriver 
à isoler des bacilles acido-alcoolo-résistants. Une première fois, 
c’est à partir de produits lymphogranulomateux filtrés sur bougie L 1 , 
grâce à la culture sur Lœwenstein des organes et ganglions d’un 
deuxième passage sur cobaye, les cobayes du premier passage 
ayant reçu des extraits acétoniques. Le malade semblait indemne 
de tuberculose classique. Dans le second cas, le repiquage en 
*éd. et phabm. nav. — Avril-MaiJuin 1934. CXXIV — i5 



230 PERVÈS ET£P1R0T. 

Sauton de la culture sur milieu de Lœwenstein, a révélé l’acido- 
et l’alcoolo-résistance. La culture sur Lœwenstein provenait d’or¬ 
ganes et ganglions d’un cobaye ayant reçu le filtrat sur papier 
seulement de pulpe de ganglions humains lymphogranulomateux. 
Ce cobaye avait été traité également par des extraits acétoniques. 
Dans ce second cas, pas plus que dans le premier, ni les antécédents, 
ni l’état actuel du malade ne permettaient de penser à une tuber¬ 
culose banale et la biopsie affirme la lymphogranulomatose. 

Les lésions anatomopathologiques des ganglions de nos cobayes 
consistaient essentiellement en une polyadénite avec hyperplasie 
du système réticulo-endothélial, pouvant aller jusqu’à la produc¬ 
tion de cellules présentant des caractères de parenté avec la cellule 
de Sternberg. Ces modifications ganglionnaires rappellent celle* 
produites par le virus filtrant tuberculeux décrites par l’un dé 
nous (l) . Ajoutons que la réaction de Vernes à la résorcine recher¬ 
chée dans les périodes d’apyrexie de la lymphogranulomatose 
maligne est fortement positive dans. ces deux cas ; le deuxième 
malade donnait une densité optique de 99 (André Léger). Dan* 
une quinzaine de cas examinés nous trouvons également une forte 
densité optique au Vernes-résorcine. 

Nous poursuivons cette étude par la culture et l’expérimentation 
de ces bacilles. 

(Laboratoire du centre anticancéreux de la Fondation Bergoniè.) 

9 

RUPTURE TRAUMATIQUE DE L’ŒSOPHAGE, 

PAR MM. LES MÉDECINS DE l” CLASSE J. PERVÈS et PIROT. 

Extrait des Annale» d’Anatomie pathologique et d‘Anatomie normale 
médico-chirurgicale. 

( io“ Armée. — N° 7. — Juillet 1933.) 

S... (Georges), âgé de 3o ans, second-maître mécanicien, en 
jouant au foot-ball rugby avec ses matelots, le 19 novembre 1983, 
a été renversé et piétiné. Il a senti un coup violent en arrière dan* 
la région rénale. On a dû le relever ; mais, après quelques instants 

l l ) J. Sàbrazès. Gazette h. des science» médicales de Bordeaux, 3 mai 
n» 18. 



231 


RUPTURE TRAUMATIQUE UE L’OESOPHAGE. 

de repos, il a pu rentrer chez lui et a fait plus d’un kilomètre en 
portant deux valises. 

C’est seulement à 19 h. 3o, quatre heures après le traumatisme, 
qu’il a commencé à souffrir très vivement de la base du thorax à 
gauche, en arrière et dans tout le flanc et l’hypochondre gauches. 
La douleur est continue, profonde, sans irradiation. Elle s’accom¬ 
pagne de pâleur et d’un état de nervosité intense. 

A minuit se produit un vomissement. Une miction a donné des 
Urines de coloration normale. 

Il arrive à l’hôpital à 5 h. 3o du matin, et l’un de nous le voit 
aussitôt. 

Le blessé est pâle, couvert de sueur et gémissant faiblement; 
son pouls est assez faible, mais de fréquence normale. 

L’abdomen n’est pas contracturé ; cependant, la paroi se défend 
en avant sous les fausses côtes gauches. La palpation de la fosse 
rénale en arrière et le palper bimanuel montrent que le flanc est 
rempli par une tumeur déjà volumineuse. 

La base du thorax gauche est mate à la percussion dans ses 
derniers centimètres. Le sujet prétend avoir émis des gaz; il n’y 
a pas de disparition de la matité hépatique ; le cul-de-sac de Douglas 
ne parait pas rempli au toucher rectal. 

On note en passant l’existence d’une prostatite d’allure chro¬ 
nique. 

Un examen des urines, prélevées par sondage et claires, montre 
qu’elles contiennent des hématies peu nombreuses et de nom¬ 
breux macrophages bourrés de pigments sanguins. Le diagnostic 
d’hématome périrénal avec atteinte légère des cavités ne fait pas 
de doute ; mais, frappés par* les réactions du blessé et par la défense 
musculaire, ainsi que par la matité de la base gauche, on soupçonne 
une lésion de la rate et, à 10 heures, on pratique, sous anesthésie 
générale au balsoforme, une laparotomie exploratrice : incision 
oblique allant de l’ombilic au rebord costal gauche, sans section 
du grand droit. Il n’y a pas de sang dans la grande cavité. On 
sent, en arrière et en dehors du côlon gauche, une grosse masse 
rétropéritonéale. Le péritoine est infiltré de sang. 

En relevant fortement le rebord costal et en écartant l’estomac, 
on voit très bien la rate, qui est petite et intacte ; mais la loge splé¬ 
nique contient un peu de sang liquide qui a filtré à travers le péri¬ 
toine, la séparant du rein gauche. 

On referme la paroi en laissant une mèche dans la loge. 

1 i5. 


I 



232 


PERVÈS ET P1R0T. 


Après l’opération, les phénomènes douloureux sont beaucoup 
moins accusés ; le faciès même est meilleur, mais le pouls est passe 
de 70 à 120 et s’y maintient. Une numération globulaire, pratiquée 
avant l’opération, a donné : globules rouges, 4.920.000. 

La journée et la nuit se passent sans incident notable ; l’opère 
boit sans vomir, souffre peu et émet un demi-litre d’urine environ' 
Ces urines sont toujours claires. 

Mais la tuméfaction du flanc gauche paraît avoir augmenté, et 
surtout l’anémie est visible. Une nouvelle numération donne 
3.100.000. On prévoit une transfusion. 

Dans l’après-midi, le pouls s’accélère; on remarque une certaine 
dyspnée et l’on décide d’intervenir sur le rein pour l’enlever o« 
le suturer. Lombotomie : on trouve un gros hématome périrénal e l 
un rein blessé par la douzième côte courte fracturée. La plaie n’est 
pas longue, mais saigne abondamment. La suture serait facile- 
mais l’état général paraissant très précaire, on pratique une né' 
phrectomie. La pièce en mains, on constate que la plaie n’intéress c 
que le parenchyme sur la moitié de son épaisseur. Calices intacts. 

Après l’opération, on pratique une injection de sérum physio¬ 
logique et une transfusion de 1 2 5 centicubes de sang. Mais I e 
malade est dans un état extrêmement grave : pâleur, pouls imper' 
ceptible, respiration courte, hoquet. 

Il meurt malgré tous les soins à 19 heures. 

Nous avions été vivement impressionnés par l’évolution drain»' 
tique de ce cas de plaie du rein, contrastant avec la bénignité hab>' 
tuelle de ces lésions et la néphrectomie chez les adultes jeunes. 

L’un de nous, ayant eu l’occasion de s’occuper de S..., il y 11 
plusieurs années, le considérait comme peu résistant et même sn s ' 
pect de bacillose, mais cela ne suffisait pas à expliquer cette nie 1 * 
rapide. 

Le 2 2 novembre, on pratique l’examen nécropsique : 

k Examen de la loge rénale gauche. — On n’y trouve que de tf® s 
petits caillots ; aucune hémorragie nouvelle ne s’est produite. 

« Ouverture de la cavité abdominale. — U y a un peu de sang da |p 
les deux gouttières latéro-coliques ; la loge splénique est tr& s 
infiltrée de sang, ainsi que l’arrière-cavité des épiploons. Mais > a 
rate, le pancréas,, sont intacts. Le foie, d’un volume un peu excess' 1 ; 
parait sain. On remarque qu’une frange du petit épiploon a saig J,e 
et suinte encore. 



RUPTURE TRAUMATIQUE DE L’OESOPHAGE. 233 

« Ouverture du thorax. — II y a du sang dans les deux cavités pleu¬ 
rales, suitout à droite. Les poumons sont volumineux et conges¬ 
tionnés. En écartant eff dehors le poumon droit pour voir le hile, 
on voit soudain couler dans la plèvre une petite quantité de liquide 
de couleur bilieuse, chargé de grumeaux, qui vient de la ligne mé¬ 
diane. On s’aperçoit alors que l’oesophage thoracique est ouvert 
sur son bord droit, dans ses 6 ou 7 derniers centimètres. La paroi 
œsophagienne flottant de part et d’autre de la brèche est très mince, 
la face intérieure a un aspect sale et tomentcux. Au moment où on 
écarte les lèvres de la brèche, un haricot entier s’échappe et tombe 
dans la plèvre. 

«On pratique alors une dissection prudente pour enlever intact 
l’œsophage avec l’estomac et le duodénum. 

«L’estomac est ouvert le long de la grande courbure; il est com¬ 
plètement vide et intact. Le tiers inférieur de l’œsophage, largement 
ouvert sur son bord droit, parait aminci sur la moitié de sa circon¬ 
férence environ. La présence d’un corps étranger, absorbé plus 
de deux jours avant la mort, fait penser qu’il y avait là une dilata¬ 
tion permanente avec altération pariétale. 

«L’examen du médiastin autour de l’œsophage ne montre pas 
de ganglions volumineux ou suppurés. 

«Les poumons sont congestionnés et œdémateux, mais ne pré¬ 
sentent aucune lésion tuberculeuse visible. 

«A l’ouverture du péricarde, au contraire, on voit que la cavité 
contient une cinquantaine de centimètres cubes de liquide trouble, 
semblable à de l’eau de riz, et que les deux feuillets de la séreuse 
ont un aspect blanchâtre et macéré. 

«Le cœur est flasque, mais ne présente pas de lésion valvulaire. 

«Appareils génito-urinaire. — Le rein droit est do taille normale et 
sain. La vessie est normale. La prostate est volumineuse, indurée et 
farcie de petits abcès. Il en sort, à la coupe, du pus vert clair qui 
s’écoule aussi par les canaux éjaculateurs. Les épididymes sont 
scléreux ; les cavités vaginales contiennent un peu de liquide clair. 
L’éviscération terminée, on constate qu’il n’y a d’autre fracture 
costale que celle de'la douzième côte gauche responsable de la plaie 
du rein.» 

En résumé, la mort est due : 

1° A l’anémie provoquée par une blessure du rein gauche ayant 
nécessité deux interventions, dont une néphrectomie. 




234 


ET PIROT. 


a* A la rupture, dans la plèvre droite, de l’œsophage, sans doute 
préalablement altéré par un processus difficile à définir. 

Nous avions, au moment de l’autopsie, fait des prélèvements 
pour examen anatomo-pathologique. 

t° Œsophage. — L’examen à la loupe d’une coupe transversale 
de l’œsophage entier au voisinage de la brèche, montre très nette¬ 
ment une inégalité dans l’épaisseur de la paroi. Alors que, dans les 
deux tiers de la circonférence, cette section mesure 1 millimètre 
environ, dans le tiers restant, elle est par places inférieure à omm. 5. 
Cette zone d’amincissement se trouve à l’opposé d’un paquet 
vasculo-nerveux adjacent à l’œsophage. 

L’examen microscopique des portions les plus épaisses permet 
de reconnaître les différentes couches de l’œsophage. 

L’adventice est légèrement épaissie par places. Les couches mus¬ 
culaires longitudinale et circulaire sont légèrement hyperplasiées. 
Les vaisseaux intra-fasciculaires sont gorgés de sang. Un certain 
nombre d’entre eux ont des parois épaissies. La celluleuse n’est 
pas infiltrée d’éléments inflammatoires, mais ses. vaisseaux, gorgés 
de sang, ont également des parois très épaissies. 

La muscularis mucosœ est très fortement hyperplasiée par places. 
Les lésions cadavériques de la muqueuse n’en permettent pas l’étude. 

Au niveau de la zone amincie, l’hypotrophie porte surtout sur 
la couche longitudinale, qui est très nettement aplasiée et en 
quelque sorte dispersée. La couche circulaire est elle-même, d’une 
façon générale, moins épaissie, et ses fibres sont dissociées. 

Quant à la muscularis mucosœ, on n’en trouve plus de trace en 
un point où la muqueuse elle-même fait défaut par suite d’alté¬ 
ration cadavérique; aux deux extrémités de cet hiatus, elle est 
très amincie, rubanée, et son état contraste avec l’hyperplasie que 
présente en d’autres points cette couche musculaire. 

A noter qu’il n’existe aucun signe d’inflammation aiguë en 
quelque point que ce soit des parois œsophagiennes. 

En conclusion : si l’examen de la pièce ne permet pas d’élucider 
l’origine de l’hypotrophie localisée, il éliminé à coup sûr tout 
processus, ulcéreux ou non, d’œsophagite inflammatoire. 

2° Péricarde. — Le péricarde ne présente sur les coupes que 
l’apparence d’une lame fibro-élastique dont on ne péut, par suite 
des altérations cadavériques, préciser les détails de structure. On 



RUPTURE TRAUMATIQUE DE L'OESOPHAGE. 235 

ne note, en particulier, aucun signe d’inflammation aiguë ou 
chronique. 

3° Prostate. — La prostate présente tous les caractères de la 
«prostatite glandulaire d’Âlbaran« ; les cellules épithéliales nécro- 
biosées sont tombées dans la lumière des glandes, où elles sont 
mélangées à des polynucléaires. Par places, le tissu parenchymateux 
a réagi, et l’on note des ébauches de fibrose autour des tubes 
glandulaires. 

Attaché à la prostate sur la pièce examinée, on note la présence 
d’un fragment du gros intestin. Une réaction fibreuse est à signaler 
au niveau de la zone celluleuse normale séparant l’intestin de 
la prostate. L’intestin ne présente qu’une fibrose importante de 
la celluleuse. Rien aux autres couches de la paroi. 

En résumé, prostatite aiguë généralisée. 

Tout l’intérêt de cette observation réside dans la rupture œso¬ 
phagienne. 

On réserve classiquement le nom de rupture œsophagienne aux 
lésions qui se produisent sur un organe sain ou présumé tel. Le 
terme de perforation est réservé aux cas où existait certainement 
une altération grave, ulcéreuse ou autre, de la paroi œsophagienne. 
Mais, depuis longtemps, on sait que l’œsophage sain demande, 
pour se rompre, une pression brusque de 7 à 10 livres (Mackensie 
et Taylor), et l’on admet que la paroi était altérée. 

Dans les observations anciennes ( Dictionnaire de Dechambre, 
Traité de Chirurgie Duplay-Reclus, Thèse de Roumégoux, Paris, 
1878), il s’agit presque toujours d’individus alcooliques dont 
l’œsophage se rompit à l’occasion d’un effort de vomissement. Les 
auteurs attribuent la désorganisation des parois à l’alcoolisme. 

Cependant, une observation de Raimondi ( Bulletin de l'Académie 
des Sciences de Sienne, analysé in Centr.f. Chir., Leipzig, 1888) rap¬ 
porte un cas de rupture de l’œsophage par un traumatisme épigas¬ 
trique; dans plusieurs observations de la thèse de Roumégoux, 
l’alcoolisme ne peut être mis en cause, en particulier dans l’obser¬ 
vation 1 h, concernant une fille de 7 ans. Les comptes rendus 
d’autopsie sont muets sur les lésions médiastinales concomitantes 
et ne prononcent jamais le nom de diverticule de traction. Cepen¬ 
dant, dans le Dictionnaire de Dechambre, article œsophage, on lit, 
à la page 5og (observation de Charles), qu’il existait dans le tné- 
diastin postérieur une sorte de sac entourant le tiers inférieur de 
l’œsophage. De même, dans l’observation de Boerhaave (p. 5 » 3), 



r 

236 QüÆRANGAL DES ESSARTS. 

on voit l’œsophage «complètement rompu à l’intérieur d’une sorte 
de tumeur de 3 pouces de diamètre, communiquant avec les 
plèvres». 

Dans toutes les observations, la solution de continuité était 
longitudinale et siégeait sur le quart inférieur de l’œsophage. Il 
est difficile de ne pas penser que la rupture ait porté sur ce qu’on 
appelle un diverticule de traction, secondaire à une médiastinite 
tuberculeuse ou d’autre nature. 

Dans notre cas, comme dans ces cas classiques, U est impossible 
d’admettre que la rupture se soit produite sur un œsophage sain. 
L’alcoolisme ici ne saurait être mis en cause, et quant au mécanisme, 
il s’agit sans doute d’une hyperpression brusque, provoquée par la 
compression des viscères abdominaux. Il n’a pas été possible de 
saisir à l’autopsie la cause précise de l’affaiblissement pariétal de 
l’œsophage, mais l’étude macroscopique et microscopique du seg¬ 
ment lésé a démontré la réalité de cet affaiblissement. Nous pouvons, 
faute de mieux, l’attribuer à une maladie chronique, dont nous ne 
pouvons préciser la nature, maladie peut-être responsable de 
l’altération péricardique et de la prostatite. 


. RÉSULTATS DU TRAITEMENT 
DES MÉNINGITES CÉRÉBROSPINALES 
OBSERVÉES A L’HÔPITAL 1)E LA MARINE DE BREST 
DE 1900 À 1932, 

pab m. J. QUÉRANGAL DES ESSARTS, MÉDECIN SPÉCIALISTE 

DES HÔPITAUX DE LA MARINE. 

Influence de certain facteur» dan» la sérothérapie W. 

Nous avons résumé précédemment, dans ces Archives ( 19 31,1.1), 
les résultats du traitement de 369 cas de méningite cérébro- 
spinale épidémique qui ont été observés à l’hôpital maritime de 

(G Ce travail constitue le a* chapitre d’un mémoire couronné par l’Aca¬ 
démie de médecine (prix du baron Larrey, ig33). 



237 


RÉSULTATS DU TRAITEMENT DES MÉNINGITES. 

Brest, de 1900 à 1980; ces résultats témoignent de l’efficacité 
thérapeutique et de la constance d’action de la sérothérapie anti¬ 
méningococcique. Avant la sérothérapie à peine le quart des ménin- 
gitiques guérissaient et le plus souvent après des complications 
ou avec des séquelles définitives; depuis l’emploi du sérum, 011 
a vu le pourcentage des guérisons s’élever progressivement, passant 
de 70 p. 100 (période de début) à 84 p. 100 ces dernières années. 

L’importante documentation clinique que nous avions rassemblée 
nous a permis d’étudier l’influence d’un certain nombre de facteurs 
qui jouent un rôle important dans le traitement de la méningo- 
coccie méningée et qui interviennent pour modifier les résultats 
de la sérothérapie; de même nous avons cherché à mettre en évi¬ 
dence l’action du sérum sur certains autres facteurs dépendant 
directement de la méningococcie tels que les complications et la 
durée de l’affection. 

L’action thérapeutique du sérum conditionnant son efficacité 
chez les méningitiques varie avec certains facteurs qui se rapportent 
soit à la technique d’emploi de la sérothérapie, soit au germe lui- 
même, soit au malade, soit aux conditions extérieures. 

Nous étudierons donc, à l’aide des observations cliniques que 
nous avons réunies, l’influence des facteurs suivants dans la séro¬ 
thérapie : 

a. Facteurs se rapportant à la technique d’emploi de la séro- 
rhérapie : 

1° Influence de la précocité du traitement; 

a 0 Influence des doses et quantités de sérum injectées. 

b. Facteur se rapportant au germe : influence de la variété de 
méningocoque. 

c. Facteur se rapportant au malade : influence du facteur «Age». 

d. Facteur se rapportant au milieu : influence du facteur «épi¬ 
démie». 

Nous étudierons enfin l’action du sérum sur certains facteurs 
dépendant de la méningococcie, tels que : 

c. La durée de l’affection. 

/■ Les complications et les séquelles. 

fi. L’avenir des méningitiques. 



QUÉRANGAL DES ESSARTS. 


a. Influence de la précocité du traitement sérothérapique. 

Son importance capitale. 

Précocité de la sérothérapie et léthalilé. — Tous les auteurs sont 
d’accord pour affirmer que la précocité du traitement sérothéra¬ 
pique spécifique par la voie intra-rachidienne constitue un point 
d’une importance capitale dans la thérapeutique de la méningo- 
coccie méningée et qu’elle est en même temps un des meilleurs 
facteurs de guérison. 

Dès 1910, dans son étude sur le sérum antiméningococcique, 
Dopter avait montré que cette condition était essentielle pour obte¬ 
nir de bons effets de la sérothérapie ; au XVII* Congrès de Méde¬ 
cine, il en objectivait toute la valeur au moyen d’importantes statis¬ 
tiques. Netter et Debré, dans leur monographie sur la méningite 
cérébro-spinale, avaient aussi insisté sur la nécessité d’injections 
précoces et suffisantes de sérum. Depuis lors, bien des fois, tant 
en France qu’à l’étranger, nombreux sont ceux qui ont rappelé 
aux praticiens que la précocité d’intervention est le facteur principal 
de toute sérothérapie et que l’efficacité du sérum est d’autant plus 
grande que le traitement est commencé plus tôt. 

C’est certainement grâce au diagnostic précoce, dès les premiers 
symptômes et au traitement immédiat des méningitiques que nous 
pouvons enregistrer un pourcentage si élevé de guérisons; afin de 
le démontrer, nous avons voulu mettre en évidence d’une façon 
objective l’importance primordiale de ce facteur. 

Pour cela nous avons dépouillé chacune des observations de 
méningitiques traités au sérum et nous avons cherché à déter¬ 
miner, aussi exactement que possible dans l’histoire clinique, le 
nombre de jours écoulés entre le début des signes méningés et la 
première injection intrarachidienne de sérum thérapeutique. Nous 
avons ensuite classé nos malades par catégories d’après la préco¬ 
cité de la mise en œuvre du traitement spécifique et dans chacune 
d’elles nous avons noté les chiffres des décès, celui des guérisons 
et établi leurs pourcentages. 

Sur les a5a cas de méningococcie méningée, observés de 1909 
à 1939, nous avons d’abord éliminé : 

11 cas se rapportant à des malades chez lesquels le début cli¬ 
nique de l’affection était impossible à fixer par suite du manque de 
renseignements (travailleurs indigènes, soldats noirs, anamites, etc.). 



RÉSULTATS DU TRAITEMENT DES MÉNINGITES. 


23 '.) 

15 cas concernant des malades arrivés dans le coma. 

as cas où la méningococcie s’était compliquée soit de bacillose 
méningée, soit d’affections pulmonaires, soit de méningococcémie, 
ou qui ne reçurent pas de sérum. 

Tl reste donc a où malades chez qui le début de l’affection a pu 
être précisé et chez lesquels on a pu déterminer, avec exactitude, 
le nombre de jours allant des symptômes initiaux à la première 
injection intra-rachidienne de sérum; tous ces méningitiques ont 
été soumis au traitement sérique, ils se répartissent ainsi : 

Première injection intra-rachidienne de sérum faite le î " jour : j a cas, 
o décès, mortalité : o p. îoo. 

Première injection intra-rachidienne de sérum faite le a’ jour : 55 cas, 

4 décès, mortalité : 7,3 p. 100. 

Première injection intra-rachidienne de sérum faite le 3 ” jour : 58 cas, 
6 décès ; mortalité : 10 p. 100. 

Première injection intra-rachidienne de sérum faite le 4 'jour : 35 cas, 
6 décès ; mortalité : 10 ,34 p. 100. 

Première injection intra-rachidienne de sérum faite le 5 " jour : 19 cas, 
3 décès; mortalité : a 5 p. 100. 

Première injection intra-rachidienne dé sérum faite du 5 * au io° jour : 
97 cas, 21 décès; mortalité : 77 p. 100. 

Première injection intra-rachidienne de sérum faite après le 10" jour : 

5 cas, 4 décès; mortalité : 80 p. 100. 

Sur 15 malades arrivés dans le coma, on a compté 13 décès, soit 
une mortalité de 86 p. 100. 

Autrement dit : 

Malades traités dans les trois premiers jours : ia5 cas, 10 décès (8 
p. 100); 

Malades traités dans les 4 * et 5 * jours : 47 cas, 9 décès (19,1 p. 100); 

Malades traités après le 5 " jour : 3 a cas, a 5 décès (78,1 p. 100). 

Ces chiffres montrent d’une façon évidente qu’à mesure que les 
délais, écoulés entre les premiers signes cliniques et la première 
injection intra-rachidienne de sérum, s’allongent, on voit augmenter 
très rapidement le taux des décès. 

D’où l’absolue nécessité d’un traitement sérique précoce qui 
conditionne le pronostic de l’affection, puisque si plus de 90 p. 100 
des malades traités dans les trois premiers jours guérissent, on 



240 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

voit par contre ceux traités tardivement mourir dans les propor¬ 
tions de 80 p. 100. 

La précocité de l'intervention reste la base fondamentale de la sérothé¬ 
rapie antiméningococcique. 

Influence de la précocité du traitement sur les complications. — Nous 
avons recherché, dans soi observations, le rapport qui pouvait 
exister entre le nombre de jours écoulés avant la première injection 
de sérum et le nombre et la gravité des complications et des séquelles 
d’ordre méningococcique observées chez ces malades; nous avqns 
trouvé : 

Malades traités avant la fin du a* jour : 67 cas, 3 complications bénignes, 
4,4 p. 100 , pas de séquelles. 

Malades traités avant la fin du 3' jour : 58 cas, 4 complications, 1 grave 
suivie de séquelles ( 6,9 p. 100 ). 

Malades traités avant la fin du 4" jour : 35 cas, 4 complications, dont 
a graves suivies de séquelles ( 11,4 p. 100 ). 

Malades traités avant la fin du 5‘ jour : îa cas, 3 complications, dont 
1 grave suivie de séquelles (a5 p. 100 ). 

Malades traités du 5" au 10 'jour : 37 cas, 4 complications, dont 1 grave 
avec séquelles définitives ( 1 4,8 p. 100 ). 

Malades traités après le io* jour : 5 cas : 4 complications, dont 1 grave 
suivie de séquelles (80 p. 100 ). 

La fréquence et la gravité des complications augmentent à mesure 
que le temps écoulé entre le début des signes cliniques et la pre¬ 
mière injection intra-rachidienne de sérum est plus long. 

Influence de la précocité du traitement sur la durée de l'affection. — 
Nous avons recherché dans les cas où la guérison avait été obtenue, 
le rapport existant entre la précocité du traitement et la durée de 
la maladie ; par durée nous entendons la période d’état de l’affec¬ 
tion, caractérisée par la fièvre et les signes méningés. Nous avons 
trouvé : 

Malades traités avant la fin du a " jour, durée moyenne de l’affection : 
9 jours. 

Malades traités avant la fin du 4‘ jour, durée moyenne de l’affection : 

Malades traités du 5 * au 1 o * jour, durée moyenne de l’affection : 1 5 jours- 

Malades traités après le io* jour, durée moyenne de l’affection : 16 jours. 

(le qui montre que plus la première injection intra-rachidienne 
de sérum est précoce, moins la durée de l’affection est longue. 



RÉSULTATS DU TRAITEMENT DES MÉNINGITES. '2AI 
En résumé, la précocité du traitement de la méningite cérébro- 
spinale par la sérothérapie doit être une règle absolue, parce que 
plus la maladie est traitée tôt, plus elle a de chances de guérir; 
traitée avant le troisième jour, la guérison est la règle, après le 
cinquième la mort est fréquente, après le dixième la mort est la 
règle. 

Plus tôt le traitement est mis en œuvre, moins il y a de compli¬ 
cations et de séquelles ; moins longue est la durée de l’allection. 



Jours écoulés entre le début des signes cliniques 
et la 1" injection de sérum. 


La courbe I est très démonstrative, elle montre le rapport existant 
entre le nombre de jours écoulés du début des signes cli¬ 
niques de méningite à la première injecti«» intra-rachidienno de 








'à/l'J QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

sérum et le pourcentage des décès ; à mesure que ces délais s’allon¬ 
gent les taux des décès augmentent considérablement. 

Facteur quantité de sérum. — A côté du facteur «précocité» de la 
sérothérapie, la quantité de sérum injectée joue un rôle important 
dans le traitement de la méningococcie méningée. Les doses de 
sérum utilisées varient non seulement avec les cas cliniques, la 
gravité de la maladie, la variété du germe, mais elles ont aussi varié 
dans le temps suivant les périodes thérapeutiques. 

Aucune règle absolue concernant les quantités de sérum à injecter 
ne pouvait être formulée, sinon d’employer le plus tôt possible 
des doses suffisantes et de les renouveler les jours suivants, l’appré¬ 
ciation de la quantité étant laissée au gré des praticiens et en fonc¬ 
tion de la gravité des cas à traiter. Il était donc naturel que, cher¬ 
chant à obtenir le maximum d’effet en un minimum de temps, 
ils fussent conduits à employer des doses de plus en plus élevées et 
à associer les voies d’introduction du sérum, à mesure que cette 
thérapeutique était mieux connue et plus facilement acceptée. 
L’est ainsi, par exemple, que chez les dix premiers malades guéris 
par la sérothérapie à l’hôpital maritime de Brest, en 1909, on a 
employé une quantité moyenne de sérum de 110 centimètres cubes 
pour chaque cas, alors que chez les dix derniers soignés en 1981 
et 198a on a utilisé 38o centimètres cubes. 

Il nous a semblé intéressant de rechercher les quantités moyennes 
de sérum injectées, par cas de guérison, dans chacune des périodes 
sérothérapiques envisagées, en discriminant la quantité totale et 
la quantité injectée dans le rachis; nous avons trouvé les chiffres 
suivants, en ne tenant compte que des cas guéris : 

De 1909 à rgi4, doses moyennes injectées par toutes voies : 110 cc 3 . 

De 1945 à 1919, doses moyennes injectées par toutes voies : i45 cc 3 . 

De igao à 1938, doses moyennes injectées par toutes voies : i85 cc 3 . 

De 1936 à ig33, doses moyennes injectées par toutes voies : 370 cc 3 . 

Par voie intra-rachidienne : 

De 1909 à igié, par cas de guérison, moyenne des doses injectées : 

De 1915 à 1919, par cas de guérison, moyenne des doses injectées : 
i38 cc 3 . 

De 1930 à igaô, par cas de guérison, moyenne des doses injectées : 
405 cc 3 . 

De 4936 4 4933, par cas de guérison, moyenne des doses injectées : 
3o5 cc 3 . f 





RÉSULTATS I)U. TRAITEMENT DES MÉNINGITES. 243 

Ces chiffres montrent l’augmentation progressive des quantités 
de sérum utilisées, suivant les différentes périodes ; actuellement la 
quantité de sérum employée est près du double de celle qu’on 
utilisait dans les débuts de la sérothérapie. 

Certains auteurs se sont basés sur cette augmentation des quan¬ 
tités de sérum dans la thérapeutique de la méningococcie méningée 
pour alléguer une diminution de l’efficacité curative du sérum, 
d’autres ont vu un renforcement des propriétés pathogènes des 
germes qui, se transformant, seraient devenus moins sensibles à 
l’action de la sérothérapie. Il convient de remarquer que cette 
augmentation de la quantité de sérum utilisé tient surtout à une 
évolution dans la technique de la sérothérapie; autrefois (1909) 
chez les méningitiques entrant à l’hôpital on injectait prudemment 
3 0 centimètres cubes de sérum intra-rachidicn et on renouvelait 
cette dose les jours suivants; actuellement, dès le diagnostic cli¬ 
nique porté, on injecte au moins 60 centimètres cubes dans le 
rachis, ao à 3o centimètres cubes intra-musculaire, et ces doses 
renouvelées les jours suivants finissent souvent par donner au total 
des quantités moyennes allant de 5oo à 800 centimètres cubes et 
parfois davantage. 

Mais ceci ne veut pas dire que ces doses considérables soient 
nécessaires dans tous les cas ; nous en trouvons la preuve dans les 
faits suivants :deiga6ài93a, on a traité au Service des conta¬ 
gieux 3o cas de méningococcie méningée avec a 5 guérisons et 
5 décès ; sur ces a 5 guérisons : 

1 malade a guéri avec moins de 100 ce 3 de sérum. 

3 malades ont guéri avec moins de i5o cc* de sérum. 

6 malades ont guéri avec moins de a 00 cc ! de sérum. 

Voici donc 1 o malades, traités avec des doses totales faibles ou 
moyennes de sérum, qui ont parfaitement guéri, soit 4o p. 100 
des cas de guérison. 

Les doses allant de aoo à 300 centimètres cubes ont été 
employées dans 5o p. 100 des cas; les doses élevées, de 4oo à 
800 centimètres cubes, dans 10 p. 100 seulement des cas et 
notamment dans ceux où une méningococcémie évoluait en même 
temps que la méningite ou chez des malades qui firent des compli¬ 
cations ou des rechutes. 

Les doses faibles ou moyennes correspondaient surtout aux cas 
de méningites à méningocoque A, mais parfois aussi aux méningo- 
coccies B traitées dès le début de l’affection. 



244 QIIÉRANGAL DES ESSARTS. 

En somme, on voit que l’augmentation très marquée des quantités 
de sérum antiméningococcique utilisées ne répond pas toujours à 
une nécessité absolue, mais ressort d’une technique d’emploi de la 
sérothérapie qui consiste à injecter, le plus tôt possible et par 
toutes les voies, des doses moyennes de sérum, technique qui consti¬ 
tue une précaution utile en l’absence de règles fixant une posologie 
exacte du sérum. 


b. Influence de la variété du méningocoque sur les résultats de la 

SÉROTHÉRAPIE. 

A l’aide de nos observations, nous avons cherché à mettre en 
évidence l’importance de ce facteur- en étudiant l’influence des 
variétés de méningocoques sur : 

i° Les taux de léthalité; 

2° Les complications et les séquelles d’ordre méningococcique ; 

3° Les quantités de sérum utilisées dans le traitement; 

4° La durée de la maladie. 

Les premières identifications de la variété des méningocoques 
isolés ont été faites à l’hôpital maritime de Brest à partir de no¬ 
vembre 1917. 

Fréquence relative des différentes variétés de méningocoques à Brest. — 
De novembre 1917 à janvier 19 3 2, 90 cas de méningococcic 
méningée ont été observés : 

Le méningocoque A a été identifié 3a fois (35,5 p. 100 ). 

Le méningocoque B a été identifié a 8 fois (3 1,1 p. 100 ). 

Le méningocoque G a été identifié 1 fois ( 1,1 p. 100 ). 

L’identification n’a pu être laite dans 29 cas (32,1 p. 1 oo)- 
Depuis 1925, l’identification de la variété du germe a été faite 
avec une technique plus précise ; nous trouvons sur 31 cas : 

1 4 fois le méningocoque A; 

11 fois le méningocoque B. 

6 fois la variété n’a pu être identifiée d’une façon précise. Ou 
voit donc qu’à Brest les deux variétés sont presque aussi fréquentes 
l’une que l’autre avec une légère prédominance du méningo A. 



245 


RÉSULTATS DU TRAITEMENT DES MENINGITES. 

Influence de la variété du germe sur la léthalité. — II est' de notion 
courante, depuis les travaux classiques de Dopter, Netter, que la 
variété B est la cause de méningites plus graves que celles dues au 
méningo A; nous nous sommes demandé si cette constatation se 
vérifiait à Brest. 

Les 3 a cas do méningites à méningo A observées de 1917 à 
nos jours et traités par le sérum ont donné a 4 guérisons, soit 
75 p. 100, et 8 décès, soit a5 p. 100, avec un pourcentage rectifié 
de décès de 9,4. 

Les a 8 cas dus au méningo B, traités au sérum ont donné a a gué¬ 
risons, soit 78,6 p. 100, et 6 décès, soit ai,4 p. 100, avec un 
pourcentage rectifié de décès de 10,7. 

Par comparaison, les 39 cas, dans lesquels la variété du germe 
n’a pas été identifiée mais qui ont été traités par injections de sérum 
polyvalent ont donné a a guérisons, soit 76 p. 100, et 7 décès, soit 
a4 p, 100, avec un pourcentage rectifié de décès de 10,3. 

On voit que la léthalité a été sensiblement la même dans les cas 
dus au méningo B que dans ceux causés par la variété A ; cependant 
le pourcentage rectifié des décès est un peu plus élevé pour les 
méningites B que pour les méningites A, indiquant une résistance 
plus marquée des premières à l’action du sérum. 

Influence de la variété du germe sur les complications et séquelles. — 
Dans chacune des observations de méningitiques chez qui la variété 
du germe avait été identifiée et, pour comparaison, dans celles où 
cette identification n’avait pas abouti, nous avons recherché les 
complications, leur fréquence, leur gravité et les séquelles qui en 
résultent. A partir de novembre 1917, on trouve chez 3a ménin¬ 
gitiques à méningocoques A, 4 complications, soit : 

Complications oculaires avec cécité résiduelle. 1 cas. 

Paralysie des muscles moteurs de l’œil. 1 — 

Arthrite suppurée du genou ... 1 — 

Orchi-épididymite. 1 — 

Chez a 8 méningitiques à méningo B, i4 complications, soit : 

Complications par lésions du fond de l’œil. 3 cas. 

Complications du côté de l’oreille interne. 3 — 

Orchi-épididymites. a — 

Arthrites simples. a — 

Arthrites suppurées. a — 

Polynévrites. a — 

dont, complications avec séquelles définitives dans 4 cas. 
méd. et phahm. nav. — Avril-Mai-Juin 1 936. CXXIV — id 













‘246 QUÉRAINGAL DES ESSARTS. 

Chez 99 méningitiques à méningocoques non identifiés, 4 com¬ 
plications, soit : 

Arthrite du genou . 1 cas. 

Orchi-épididymite... 1 — 

Paralysie des muscles moteurs de l’œil. 1 — 

Lésions de l’oreille interne avec séquelles. 1 — 

Chez ces a 9 méningitiques, 6 présentèrent en même temps 
une méningococcémie dont le germe fut identifié après hémoculture, 
il s’agissait : 

1 fois de méningocoques A. 

5 fois de méningocoques B. 

On voit donc que le méningocoque B a été une cause de compli¬ 
cations et ‘de séquelles plus fréquentes et plus graves que le ménin¬ 
gocoque A ; c’est donc à bon droit qu’on admet généralement que le 
pronostic des méningites à méningo B est moins favorable que celui 
des affections dues à la variété A. 

Influence de la variété du méningocoque sur la quantité de sérum 
employée et sur la durée de l'affection. — Nous avons recherché dans nos 
observations, les quantités moyennes de sérum utilisées par cas de 
guérison ; nous avons trouvé : 

Chez les malades à méningo A. afio centimètres cubes. 

- B. 

Quant à la durée moyenne de l’affection dans les cas qui ont 
guéri, nous avons trouvé : 


Malades à méningo A, durée moyenne. 9 jours. 

— B, durée moyenne. i4 — 


après traitement au sérum polyvalent associé au sérum spécifique. 

(les chiffres montrent que les méningites à méningo B nécessitent 
en général pour guérir des doses plus élevées de sérum ; leur durée 
est d’ailleurs plus longue que celles à méningo A ; ce qui s’explique 
en partie par la fréquence plus grande des complications dans les 
premières. 

c . Influence du factëuh âge dans les méningites cérébro-spinales- 

La gravité de la méningite cérébro-spinale varie avec l’âge i 
c’est -ainsi que celles des nouveau-nés et des jeunes enfants sont 









RÉSULTATS DU TRAITEMENT DES MÉNINGITES. 247 

réputées de pronostic particulièrement sombre; de même celles des 
gens âgés et des vieillards. Chez les enfants en bas âge la gravité 
tient en partie à ce que la maladie est souvent méconnue ou traitée 
trop tardivement. Les statistiques anciennes qui portent surtout 
sur l’enfance et l’adolescence montrent une décroissance de la 
gravité de o à 15 ans. 

Les statistiques de Flexner, de Dopter, de Netter (1911), donnent 
les pourcentages suivants de mortalité d’après l’âge : 


Avant 9 ans, mortalité de. 4a à 60 p. 100 



il s’agit naturellement de méningites traitées par la sérothérapie. 

Il nous a semblé intéressant de rechercher l’influence de ce 
facteur sur la méningite des adolescents et des adultes qui forment 
le personnel maritime d’un port de guerre; cette recherche est 
d’autant plus intéressante que nous n’avons trouvé dans la litté¬ 
rature médicale aucun document d’ensemble se rapportant à cette 
question. 

Nous avons étudié à l’aide de a5a observations : 

1 0 La fréquence des cas suivant l’âge ; 

a” La léthalité suivant l’âge. 

Rapport entre l'âge et la fréquence des cas de méningite cérébro-spinale 
chez l'adulte à Brest. — Sur nos 2 5 2 observations de malades atteints 
de méningococcie méningée, nous avons dû en éliminer 8 se rappor¬ 
tant à des indigènes dont l’âge n’a pu être déterminé avec exacti¬ 
tude; il nous reste donc 244 cas observés, de 1909 à ig3a, se 
fcpartissant de la façon suivante, au point de vue de l’âge de ces 
malades : 


De i4 à 19 ans, 106 cas, soit. 43 p. 100. 

De ao à a4 ans, 88 - 36,8 - 

De a5 à 99 ans, i3 — 5,9 — 

De 3o à 34 ans, 10 — 4,9 — 

De 35 à 39 ans, i4 — 5,9 — 

De 4o à 44 ans, 10 - 4,9 - 

De 45 à 5i ans, 3 - 1,9 - 


ces chiffres il s’ensuit que chez l’adolescent ou l’adulte la 
Séquence des cas diminue à mesure que l’âge augmeute. 

16. 
















24S QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Dans le milieu maritime de Brest, plus de la moitié des cas sont 
observés avant a o ans, les trois quarts avant 15 ans et concernent 
surtout des mousses, des apprentis-marins, de jeunes matelots ou 
soldats arrivés depuis peu au service; une particularité à noter 
c’est la rareté de la maladie chez les ouvriers et les apprentis de 
l’arsenal. 

Il faut encore remarquer que les effectifs de la marine, à Brest 
(personnel militaire et ouvriers) atteignent en moyenne 18.000 
hommes dont près de la moitié âgés de 19 à 2 5 ans. 

Rapport entre l'âge et la mortalité chez les adolescents et les adultes 
traités au sérum. — Nous avons établi le pourcentage des décès par 



méningite chez les malades traités au sérum, en éliminant de nos 
recherches 15 malades chez lesquels l’âge n’était pas déterminé ou 
qui sont morts de complications méningées bacillaires surajoutées à 









RÉSULTATS DU TRAITEMENT DES MÉNINGITES. 2A9 

la méningococcie; il nous restait a36 malades classés de la façon 
suivante d’après l’âge : 


De i4 h 19 ans, 101 cas; 18 décès, soit... 17,8 p. 100. 

De ao à ai ans, 87 — aa — ... a5,a — 

De a5 à ag ans, îa — 3 — ... a5 — 

De 3o à 34 ans, 10 — 4 — ... 4o — 

De 35 à 4o ans, i4 — 6 — ... 4a,a — 

De 4o à 45 ans, 10 — 6 — ... 60 — 

De 45 à 5i ans, 3 - a - ... 66 - 


Sans accorder aux pourcentages des décès une valeur absolue, 
on voit cependant, à mesure que l’âge augmente, s’élever rapide¬ 
ment le taux des décès ; l’âge est donc un facteur de réelle gravité 
dans le pronostic de la méningite cérébro-spinale. 

De cette étude du facteur «âgev, on peut conclure que l'âge et la fré¬ 
quence des atteintes sont en raison inverse, alors qu'au contraire l'âge 
et la gravité sont en raison directe chez les adolescents et les adultes. 

d. Le facteur «épidémies, son importance. 

Les travaux d’avant-guerre avaient parfaitement mis en évidence 
l’importance de ce facteur sur la mortalité due à l’infection ménin- 
gococcique; il était classique de distinguer, dans l’appréciation de 
la léthalité des méningitiques, les cas sporadiques des cas survenus 
en période épidémique; la mortalité en temps d’épidémie étant 
malgré une thérapeutique pratiquée dans les mêmes conditions, 
beaucoup plus élevée que dans les cas sporadiques, quoique d’ail¬ 
leurs très variable suivant les épidémies. 

Nous avons voulu rechercher l’influence de ce facteur sur l’en¬ 
semble des cas observés dans le milieu maritime de Brest depuis 
trente-deux ans, en étudiant son action sur la léthalité et en appré¬ 
ciant les résultats de la sérothérapie en période d’épidémie. 

Etude d'une épidémie de méningite cérébro-spinale à Brest; résultats 
•le la sérothérapie. — A l’exception de petites poussées épidémiques 
localisées à un service, à un navire ou à une escadre, qui ne présen¬ 
tèrent aucune tendance extensive et qui prirent rapidement fin 
devant les mesures prophylactiques établies d’urgence, il n’a été 
observé à Brest, de 1900 à ig33, qu’une seule épidémie sérieuse 
de méningococcie qui évolua pendant trois années consécutives, 
atteignant 108 hommes de l’armée et de la marine; elle sévit 




250 QUÉRANG4L DES ESSARTS. 

surtout sur les soldats des régiments de réserve casernés à Brest 
pendant la guerre ; en voici le résumé : 

En 1914, on avait observé 17 cas de méningite, répartis en trois 
poussées ; 9 cas en janvier-février, 4 cas en mai et 4 seulement en 
octobre, novembre et décembre, malgré l'afflux considérable de 
troupes pendant ces premiers mois de guerre ; ces cas concernaient 
11 soldats récemment mobilisés, appartenant au 2' R. I. C. et au 
bataillon du 19* de ligne casernés tous deux au quartier Fautras 
et 6 jeunes marins du navire-école Armorique. Si le nombre des 
atteintes était un peu plus élevé que celui des années précédentes, 
elles n’affectèrent aucune tendance à l’extension, ni aucun caractère 
nettement épidémique. Sur ces cas, on nota la proportion habi¬ 
tuelle de guérisons, soit i3 guérisons (76,5 p. 100) et 4 décès. 

C’est au début de l’année 1915 que l’épidémie se déclara. 
L’encombrement, les mauvaises conditions d’hygiène auxquelles 
s’ajoutèrent les rigueurs de l’hiver furent autant de conditions 
favorisantes de l’épidémie. Elle se manifesta à la fin de janvier et 
en février; 26 soldats du 2" R. I. C., casernés au quartier Fautras 
ou à son annexe, la caserne de l’abattoir, furent atteints de méningite 
à quelques jours d’intervalle. En mars, avril et mai, 14 soldats du 
même régiment et des mêmes quartiers furent pris à leur tour. 
Devant les mesures de prophylaxie mises en œuvre l’épidémie 
sembla s’arrêter et aucun nouveau cas ne fut observé en été ni en 
automne ; mais au début de l’hiver, la maladie fit une réapparition 
atteignant 2 soldats et 1 jeune marin du navire Armorique. Il y eut 
donc en tout, en 1915, 44 cas avec 26 guérisons, soit un pourcen¬ 
tage de 5g, 1 seulement et 18 décès dont 2 dus à une bacillose 
méningée surajoutée, soit 16 dus à la méningococeie, d’où un pour¬ 
centage de 36,3 malgré la sérothérapie avec un taux rectifié de 
décès de 13,6 pour cent. 

En 1916, l’épidémie se répand dans le milieu civil où elle sévit 
surtout chez les enfants, causant de nombreux décès ; secondaire¬ 
ment elle atteignit les différentes formations maritimes. Dans les 
quatre premiers mois (l’hiver fut prolongé et très froid), 20 cas 
de méningite furent traités à l’hôpital maritime, dont 17 chez des 
soldats, 2 chez des mousses, 1 chez un ouvrier de l’arsenal. De mai 
à octobre, les cas s’échelonnent et les atteintes se disséminent dans 
tous les services de l’année et de la marine ; on observa 10 nouveaux 
cas; sur ces malades 4 appartenaient au régiment d’infanterie, 

2 concernaient des ouvriers de l’arsenal et 4 des marins des forma- 



RÉSULTATS DU TRAITEMENT DES MÉNINGITES. 251 

tions à terre. En novembre et décembre, on assista à une nouvelle 
poussée épidémique avec 6 cas, 4 chez des soldats, a chez des 
mousses de l'Armorique. En 1916, on a donc observé 36 cas de 
méningite avec 28 guérisons, soit 77,7 p. 100, et 8 décès, dont un 
doit être rapporté à une tuberculose pulmonaire, soit un pourcen¬ 
tage global de 19,4 avec un pourcentage rectifié de 11,1. 

En 1917, l’épidémie continue à sévir en ville; de nombreux 
services de l’armée ou de la marine sont atteints, mais les cas sont 
éparpillés et beaucoup plus rares ; on n’observe plus des groupe¬ 
ments d’atteintes comme au début de l’épidémie. 

On a traité a8 cas avec a 1 guérisons, soit 76 p. 100, et 7 décès, 
dont un dû à une tuberculose méningée surajoutée, soit a 1,4 p. 100 
avec un pourcentage rectifié de 10,7. 

En 1918, on peut considérer l’épidémie comme terminée, on 
observa seulement 1 a cas aVec 9 guérisons (75 p. 100) et 3 décès 
(a 5 p. 100) avec un pourcentage rectifié de 8 , 3 . 

Au point de vue épidémiologique, deux points sont à re¬ 
lever dans l’étude de cette épidémie : 

i° Le fait qu’elle atteignit électivement les soldats qui ne for¬ 
maient qu’un tiers de la population militaire du port de Brest, 
alors que les marins restèrent longtemps indemnes et ne furent 
touchés qu’après qu’elle se fût répandue dans le milieu civil. On 
peut dire que c’est une constatation habituelle dans l’épidémio¬ 
logie des maladies contagieuses dans un port de guerre, que cette 
atteinte secondaire du milieu maritime ; pour la méningite comme 
pour la typhoïde, l’armée et la marine reçoivent de la population 
civile beaucoup plus qu’elles ne lui donnent. 

2° Le second fait intéressant est sa localisation à la ville. Durant 
toute cette épidémie, aucun cas ne fut signalé dans les multiples 
formations militaires éparpillées autour de la place, ni d’ailleurs 
sur les navires à la mer ; l’épidémie se cantonna uniquement à la 
ville et à ses faubourgs, se localisant avec prédilection dans certains 
quartiers, s’attachant de préférence à certaines casernes, à certains 
établissements comme le quartier Fautras et l’ Armorique. 

L’étude des résultats du traitement sérique, au cours de l’épi¬ 
démie, montre une notable élévation du taux des décès lors de la 
première poussée; leur pourcentage atteint 36,3 alors que les 
années précédentes et les suivantes il ne dépassait pas 2 5 p. 100, 
moyenne de l’époque. Les mêmes sérums étant utilisés avec la 






QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

































253 


RÉSULTATS DU TRAITEMENT DES MÉNINGITES, 
même technique pendant ces périodes, il faut bien admettre que 
le facteur épidémie joua un rôle important au point de vue de la 
gravité de l’affection. 

La mortalité moyenne pendant les trois années d’épidémie ne 
dépassa pas a5,6 p. 100 ; si on compare alors ce taux de léthalité 
avec celui de 75 p. 100, taux moyen, à Brest, avant la sérothérapie, 
on conviendra de l’efficacité réelle du sérum antiméningococcique 
aussi bien en période d’épidémie que dans les cas sporadiques. 

Le graphique représente l’allure générale de l’épidémie et donne 
les pourcentages globaux et rectifiés des décès par année. 


e. Action du sérum antiméningococcique sur la durée de la méningite 
CÉRÉBRO-SPINALE. 

Un des effets de la sérothérapie, dénotant son efficacité, consiste 
en l’abrégement de la durée de la maladie. Dans l’étude des résultats 
de la thérapeutique des méningites cérébro-spinales, il était inté¬ 
ressant de chercher à se rendre compte de l’action du sérum et des 
médications symptomatiques sur la durée des cas faisant l’objet 
de notre enquête. Nous entendons par durée de la maladie, la 
période qui s’étend des premiers signes cliniques à la convales¬ 
cence, c’est en somme la période d’état de la maladie, caractérisée 
par un syndrome méningé et des modifications biologiques du 
liquide céphalo-rachidien propres à la méningococcie. Nous avons 

étudié : 

i° La durée moyenne des cas de méningite guéris, de 1900 à 
1939, classés par périodes thérapeutiques; 

2° La durée des îoo derniers cas de méningite traités par la 
sérothérapie à l’hôpital maritime de Brest. 

Durée moyenne des cas de méningite de 1900 à 1932 . — Avant la 
sérothérapie, de 1900 à 1909, on a observé 46 cas de méningite 
avec 19 guérisons (96 p. 100) ; la durée moyenne des cas guéris a 
été de 99 jours. 

De 1909 à 1919, période des sérums antiméningococciques et 
antipara, on a observé i84 cas de méningite avec 199 guérisons 
(70,1 p. 100) ; la durée moyenne des cas guéris a été de 14 jours. 

De 1910 à 193a, période du sérum polyvalent et des sérums 



25/1 quérangal des essarts. 

homologues, on a observé 68 cas de méningite avec 53 guérisons 
(78 p. 100) ; la durée moyenne des cas guéris a été de 9 jours. 

Durée moyenne des 100 derniers cas de méningite traités par la séro¬ 
thérapie à l'hôpital maritime de Brest. — Afin de nous rendre compte 
d’une façon précise de l’action du sérum sur la durée de la maladie, 
nous avons étudié à ce point de vue les 100 derniers cas de ménin- 
gococcie méningée traités à l’hôpital maritime. 

Sur ces 100 malades, on trouve 76 guérisons pour a4 décès. 

a. Dans les décès, 14 sont survenus chez des malades n’ayant pu 
bénéficier de la sérothérapie, à savoir : 

1 chez un malade décédé de broncho-pneumonie; 

a chez des malades n’ayant pas reçu de sérum; 

I chez un malade ayant fait une bacillose méningée surajoutée 

a chez des malades morts de septicémie; 

8 chez des malades arrivés dans le coma ou dans un état déses¬ 
péré. 

II reste donc 1 o décès qui peuvent être considérés comme dus à 
l’évolution de la méningococcie malgré la sérothérapie; voici les 
constatations se rapportant à chacun de ces cas : 

1. Traité au 5' jour, a reçu a 10'” de sérum; mort au 7" jour; 

2. Traité au i5° jour, a reçu 38o“ de sérum; mort au ao* jour; 

3. Traité du 3' jour, a reçu 53o" de sérum; mort au 43' jour; 

4. Traité au 3* jour, a reçu 660“ de sérum; mort au a4* jour; 

5. Traité au 10' jour, a reçu i4o“ de sérum; mort au i4’ jour; 

6. Traité au 10* jour, a reçu de sérum; mort au a6* jour; 

7. Traité au 5* jour, a reçu 135“ de sérum; mort au 138'jour; 

8. Traité au 3“ jour, a reçu 335" de sérum; mort au ao'jour; 

9. Traité au 6' jour, a reçu 90" de sérum; mort au io'jour; 

10. Traité au 3° jour, a reçu 100 e ' de sérum; mort au 7* jour. 

En somme sur ces 10 décès, 3 concernent des malades traités 
tardivement, du 10' au i5' jour; trois autres des méningitique» 
traités entre le 5' et le 10' jour; restent seulement 4 malade* 
sur 100 qui traités dans les règles n’ont pas guéri malgré la séro* 
thérapie. 



RÉSULTATS DU TRAITEMENT DES MÉNINGITES. 255 

b. Guérisons. — Chez les 76 méningitiques qui ont guéri après 
traitement au sérum, la durée de la maladie a été : 

Entre 1 et 10 jours dans A 6 cas, soit 

- ao et 3o - 6 - 

Plus de 3o jours dans 5 cas, soit .... 

Ces chiffres diffèrent bien peu de ceux que Netter obtenait dans 
les débuts de la sérothérapie à Paris ; en 1911, il évaluait à 
66 p. 100 des cas, les méningitiques qui guérissaient dans les 
dix premiers jours. A Brest, les trois quarts des malades atteints 
de méningite cérébro-spinale et traités par le sérum ont guéri; 
plus de la moitié d’entre eux en moins de dix jours. 



/. Action dp sérum antiméningococcique sur i.f.s complications et 
les séquelles de la méningococcie méningée. 

On sait la gravité des complications et la fréquence dos séquelles 
observées chez les méningitiques avant l’emploi de la sérothérapie. 
Peu de maladies, autant que la méningococcie, étaient aussi fertiles 
en complications de toutes sortes. A cette époque, Doptcr évaluait 
à 5o p. 100 les méningites qui se compliquaient; d’autres auteurs 
estimaient à 70 et même 80 le taux des complications eu temps 
d’épidémie; Netter observait chez ses malades a3 p. 100 de sé¬ 
quelles. Si on se souvient que sur 100 méningitiques, moins de 
60 guérissaient, il est facile de se rendre compte que bien peu sor¬ 
taient indemnes d’une atteinte de méningococcie méningée. 

Ainsi, à Brest, sur les 46 cas traités de 1900 à 1909 par la théra¬ 
peutique symptomatique en usage à l’époque, on avait obtenu 
13 guérisons, soit a6 p. 100 ; sur ces 1 a malades guéris, 5 avaient 
présenté des complications sérieuses (4o p. 100) et 3 avaient gardé 
des infirmités définitives (a5 p. 100). 

De 1909 à 193a, a5a cas de méningite cérébro-spinale furent 
traités à l’hôpital maritime par la sérothérapie, on obtint 18a gué¬ 
risons (72,3 p. 100) et 70 décès (37,8 p. 100). Sur les 18a ras 
guéris, on a observé a 9 complications de nature méningococciquo, 
*oit ta p. ioo, dont 8 laissèrent après la guérison des séquelles 
définitives, soit 4,3 p. 100. 






256 


QUÉRVNGAL DES ESSARTS. 

Ces complications observées furent : 

a. Bénignes et passagères dans i4 cas; 

b. Graves avec séquelles dans 8 ans. 

Les complications bénignes évoluant avec la maladie furent lc s 


suivantes : 

Arthrites simples. 4 cas. 

Arthrites suppurées. î — 

Orchi-épididymites. 4 — 

Paralysie des muscles moteurs de l’œil. 3 — 

Complications urinaires. 2 — 


Les complications graves avec séquelles définitives furent : 

Lésions du nerf optique avec cécité. a — 

Lésions de l’oreille interne avec surdité. 5 — 

Myélite avec paraplégie flasque... î — 

L’étude deg observations des malades pour lesquels l’affection 
s’est compliquée et a été suivie de séquelles définitives permet de 
se rendre compte que 6 fois ces lésions avaient débuté avant l a 
mise en œuvre du traitement sérique chez des sujets traités tardive-' 
ment ou insuffisamment ou atteints de formes hypertoxiques de l a 
méningococcie souvent dues au méningocoque B. 

g . Avenir des méningitiques traités au sérum. 

Nous avons vu qu’avant la découverte de la sérothérapie 
pronostic que l’on pouvait formuler au sujet des méningitiques 
était des plus réservés; nous avons alors recherché ce qu’étaient 
devenus les malades traités au sérum et qui avaient guéri. Poi> r 
cela nous avons étudié, quant à leur avenir, les i oo derniers malades 
observés de 1917 à ig3a, ce qui était relativement facile, puis' 
qu’appartenant à l’armée ou à la marine, ils avaient été revus e { 
suivis souvent très longtemps après leur maladie. 

Sur ces 100 malades, 76 ont guéri; examinés après un congé de 
convalescence, 70 ont repris leur service sans présenter dans 1* 
suite de troubles physiques ni de tares psychiques ; 6 ont été re¬ 
formés avec des séquelles définitives les rendant inaptes au service 
militaire. 

On voit donc que depuis la sérothérapie, l’avenir des méning 1 ' 
tiques s’est considérablement amélioré, puisque, à Brest, ph |S 
des trois quarts des malades atteints de méningococcie méningé 1 ’ 











RÉSULTATS DU TRAITEMENT DES MÉNINGITES. 257 

guérissent (et même 83,3 p. 100 de 1926 à 1982). La grande 
majorité de ces malades guéris, le sont définitivement et sans aucune 
séquelle, le pourcentage des infirmités résiduelles ne dépassant 
pas le taux de 5 p. 100; encore faut-il remarquer que les rares 
séquelles observées résultaient de complications méningococciques 
qui avaient le plus souvent débuté avant la mise en œuvre de la 
sérothérapie chez des malades traités tardivement ou avec des doses 
insuffisantes de sérum. 

O11 peut donc dire que la sérothérapie a transformé le pronostic 
de la méningococcie méningée, non seulement en élevant le taux 
des guérisons mais aussi en diminuant la fréquence des complica¬ 
tions et des séquelles et en permettant d’envisager un avenir normal 
pour ces méningitiques. Le pronostic reste cependant subordonné 
à la précocité d’un traitement sérique convenablement appliqué. 

Conclusions. 

L’étude que nous venons de faire, portant sur l’ensemble des cas 
de méningite cérébro-spinale observés et traités à l’hôpital maritime 
do Brest, de 1900 à 1982, montre l’efficacité réelle et constante 
de la sérothérapie. 

Avant le traitement par le sérum, à peine un quart des méningi¬ 
tiques guérissaient et le plus souvent après de graves complications 
«u avec des infirmités définitives. A partir de 1909, première 
année de la sérothérapie antiméningococcique, le pourcentage des 
guérisons s’est élevé à 70 où il s’est maintenu jusqu’en 1920, 
malgré une importante épidémie pendant la guerre; de 1920 à 
1932, il atteint 78 p. 100. Les complications et les séquelles sont 
devenues rares; la durée de la maladie est notablement abrégée et 
la grande majorité des méningitiques ont pu reprendre après gué¬ 
rison une existence normale. 

Le grand nombre de vies humaines sauvées par la sérothérapie 
apporte la preuve de l’efficacité curative du sérum antiménin¬ 
gococcique. La proportion croissante des guérisons, à partir du 
début de la sérothérapie jusqu’à nos jours, prouve que son action 
n’a ni changé, ni diminué avec le temps. 

On peut alors s’étonner de voir l’efficacité de la sérothérapie 
remise en discussion dans un bon nombre de pays où les médecins 
se posent la question de savoir s’il est utile de continuer à injecter 
du sérum puisque malgré le traitement ils constatent des taux de 
60 et même 80 p. 100 de léthalité. Des résultats aussi discordants 



EMPLOI DU CHARBON ACTIF. 


258 

s’expliquent aisément : leur différence tient surtout à ce que dans le 
milieu civil, les hôpitaux ne reçoivent guère de méningitiques avant 
le cinquième jour de maladie, très souvent il s’est écoulé une semaine 
depuis le début clinique et parfois même bien plus longtemps; 

( es malades traités beaucoup trop tardivement donneront peu de 
guérisons; alors que dans le milieu militaire, la majorité des cas 
sont traités dans les trois premiers jours et guérissent. La précocité 
de la mise en œuvre du traitement est le facteur essentiel de toute 
sérothérapie. C’est de l’application de ce principe qu’il s’ensuit que 
les statistiques d’ensemble de la marine de guerre, concernant les 
résultats du traitement sérique de la méningococcie méningée, sont 
parmi les meilleures de toutes celles qui ont été publiées; elles 
apportent un pourcentage de 67,5 guérisons sur 56 A cas, observés 
pendant vingt ans, le pourcentage rectifié des décès étant do 16,6. 

Les faits que nous venons de rapporter, l’étude détaillée d’une 
vaste documentation clinique, l’observation et le traitement de nos 
malades nous montrent que l’action de la sérothérapie dépend des 
conditions de son utilisation ; ils mettent en évidence la nécessité 
d’un diagnostic précoce permettant un traitement immédiat par le 
sérum spécifique à des doses suffisantes et répétées jusqu’à ce que 
l’évolution des signes cliniques et les modifications biologiques du 
liquide céphalo-rachidien aient permis de considérer la maladie 
comme terminée. 

(Travail du laboratoire de bactériologie de l'hôpital maritime de Brest 

1932 .) 


EMPLOI 1)U CHARBON ACTIF 
POUR L’ÉPURATION DES EAUX. 

Extrait de la Revue du Froid ( mai 1 <j53 ). 

«La fabrication de la glace exige une eau parfaite à tout point de 
vue, c’est-à-dire limpide, incolore, stérile et d’une saveur agréable. 

C’est pourquoi on a jugé opportun de donner une courte des¬ 
cription d’un procédé d’épuration d’eau, qui, quoique assez récent, 
a été adopté par plusieurs usines de distribution d’eau et dans de 
nombreuses installations particulières. 




EMPLOI DU CHARBON ACTIF. 


:!59 

Il s’agit du procédé au charbon actif. 

On désigne sous ce nom des charbons d’origine végétale qui, à 
la suite d’un traitement spécial d’activation, ont acquis une struc¬ 
ture interne, extrêmement ramifiée. L’énorme surface des canaux 
capillaires ainsi formés dans la masse du charbon (on l’évalue à 
plusieurs centaines de mètres carrés pour un centimètre cube de 
charbon) donne à celui-ci des propriétés absorbantes et cataly¬ 
tiques remarquables. 

Le charbon actif est employé depuis de nombreuses années dans 
l’industrie pour la récupération des vapeurs de solvants, pour la 
décoloration des huiles, des sucres, etc. Ce n’est que depuis peu 
qu’on a songé aux services qu’il pouvait rendre dans l’épuration 
des eaux. 

De tous les procédés de stérilisation des eaux, le traitement par 
le chlore ou les hypochlorites est reconnu généralement comme le 
meilleur. Le chlore, en effet, est un excellent antiseptique, peu 
coûteux et d’un emploi facile, aussi bien à l’état libre que sous forme 
d’une solution d’hypochlorite comme l’eau de javel. 

Il a cependant un inconvénient : il communique parfois à l’eau 
uu goût pharmaceutique très désagréable. 

C’est pourquoi on se trouve obligé de choisir entre les deux 
méthodes suivantes : 

1° Introduire dans l’eau la dose de chlore strictement nécessaire 
pour obtenir la stérilisation. Cette dose devra être suffisamment 
faible pour que la teneur en chlore libre restant après oxydation 
des matières organiques, ne puisse communiquer à l’eau un goût 
sensible ; 

a 0 Mettre un large excès de chlore et, la stérilisation étant obte¬ 
nue, enlever cet excès. 

La première méthode n’est réalisable que dans les installations 
importantes. Elle nécessite des analyses fréquentes de l’eau, aux 
points de vue chimique et bactériologique. En effet, la teneur en 
matières organiques d’une eau, sa limpidité, sa composition chi¬ 
mique, peuvent varier rapidement à la suite de changements atmo¬ 
sphériques et modifier considérablement la consommation de chlore. 
Au moment d’une crue, par exemple, la dose de chlore peut devenir 
subitement insuffisante pour assurer la stérilisation. On doit donc 
s’astreindre à une surveillance constante sous peine de s’exposer 
aux pires accidents. 



EMPLOI DU CHARBON ACTIF. 


La seconde méthode est plus sûre. La forte dose de chlore 
employée assure une stérilisation complète, mais elle nécessite une 
opération supplémentaire, l’enlèvement de l’excès de chlore. 

Jusqu’ici cette opération était réalisée par un traitement chimique 
au moyen de permanganate de potasse, de sulfate d’ammoniaque et 
surtout d’hyposulfite de soude. 

Tous ces procédés de déchloration sont compliqués, non automa¬ 
tiques et ont l’inconvénient d’introduire des réactifs dans l’eau. 

Au contraire, le charbon actif permet d’éliminer automatique¬ 
ment tout excès de chlore libre, sans qu’aucune surveillance soit 
nécessaire. D’autre part, ce procédé n’introduit aucun corps étranger 
dans l’eau. t 

En effet, le charbon actif agit sur les solutions d’hypochloritc 
diluées en catalysant la réaction : 

2 ClONa = 2 CINa + 0*. 

Il catalyse également la réaction du chlore sur l’eau : 

Cl* + lf*0 = a OH + 0. 

Les traces d’acide chlorhydrique ainsi formées se combinent 
immédiatement aux sels contenus dans l’eau, augmentant ainsi 
très légèrement la dose des chlorures, toujours présents dans les 
eaux naturelles. 

Cette action est si rapide qu’il suffit de faire passer l’eau javel¬ 
lisée ou chlorée à travers une couche de charbon actif en grains pour 
qu’elle n’accuse plus à l’analyse la moindre trace de chlore libre. 
De plus, l’eau est en même temps débarrassée de toutes matières 
colorantes ou odorantes que le charbon actif fixe énergiquement 
par suite de son grand pouvoir absorbant. 

Le charbon actif est donc le complément idéal du chlore dans la 
stérilisation des eaux de boisson. Il permet d’employer le chlore à 
haute dose, d’assurer ainsi une stérilisation parfaite, tout en conser¬ 
vant à l’eau une saveur irréprochable. 

Employé seul, il permet d’améliorer les qualités organoleptiques 
d’une eau stérile, mais présentant un goût ou une odeur désa¬ 
gréable. 

L’appareillage nécessaire est des plus simples. Le charbon actif 
en grains est placé dans des filtres cylindriques verticaux, où il 
repose entre deux tamis. La tuyauterie est prévue pour permettre 
la purge du charbon par contre-courant. « 



BIBLIOGRAPHIE. 


261 


Y. BIBLIOGRAPHIE. 


L La Lèpre, par M. le professeur E. Jeanselme (a5g figures en noir dans 
le texte et XIV planches en couleurs hors-texte. G. Doin, éditeur.) 

Rien, mieux que l’article du D r Dabier, paru dans la Presse médicale 
du 7 février ig34, ne saurait donner une idée exacte de cette 
œuvre splendide. Nous le publions in extenso : 

■. .«Personne ne conteste que le bacille de Hansen, acido-résistant 
comme le"bacille de Koch, ne soit l’agent pathogène de la lèpre. 
Cependant il peut manquer dans certaines lésions sûrement lé¬ 
preuses; sa culture est difficile et donne des résultats divergents. 
On s’est donc demandé si, comme on le sait pour l’agent de la 
tuberculose, le bâtonnet acido-résistant ne représenterait pas un 
des stades seulement du cycle évolutif du parasite, cycle dont 
feraient partie aussi un stade granuleux et un ultra-virus filtrable. 
Les recherches de Vaudremer avec Sézary et M IU Brun'(i93i) 
semblent le prouver. Le polymorphisme du germe expliquera peut- 
être l’incubation extraordinairement prolongée de l’infection, les 
cas de lèpre latente, et interviendrait dans le problème des porteurs 
de germes. 

Les innombrables inoculations de lépromes que l’on a tentées 
sur divers animaux, y compris les singes, les rats et les souris, n’ont 
jamais produit qu’une germination locale, sous forme de nodules 
qui bientôt se résorbent. Plus dignes d’attention sont les expé¬ 
riences de Cantacuzène et Longhin, qui ont injecté dans le péri¬ 
toine de rats blancs, dont l’épiploon avait été préalablement bloqué 
par le procédé de Van Deinse, une émulsion de lépromes filtrée sur 
bougie; ils ont obtenu ainsi (198a) une infection généralisée avec 
bacilles acido-résistants, mortelle et transmissible en série. 

11 va de soi que ces expérimentateurs se sont gardés de la cause 
d’erreur provenant de la lèpre des rats, maladie due au bacille de 
Stéfanski. Depuis que Marchoux et Sorel ont étudié cette épizootie 
et ses modes de transmission, nous la connaissons mieux ; elle se 
rapproche étroitemeùt et à bien des égards de la lèpre humaine»; 
m^d. et pharh. nav. — Avrii-Mai-Juin ig34. CXXIV — 17 



262 BIBLIOGRAPHIE. 

toutefois la distribution géographique des deux fléaux ne concorde 
pas. 

Comment l’homme s’infecte, cela n’est pas encore formellement 
établi. La contagiosité de la lèpre est indubitable, et ressort beau¬ 
coup plus des enquêtes épidémiologiques que de l’expérimentation. 
On s’est ingénié à envisager tous les moyens de contagion imagi¬ 
nables (depuis l’inoculation accidentelle jusqu’aux divers parasites 
qui pourraient devenir les hôtes intermédiaires du virus), sans 
réussir à découvrir les conditions ordinaires de la contamination; 
ce serait cependant indispensable pour établir une prophylaxie 
rationnelle. On sait que la plupart des lépreux répandent autour 
d’eux des bacilles en abondance et par des voies diverses. Jeansehuc 
a surtout insisté, et je crois le premier, sur l’importance du foyer 
d’émission narinaire. Dès 1897 il a fait voir que la recherche des 
bacilles dans le mucus nasal des lépreux ou dans le frottis de la 
muqueuse de leur nez était souvent positive précocement ; confirmée 
par Sticker et la plupart des médecins coloniaux, cette notion est 
aujourd’hui généralement admise. 

A l’objection que les microbes évacués pourraient n’ètre ni vivants 
ni virulents, répond leur multiplication sur milieux artificiels ou 
par inoculation aux animaux; cette prolifération prouve au moins 
leur vitalité. D’autre part l’existence probable d’un stade granuleux 
ou d’ultra-virus, rend le problème délicat. Des observations per¬ 
sonnelles de l’auteur, ou rassemblées par lui, donnent une grande 
vraisemblance à l’existence de porteurs de germes pouvant propager 
la maladie sans en présenter les symptômes. 

L'hérédité de la lèpre, admise par Danielsen et Boeck, puis par 
Virchow, ne peut pas être rejetée de piano; mais à elle seule elle ne 
rendrait compte ni de l’extension rapide d’une invasion lépreuse* 
ni des excellents résultats que donne l’isolement des nouveau-nés. 
La contagion familiale explique mieux les faits observés. 

11 y a un avantage réel à étudier, comme l’a fait l’auteur, l’ana¬ 
tomie pathologique dans les divers organes et appareils en la coD' 
frontant avec les symptômes. Ainsi présentées, les formes anatrno - 
cliniques sont typiques et vivantes. 

L’histologie des lépromes cutanés paraissait bien connue. Pour¬ 
tant, sur plusieurs des coupes que l’auteur a fait reproduire, j’a> 
remarqué une lésion que je n’avais jamais Vue et que je ne 
souviens pas d’avoir vu signaler : il s’agit de petites cavités, parfois 
englobées dans une ou plusieurs cellules géantes, qui résultée 1 




BIBLIOGRAPHIE. 


2611 


de la fonte et de la confluence de cellules lépreuses. — C’est des 
même l’histologie associée à la clinique qui m’avait autrefois conduit 
à rejeter l’interprétation hypothétique qu’Unna avait donnée des 
prétendues «neuroléprides». — Jeanselme a longuement cité 
aussi, en reproduisant mes figures, un travail que j’ai présenté à la 
Conférence de Strasbourg (1928) sur les tuberculoïdes de la 
lèpre; J. Jadassohn les avait décrites avant moi; Klingmuller, 
Pautrier et Boez les ont étudiées également. Elles ressemblent 
énormément à certains lupus. Il y a là un bel exemple de 1’ «apéi- 
duse» de Flandin et Tzanck. 

Il m’est impossible de m’arrêter ici sur la description de la lèpre 
de» muqueuses digestives et respiratoires supérieures, que Jeanselme 
a donnée dès 1897 avec G. Laurens; sur Y urétrite lépreuse dont il 
a recueilli l’observation princeps, qui intervient sans doute dans la 
contagion; sur les affections oculaires étudiées avec Morax. — La 
seule étude de la lèpre du système nerveux comporte 100 pages 
consacrées à cette redoutable localisation. Qu’il me suffise de men¬ 
tionner qu’avec Pierre Marie l’auteur a pratiqué l’examen de la 
sclérose de certains cordons médullaires, et que c’est à lui que nous 
sommes redevables de l’analyse clinique et de la mise en valeur de 
l’anesthésie lépreuse; on la trouve dans son ouvrage, abondam¬ 
ment et clairement illustrée de nombreuses figures. 

Le polymorphisme des manifestations de la lèpre ne permet pas 
d’en résumer le diagnostic en quelques formules lapidaires. Selo 
leurs localisations, le problème qui se pose diffère. En tout cas, on 
ue saurait trop le répéter, le médecin est de nos jours, en tous pays, 
même dans ceux qui sont indemnes d’endémie, tenu de penser à 
la possibilité de la lèpre. 

Pour affirmer le redoutable diagnostic, est-il exigible de fournir 
la démonstration du bacille de Hansen? Quelques-uns le pensent ; 
mais qu’on songe que l’obligation d’apporter cette preuve péremp¬ 
toire expose à soustraire aux mesures thérapeutiques et prophylac¬ 
tiques beaucoup de cas débutants, des formes nerveuses pures, 
les cas où l’on soupçonne que l’agent est à l’état granuleux ou 
d’ultra-virus, etc. 

Il va de soi que le fatal bacille, on le recherchera par tous les 
moyens : biopsie d’un tubercule ou d’un petit névrome, frottis 
Pris sur la muqueuse nasale, que Jeanselme appelle une « biopsie 
déguisée», par la ponction ganglionnaire vulgarisée par Marchoux, 
Par l’examen du sperme ou la ponction testiculaire, toutes raa- 

*7- 



BIBLIOGRAPHIE. 


26/i 

nœuvres qui, soigneusement faites, accroissent notablement le 
pourcentage des cas positifs. Quant aux réactions sérologiques, celle 
d’Eitner et autres, il ne faut, à l’heure actuelle, leur accorder 
qu’une confiance des plus limitées, en pratique tout au moins. 

Ce qui confère à la lèpre un caractère particulièrement dramatique 
et une importance sociale énorme, c’est son incurabilité apparente, 
la difficulté de sa prophylaxie dans les conditions où elle se présente, 
et l’efficacité insuffisante des traitements que nous pouvons lui 
opposer. 

Pourtant son pronostic n’est pas aussi sombre qu’on le croyai* 
jadis. On rencontre de nombreux cas atténués ou même latents 
(Marchoux et ses collaborateurs) ; assez souvent la maladie s’arrête, 
spontanément ou sous l’influence d’une bonne hygiène et de la 
thérapeutique. A ce propos, Jeanselme note l’action néfaste de la 
grossesse, qu’il a vu être suivie d’une recrudescence active de la 
maladie. — En guérit-on? l’auteur rapporte de nombreux cas, 
personnels ou empruntés, de guérison bactériologique, contrôlée 
et durable. 

Du point de vue pratique, deux intérêts sont en jeu : celui du 
malade et celui de la société. Ambroise Paré déjà avait montré com¬ 
bien il serait inhumain de sacrifier l’un à l’autre, par des mesures 
de séparation trop brutale. Or, en ces dernières années, nous avons 
assisté à une évolution très nette des idées, en faveur d’une asso¬ 
ciation systématique du traitement des malades à la prophylaxie. 

Une forte partie du livre que nous analysons est consacrée à cette 
question capitale. Jeanselme, auquel l’Académie de Médecine avait 
confié la rédaction d’une «Notice sur la Lèpre», développe ici en 
détail, avec plans et figures à l’appui, comment est actuellement 
menée dans les divers pays du globe la lutte contré le fléau. L’accord 
est unanime pour reconnaître que le lépreux ne doit pas être traité 
en paria dangereux, qu’on repousse ou qu’on emprisonne. C’est 
un malade, auquel il faut offrir des soins et au besoin un asile; on 
doit tendre à lui faire rechercher spontanément ces avantages! 
la société y gagnera en ce que les lépreux et leurs familles n’auront 
plus le désir de dissimuler leurs cas, qui sont des sources de 
contagion. 

La formule moderne de la lutte contre la lèpre substitue à 1* 
léproserie-prison des formations sanitaires si possible isolées les une» 
des autres, et comprenant : un hospice pour mutilés et incurables! 

n hôpital pour les lépreux en période d’activité, influençables p» r 



BIBLIOGRAPHIE. 


265 


la médication ; un dispensaire pour les valides qui peuvent suivre 
un traitement ambulatoire. On prévoit la séparation des nouveau- 
nés d’avec leurs parents lépreux; la surveillance périodique des 
lépreux libérés conditionnellement «sur parole» en raison de leur 
état de guérison apparente. En outre, de grands instituts de lépro¬ 
logie étudieront les questions pratiques d’étiologie, de prophylaxie 
et de thérapeutique. Tels sont l’Institut central de Bamako (Afrique 
occidentale française), actuellement en voie d’achèvement et ses 
villages d’indigènes lépreux; les formations annexées aux colonies 
de lépreux de Gulion (Philippines) et l’organisation modèle projetée 
à Rio-de-Janeiro. Le texte et les plans que nous avons sous les yeux 
témoignent de l’effort colossal et si hautement méritoire qui est 
poursuivi en tous pays dans la lutte antilépreuse. 

Pour le dire en passant, c’est vers la réalisation de ces œuvres, 
à la fois humanitaires et de préservation sociale et économique, que 
devraient être dirigées les bonnes volontés des personnes chari¬ 
tables et fortunées, qui voudraient faire du bien, et souvent ne 
savent pas comment s’y prendre. 

Le traitement proprement dit des lépreux est moins décevant 
qu’on ne le croit généralement. Il est vrai que la plupart des médi¬ 
cations systématiques (par le mercure, les arsenicaux, l’or, les pré¬ 
tendues vaccinations) ont échoué. Presque seule survit l’adminis¬ 
tration de l’huile de chaulmoogra, soit en nature, soit sous forme 
d’éthers chaulmoogriques ou de savons préparés avec ses acides 
gras. Le nombre des incrédules à son efficacité tend à décroître. Les 
préparations iodées, préconisées par Léonard Rogers et Muir, 
qui m’ont toujours inspiré une grande méfiance, sont déconseillées 
par Jeanselme, comme dangereuses. 

En revanche, Jeanselme insiste à juste titre sur l’importance des 
«oms d'ordre général chez les lépreux. On doit toujours commencer 
par traiter les maladies concomitantes, la syphilis, la tuberculose, 
le paludisme, l’ankylostomiase, les anémies, etc.; se préoccuper 
des intoxications possibles et des fautes de régime. «L’hygiène 
mtégrale du lépreux renforce la résistance du sujet» ; «on observe 
des améliorations considérables sans traitement par le chaulmoogra, 
si l’on prescrit des vivres frais tels que le lait, de la thyroïde, l’exer- 
«ice physique et le travail manuel, et si l’on relève l’état moral du 
malade». 

Il n’est pas jusqu’aux soins locaux qui ne puissent jouer un rôle 
dans l’amélioration des symptômes morbides. Le traitement des 



266 


BIBLIOGRAPHIE. 


lépromes tubéreux n’a probablement pas seulement un avantagé 
esthétique, si, sous la forme de congélation à la neige carboniq« e 
qu’a recommandée Paldrock (Dorpat), il agit aussi à distance, paf 
une sorte de résorption immunisante ; J. T. Wayson l’avait remar¬ 
qué et, comme bien d’autres, ce phénomène m’a frappé. J’avais 
même tenté de faire à des lépreux la réinjection de leurs propres 
tubercules broyés après plusieurs congélations de leur tissu. 
J’ignore si cette médication, que j’ai engagé mes amis Brésiliens à 
poursuivre dans leurs léproseries de.Rio-de-Janeiro et de Saint- 
Paul, a donné des résultats. 

J’espère avoir montré, dans cet extrait succinct du beau livre de 
mon ami le professeur Jeanselme, combien il est riche en documents 
précis sur toutes les questions qui concernent la lèpre. Qu’il me 
soit permis d’ajouter, qu’en dehors de son attrait pour le public 
strictement médical, il sera des plus utiles à tous ceux qu’intéressent 
les progrès de la civilisation et particulièrement l’avenir de nos 
colonies, au premier rang ceux à qui appartient la charge de leur 
administration. En le composant et en le publiant, l’auteur a bien 
mérité de notre pays et de l’humanité." J. Darier. 

II. La guerre aéro-chimique et les populations civiles. Étude 
historique, clinique, thérapeutique et préventive (ouvrage couronné 
par l’Académie de médecine, prix Vernois, ig33), par MM. les 
médecins lieutenants-colonels Izard et J. des Cilledls, et le pharma¬ 
cien capitaine Kermarrec. (Charles Lavauzelle et C 1 '.) 

Le sous-titre de l’ouvrage précise son but. 

Le premier chapitre est réservé à des généralités sur l’avenir pro¬ 
bable de la guerre aéro-chimique, sur les initiatives des sociétés 
humanitaires et sur l’état actuel de la protection des popula¬ 
tions dans les divers pays. 

Dans les quatre chapitres suivants sont respectivement étudiés : 
les gaz de combat, leurs effets immédiats sur l’organisme, leurs 
séquelles, la thérapeutique à leur opposer. 

Le chapitre VI traite des accidents causés par les projectile* 
incendiaires et de leur traitement. 

Les six derniers chapitres envisagent la protection sous ses diverses 
formes : individuelle; collective : détection, abris, postes de 
secours; l’hospitalisation; le danger provenant de l’incendie 
et enfin l’aménagement futur des grandes villes. 

Nul ne peut sous-estimer l’intérêt pratique actuel d’un pareil 
ouvrage et nombreux sont ceux qui voudront l’avoir dans leur 
bibliothèque. 



BIBLIOGRAPHIE. 267 

N [ ' Bulletins trimestriels de l’organisation d’hygiène de la 
Société des Nations en 1933. 

Voi 'Bmï III, JV° 1. _ Mars 1933. 

Rapports de la Conférence internationale des représentants des 
services d’hygiène de certains territoires africains et de l’Inde 
britannique tenue au Cap du 1 5 au a5 novembre ig3a : sur 
la fièvre jaune, la peste, la variole, l’hygiène rurale, la lutte 
contre la lèpre en Afrique, la dengue, transmission par aéronefs 
de maladies autres que la fièvre jaune. 

N° 2. - Juin 1933. 

La thérapeutique du paludisme. Troisième rapport général de la 
Commission du paludisme : 

1. La prophylaxie causale proprement dite : expériences avec 1a 

quinine, la plasmoquine, l’atébrine, d’autres médicaments; 
conclusions ; 

2. La prophylaxie clinique ; 

3. Traitement de l’accès : principes généraux, soins' - généraux, 

médication spécifique, remarques concernant l’utilisation de 
la plasmoquine dans l’accès de première invasion : 

4. Prévention des rechutes : plasmoquine, atébrine... ; 

5. Traitement dirigé contre les gamétocytes ; 

6 . Les divers remèdes : quinine, quinidine... ; plasmoquine, 

Fourneau 710 , atébrine, stovarsol... ; 

7. Quelques méthodes employées pour l’étude des problèmes 

thérapeutiques que pose le paludisme : essais biologiques 
sur les animaux de laboratoire et sur le paludisme humain. 

N° 3. — Septembre 1933. 

Habitation et paludisme, par le colonel Sir S.-R. Chhistophkrs et 
le professeur Missiroli. 

N° h. - Décembre 1933. 

Quatrième revue analytique des rapports des Instituts Pasteur 
sur les résultats de la vaccination antirabique, par le lieutenanl- 
colonel A.-G. McKendric. 



2(58 

Volume IV, 


BIBLIOGRAPHIE. 


n° 1. — Mars 193A. 

1. Les procédés de traitement des fumiers les plus aptes à empê¬ 
cher l’éclosion des mouches, par le professeur Jacques 
Parisot et le docteur L. Febnieh; 

2‘. Santé et crise économique aux États-Unis; 

1 3. L’organisation d’hygiène et le problème des stupéfiants 

(1921-1933); 

A. L'art de guérir et la vente des médicaments en France; 

5. La lutte contre le paludisme en Turquie; 

6. Sujets de recherches sur lesquels la Commission du paludisme 

désire attirer l’attention des malariologistes. 

IV. Les thérapeutiques nouvelles. Clinique thérapeutique de la Pitié. 

Publiées sous la direction de M. le professeur Ratheby. 

A. Le traitement de la syphilis rénale, par A. Sézary, professeur 

agrégé, médecin de Saint-Louis. 

B. Le choc en thérapeutique, par P. Habvieb, professeur agrégé, 

médecin de l’hôpital Beaujon. 

C. Le traitement des albuminuries juvéniles, par le professeur 

, Ratheby, membre de l’Académie de médecine, médecin de 1« 

Pitié. 

D. Les traitements médicaux du goitre exophtalmique, par le 

docteur Sainton, médecin de l’Hôtel-Dieu. 

V. Précis de phytothérapie hépato-biliaire, par le docteur 

G. Pabtubieb, professeur d’hépatologie à la faculté libre de méde¬ 
cine de Lille. 

VI. La thérapeutique des dermatoses, par R. Cavaillès et Jean Deybis. 

Vil. Le malt et la pratique du maltage : quand, pourquoi et comment 
malter les aliments, par Raoul Lecoq, docteur en pharmacie et ès- 
sciences. 

VIII. L’Année médicale pratique, nu" année,'édition 193/1, publiée 
sous la direction de C. Lun, agrégé, médecin de l'hôpital Tenon, 
préface ,du professeur E. Seboent, un vol. in-16, 66a pages, 6 fig., 
édit. Lépine. Prix : s6 francs. 

Le i3* volume, de l’Année médicale pratique vient de paraître. Chaque 
année sont plus nombreux les médecins qui l’attendent avec impatience. Ils 
savent en effet combien il est précieux pour eux d’ètre mis au courant des 
notions nouvelles par une série d’articles courts, mentionnant tout ce qui est 
utile et rien que ce qui est utile au diagnostic et au traitement. 




BULLETIN OFFICIEL. 


VI. BULLETIN OFFICIE! 


I. ACTIVE. 

A. PROMOTIONS. 



DESTINATIONS. 




















G. DISTINCTIONS HONORIFIQUES. 

Par arrêté du Ministre de l’Éducation nationale en date du 22 février t()34, 
ont été nommés : 

Officiers de l'Instruction publique : 

MM. les médecins en chef de 1 '* classe Chauvin, Rai,mm, Le Cuvé ; 

Officier d’Académie : 

M. le médecin principal Bideau. 

D. PRIX DÉCERNÉS. 

Par décision ministérielle du 9 février 1984, le prix du capitaine Foullioy pour 
l’année ig34 a été décerné à M. le médecin de 1'* classe Qhéhangal des Esnarts 
pour son mémoire intitulé : Fréquence et étiologie de la tuberculose au port de Brest. 

Par décision ministérielle du i3 avril 1934 : 

Le prix de médecine navale pour ig33 a été attribué à M. le médecin principal 
La Chuitos pour son mémoire intitulé : De quelques acquisitions récentes concernant 
la biologie du bacille de Koch et principalement nu sujet de sa culture. 





272 


BULLETIN OFFICIEL. 


D’autre part, les récompenses ci-après ont été accordées, à cette occasion, aux 
officiers du corps de santé dont les noms et les travaux suivent : 

Rappel de mention trie honorable : 

A M. le médecin de 1 " classe Quérangal dis Essarts pour trois articles parus dans 
les Archives de médecine navale, respectivement intitulés : 

a. Une expérience de prophylaxie sociale de la tuberculose par la vaccination au B, C. G. 
dans le milieu maritime du port de Brest. (En collaboration avec M m * ns Carbonniéhbs 
cr Saint-Brice.); 

b. Etude des conditions d’application de la vaccination préventive de la tuberculose 
(B. C. G.) à certaines catégories du personnel adulte dans la marine de guerre; 

c. Hygiène des piscines d’eau de mer. 


Mention tris honorable : 

A la mémoire de M. le pharmacien-chimiste de t " classe Le Coz, pour quatre arti¬ 
cles parus dans les Archives de médecine et. de pharmacie navales, respectivement 
intitulés : 

a. Les aciers spéciaux de nitruration, dosage de l’aluminium; 

b. Analyse chimique des bronzes et laitons complexes; 

c. Le dosage calorimétrique du cobalt dans les cupro-nickels et les nickels commerciaux; 

d. Le dosage calorimétrique du molybdène. 

Mention honorable ; 

A M. le médecin principal Maurandy pour son Elude sur l’accommodation; 

A M. le médecin de 1” classe Pennanéac’h pour son étude intitulée : A propos 
d’adénites inguinales d’Extrême-Orient. Les conceptions actuelles des infections lymphogra- 
nulomateuses et chancrelleusei; 

A M. le médecin de 1” classe André pour son étude intitulée : L’étiologie du 
Béribéri. (A propos de quelques cas observés en Chine.) 

Remerciements : 

A M. le médecin en chef de a* classe Loykr, pour quatre observations chirur¬ 
gicales intitulées : 

a. A propos d’un cas d’occlusion intestinale par brides; 

b. Veux cas de rupture de pyosalpynx en péritoine libre; 

c. Cholécystite calculeuse avec calcul inclus dans le cholédoque; 

d. Rupture traumatique pure de la veine rénale droite. 

Prix Carracido ; 

Le prix Carracido, fondé par le Docteur Lkopoldo Lopbz Perez, de Madrid, a 
été attribué au corps des pharmaciens-chimistes de la Marine française et décerné, 
sur la proposition de ses chefs, par décision ministérielle du a février 1934, à 
M. le pharmacien-chimiste en chef de i rc classe, A.-J.-M. Saint-Szrnin. 



BULLETIN OFFICIEL. 


E. — AVIS DE CONCOURS. 

)urs pour l’emploi de chef de travaux pratiques de baci 
on des médecins et pharmaciens-chimistos stagiaires J 
dans le courant du mois de septembre ig34, à une < 
; fixée. — Ce concours aura lieu dans les conditions û: 
es ao et a a décembre ig3o. 
ours pour l’emploi de prosecteur d’anatomie à l'écolt 
s de Brest aura lieu à l’hôpital maritime de ce port 
du mois d’octobre ig34, à une date qui sera ultéri 
rs aura lieu dans les conditions fixées par les décrel 
imbre ig3o. 

mves écrites du concours pour l’admission à l'école pr 
le la Marine auront lieu les g et 10 juillet à Paris 
Toulon et Alger dans les conditions prévues par l’in 
aire publiée au Journal officiel du i a janvier 1 g34. 


II. RÉSERVE. 


PROMOTIONS ET NOMINATIONS. 



274 


BULLETIN OFFICIEL. 



Le Congrès international du Lymphatisme se réunira à La Bourboule (l*uy- 
de-Dôme), les 9 et 10 juin ig34, sous la présidence de MM. les professeurs 
Marsan, Nobecourt, Lereboullet et Castaione. 

Pour tous renseignements (communications, adhésions, réductions), 
s’adresser à M. le docteur Diffre, trésorier du Congrès, Compagnie des 
Eaux minérales de la Bourboule, 10 bis, rue de ChÂteaudun, Paris (9*). 








TABLE DES MATIÈRES. 


275 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Mémoires originaux : 

Sur une variété de phlegmon de la racine de la langue : le phlegmon médian 
intergénio-glosse, par MM. lo médecin en chef de a* classe E. Yver et le 

médecin principal R. Farces . i4g 

Quelques considérations sur la loi du 3 1 mars 1919 ot sur l’article 7 a de 
la loi de finances du a 8 février 1933, parM. le médecin en chef de a* classe 

Férbt, membre de la Commission consultative médicale. it >5 

La protection des yeux des soudeurs, par M. le pharmacien-chimiste do 
1 ” classe Hcitric.. 174 

II. Bulletin clinique : 

Ptose de l’hémi-côlon droit; compression chronique du duodénum par le 
pédicule mésentérique supérieur; opération de Lambret; guérison clinique, 
par MM. le médecin principal Guichard et le médecin de 1 " classe Laurent . 178 

Occlusion tardive aiguë par volvulus partiel du grêle sous bride neuf mois 
après appendicectomie, par MM. le médecin principal Guichard et le 


médecin de 1” classe Siméon. 189 

Diverticule postérieur médian de la synoviale de l’articulation du genou, 
par MM. le médecin principal Guichard et le médecin de 1 ’* classe Simèon . 19 4 

Chronique chirurgicale ; 1 . Contracture. — 11 . Le sel en thérapeutique 

chirurgicale, par M. le médecin principal Brette. 196 

A propos de quelques cas de psoïtis primitive, par M. le médecin principal 

Rolland .. ato 

III. Travaux de laboratoire ; 

Préparation et stérilisation d’ampoules polysalicylées, par M. le pharmacien- 
chimiste de 1” classe Le Gousse . 918 


IV. Travaux innés : 

Lymphogranulomatose maligne et virus filtrant tuberculeux. Action acti¬ 
vante des extraits acétoniques de Roquet ot Nègre, par MM. J. Sabrazès, 

F. Lb Cuuiton et J. Maueé. 997 

Hupture traumatique de l’œsophage, par MM. les médecins de 1 classe 

J. Perv 4 s et Pirot . a 3 o 

Résultats du traitement des méningites cérébro-spinales observées à l'hôpital 
de la Marine de Brest de 1900 à 198a, par M. le médecin de 1'* classe 

QuéRANOAL DES ESSARTS... 9 31 ) 

Emploi du charbon actif pour l’épuration des eaux. a 58 

V. Bibliographie . a® 1 

VI. Bulletin officiel. a ®9 

VII. Avis. a?4 






















ALEXANDRE DE THALLES. 


277 


I. MÉMOIRES. 


i 


ALEXANDRE DE THALLES 
l| N PRÉCURSEUR DE LA MÉDECINE MILITAIRE, 
NAVALE ET COLONIALE 
AU VI* SIÈCLE, 

PAU SI. LE MEDECIN ofaHnAi. BRUNET. 


Tous ceux qui se sont donné la peine de sonder les bases 
classiques de la médecine dans les textes ou les traductions 
françaises des maîtres de l’antiquité gréco-latine, se sont aperçus 
^’il manque à toutes nos collections et à celle qui est, à juste 
l ‘fre, la plus réputée, celle de M. Daremberg, les œuvres du 
dernier des grands médecins grecs : Alexandre de Tralles dont 
les écrits ont servi à l’enseignement médical pendant dix siècles 
en Orient et en Occident. 

Cette lacune regrettée de longue date, n est certes pas volon- 
faire ; elle est due aux circonstances défavorables jusqu ici et 
e ' es t pour la combler qu’un ouvrage <»> vient de paraître 
dont le premier volume comprend la biographie dAlexantie 
do Tralles avec une étude de la médecine et de la thérapeutique 
Cantines dont il a été l’illustre représentant. H nous fournit 
occasion de rappeler qu’il est en même temps un savant 


(1) ÜËuvres médicales d’Alexandre de Thalles (texte manuscrit et pie- 
,ni ère traduction française). , n . 

„ T °™ I. Alexandre de Tralles et la médecine Byzantine par le Docleu, 
Médecin général de la Marine, directeur du Service de Santé e 
U ■* région maritime. (Librairie orientaliste Paul Geuthner, 18, rue 
Paris, VI\) 

**éd. sr puah-m. NAV. — Jiiill.-août-sept. ipdé. CXXIV-lB 


J acoh 



278 


BRUNET. 


médecin des années de terre et de mer de l’Empereur Justinien 
et que ses écrits sont à la fois une page mémorable de l’histoire 
des sciences, de l’histoire de la médecine, de l’histoire de 1» 
médecine militaire, navale et coloniale à cause de ses expédi' 
tious, de ses voyages et de ses séjours lointains dans tout I e 
monde méditerranéen connu de son temps. Ils nous transmet' 
tent mon seulement l’ensemble des connaissances accumulées 
par les Grecs et les Romains, complétées par la pratique origi' 
nale de la civilisation byzantine et une expérience personnelle 
acquise au contact de masses humaines variées, enrichie de tous 
les moyens utilisés jusqu’au vi e siècle dans l’art de guérir, mais 
encore le fonds sur lequel ont travaillé les Arabes, les Salerni' 
tains et les centres intellectuels du moyen âge, des abbay eS 
bénédictines, des universités italiennes, espagnoles et fra u ' 
çaises. Alexandre de Tralles, par ses traités, a servi ainsi de trait 
d’union, d’intermédiaire nécessaire, entre l’antiquité, le moy e0 
âge et la renaissance. Par lui s’est opérée la transmission lu®*' 
neuse des doctrines et des ressources médicales du passé au* 
écoles des nations qui héritèrent de la puissance de Tempo' 6 
romain et byzantin. 

Ses livres encore très peu connus, parce que non traduit 15 
et inédits en français, restituent donc à la culture générale uU 
auteur d’un puissant intérêt pour l’érudition, écrivain élégant- 
ayant voyagé pendant vingt-cinq ans, ayant longtemps conserva 
un succès immense au point d’avoir été surnommé par la siid e 
le médecin par excellence et par surcroît un glorieux ancêti e 
des corps de santé de la guerre, de la marine .et des colon® 8, 

A ce titre les archives de médecine navale sont particulier e 
ment qualifiées pour remémorer brièvement sa personne, seS 
campagnes, ses œuvres ët leur influence historique. 


h* Personne. 

Alexandre de Tralles naquit au début du vi* siècle dans 1* 
ville de Lydie dont il porte le nom, florissante colonie hellénifl lie 
d’Asie Mineure, fondée par les Ioniens où la langue grecq ue 



ALEXANDRE DE THALLES. 279 

s e lait conservée très pure et qui avait déjà donné naissance 
au Médecin Thessalus. 

^ette partie de l’Asie Mineure avec les îles voisines avait été 
Une terre de prédilection où germèrent les célébrités de la 
Médecine antique. 

Lphèse, la ville principale, avait été la patrie de llufus, de 
l'Mgnus, de Soranus; Pergaine, de Marinus, de Galien, d’Ori- 
>ase; Pruse, d’Aselepiade ; Laodicée, de Thémison; Apamée, 
d Archigène ; Cappadoce, d’Arélée ; Céos, d’Erasisrate ; et, 
^ 08 > d’Hippocrate. 

Le père d’Alexandre fut lui aussi un médecin réputé, Stéphane, 
° n t une formule de gargarisme contre les angines nous est 
parvenue à cause de ses succès et un de ses frères, le plus jeune, 
■oskorus, exerça de même la médecine avec distinction dans 
Sa ville natale. 

Les trois autres frères devinrent des hommes éminents. 
a 'né, Anthémius de Tralles, ingénieur et mathématicien illustre, 
,J t choisi par Justinien pour être, avec Isidore de Milet, l’archi- 
|ecte de Sainte-Sophie de Constantinople. 11 édifia ensuite 
* uglise des Saints-Apôtres à la demande de l’impératrice Théo- 
0lî >, de sorte qu’en quinze ans il réalisa les deux monuments 
H Ul furent les modèles de l’art byzantin et qui dégagèrent, les 
P re miers, le style et la formule des églises grecques à coupoles. 
Le second, Métrodorus, professeur de lettres très apprécié 
le troisième, Olympius, jurisconsulte renommé, vécurent 
gaiement près de la cour. Ce dernier coopéra à l’établissement 
( es pandectes et jouissait d’une réputation d’intégrité telle 
1 U 11 était souvent pris comme arbitre pour éviter des procès. 

L’est donc à bon droit que l’avocat Agathias, un contemporain, 
,,‘niait au 5 e livre de son histoire de Justinien, qu’on devait 
eclarer heureuse la mère qui avait donné le jour à cinq fils 
Un pareil mérite dans les diverses branches de 1 activité 
Sci entifiq ue 

j Alexandre de Tralles, formé dans un milieu si cultivé, acquit 
H s meilleurs maîtres de littérature et de philosophie, avec une 
‘^naissance complète des théories et des enseignements de 
8 ° n te mp s , la clarté simple et élégante avec laquelle il écrit. 



Puis son père le confia à un médecin en renom en vue de lui 
donner l’enseignement médical qui s’acquérait alors en suivant 
les consultations et les visites. Peu à peu, par l’explication de 
chaque cas nouveau, à l’occasion de l’assistance journalière, par 
l’observation répétée des opérations, des pansements, des 
examens de malades, des soins donnés, on se formait à la pra¬ 
tique médicale. 

Ce maître avait un lils, Cosmas, qui se lia d’amitié avec 
l’élève pendant sa formation au point que cette sympathie 
dura toute la vie. Si bien que de longues années après, Alexandre 
de Tralles nous raconte lui-même que, déjà vieux et fatigué, 
il n’a rien à refuser à Cosmas et lui dédie son livre des fièvres, 
afin de témoigner la reconnaissance qu’il garde à la fois au père 
et au fils qui l’aidèrent en toutes circonstances après avoir 
guidé ses débuts. 

Ces études furent poursuivies probablement à Athènes 
auprès des Iatrosophistes néoplatoniciens, les meilleurs théori¬ 
ciens de l’époque, et à Alexandrie, auprès des Thérapeutes 
les plus savants en matières médicales, d’après les réminis¬ 
cences qu’on trouve en divers passages de notre auteur. Il 
semble même d’après lui qu’il s’adonna spécialement en 
Egypte à l’ophtalmologie et à la chirurgie. 

A Alexandrie, entrepôt de l’Orient, il apprit à manier les 
drogues dangereuses, les produits exotiques, les antidotes et 
les préparations composées, chères à la pharmacopée des 
empiriques alexandrins. Il put observer les modalités d’action 
de chaque médicament et faire son profit, dans les traités des 
rhizotomes, des meilleures études botaniques sur les plantes 
médicinales. Là il put disséquer et opérer. Là aussi, il fut 
initié aux livres de traditions occultistes comme les kyranides, 
dont un écho se retrouve dans quelques passages, ainsi qu’aux 
moyens de conjuration empruntés aux livres de magie orientale. 
C’est ainsi que déjà parvenu à une réputation de valeur médi¬ 
cale, complétée par les voyages et la fréquentation des meilleures 
écoles, il fut appelé, probablement par ses frères, à Constanti¬ 
nople, présenté sans doute à l’empereur, à l’impératrice et à 
Bélisaire à qui il paraît avoir été attaché. 



ALEXANDRE DE THALLES. 


281 

En effet, Alexandre de Tralles déclare avec précision avoir 
séjourné assez longtemps pour recueillir les recettes médicales 
alors en usage en Arménie, en Thrace, en Dalmatie (Corcyre), 
en Afrique du Nord (Cyrénaïque), en Italie (Toscane et Rome), 
en Gaule et en Espagne ; or ce sont exactement les pays conquis 
par les armées de terre et de mer de Justinien dans les prin¬ 
cipales guerres de son règne et qui furent conduites par Béli¬ 
saire et le patrice Libérius. Comment expliquer cette coïnci¬ 
dence? Elle n’étonne pas si on se rappelle qu’Anthémius de 
Tralles, qui avait été choisi par Théodora comme architecte 
de son église des Saints-Apôtres, avait dû lui recommander 
son frère. L’impératrice avait pour favorite, Automne, femme 
de Bélisaire, qui passe, au dire des historiens du temps, pour 
avoir eu un grand ascendant sur son mari et une influence 
considérable dans les affaires du palais impérial. L’une et 
l’autre ont dû rechercher la présence d’un médecin de haute 
valeur auprès du meilleur général de l’empire. 

Quelle fut la situation exacte d’Alexandre de Tralles auprès 
de Bélisaire dans ses nombreuses campagnes? 

Il est difficile de la définir. Justinien', qui se montra très 
soucieux du traitement des pauvres dans les hôpitaux, a pu 
vouloir assurer à son armée une autorité médicale et Bélisaire, 
qui, de l’avis unanime de ses contemporains, ne laissait rien à 
l’imprévu dans le soin de ses troupes dont il était très aimé, 
a pu également tenir à avoir auprès de lui un conseiller médical 
très qualifié. En tous cas, soit par le séjour prolongé dans les 
contrées oû se déroulèrent les rudes guerres qui rétablirent la 
domination byzantine dans les limites de l’ancien empire 
romain, soit par l’expérience professionnelle qui résulta des 
blessures et des maladies observées auprès des masses humaines 
en campagne, soit par l’étude et la documentation médicale 
recueillie auprès des populations soumises, il est certain qu’un 
homme déjà aussi instruit qu’Alexandre de Tralles a dû enrichir 
considérablement son bagage scientifique, sa maîtrise profes¬ 
sionnelle et son jugement, dans l’évolution des troubles mor¬ 
bides et leur traitement. 

Il ne manque pas de citer d’ailleurs les moyens thérapeu- 




282 BRUNET. 

tiques qu’il a vu employer en Arménie, en Afrique du Nord, 
en Italie, en Gaule, en Thrace, en Espagne, ce qui prouve qu d 
y fréquenta avec un esprit curieux et éclectique ceux qui exer¬ 
çaient la médecine. Il compléta ainsi la pratique byzantine par 
une contribution précieuse et une documentation très étendue 
qui nous serait sans lui restée totalement inconnue. 

Aucun autre pays n’est cité après l’Espagne définitivement 
soumise en 554. II est donc probable qu’Alexandre de Tralles 
rentra ensuite à Constantinople, où après la mort de son frère 
aîné, Anthémius, il retrouvait encore deux autres frères, 
Métrodorus et Olympius, personnages très en vue, et où hn- 
même avait toutes ses relations, ses souvenirs et ses intérêts 
professionnels. 

Il y a des raisons de supposer qu’il y exerça la médecine dans 
un milieu social élevé, car le soin qu’il prend de fixer des régimes 
souvent recherchés, des médications parfois coûteuses, des ville* 
giatures dispendieuses, ne s’applique qu’à des gens riches- 
Quand on pense que la plupart des produits aromatiques 
(cannelle, casse, aloès, encens, myrrhe) venaient alors soit 
d’Arabie, soit de l’Inde par l’Égypte, que les voyages aux eau* 
thermales étaient très onéreux, que certaines prescriptions 
concernant la nourriture des ânesses destinées à fournir le lad 
des malades n’étaient pas à la portée du public, on est conduit 
à admettre d’autant plus volontiers la présomption d’une 
clientèle luxueuse qu’elle se croyait en droit d’être exigeante- 
Alexandre de Tralles prévoit en effet le cas où quelques malades 
se refusent à prendre tel ou tel médicament, rejettent certains 
procédés comme les clystères, contraignent même à indiquer 
des amulettes ou des sortilèges parce qu’on n’ose rien le ,ir 
refuser, présentent l’aspect pléthorique et des embarras intes¬ 
tinaux à la suite 'd’excès de table, de bains intempestifs, 
défaut d’exercices ou de surmenage, particularités qui correS' 
pondent à ce qu’on sait de l’existence des dignitaires de la cour 
et des gens d’affaires de Byzance. Cette société raffinée, avid e 
de jouissances et de jeux, attachée à l’argent, rongée aussi d e 
soucis ou d'ambitions, assez superstitieuse et impressionnable 
était un milieu très favorable à la goutte ce qui explique 



ALEXANDRE DE TR ALLES. 


rçu Alexandre de Tralles lui ait donné un développement impor¬ 
tent dans son ouvrage et qu’il ait mis au point d’une façon très 
remarquable son traitement par le colchique d’automne après 
"ne longue pratique. C’est aussi à Constantinople qu’il rédigea 
Ses ouvrages si on en juge par leur diffusion et leur réputation 
teès rapides et là qu’il mourut dans un âge avancé. 

11 nous raconte en effet dans la préface des fièvres que, vieux 
très fatigué, c’est par amitié pour le fils de son ancien maître 
c ! u il se décide à écrire son traité. On y remarque, comme il 
ai- rive souvent aux vieillards, des souvenirs de sa vie, des traits 
e t des remarques de circonstances professionnelles, le calme des 
opinions, un scepticisme léger vis-à-vis des théories non véri- 
’àes, 1 absence de passion dans les arguments, une sérénité 
'screte vis-à-vis des difficultés de la vie, qui conviennent à 
Une carrière prolongée. 

^aute d’autres précisions la lin d’Alexandre de Tralles se 
Place dans le dernier quart du vi* siècle, de sorte que sa vie et 
activité correspondent bien à la période la plus brillante 
0 1 empire de Justinien et à l’apogée de la civilisation byzantine. 


Les Cam 


GNF.S. 


Alexandre de Tralles parle, à propos des ventouses, des habi¬ 
tudes des simples particuliers qu’il avait constatées en Arménie; 
a Propos de l’épilepsie, des recettes qu’il avait recueillies en 
almatie (Gorcyre), en Thrace, en Toscane, en Gaule, en 
ClS Pagne ; à propos du hoquet, des procédés employés en Cyré- 
teù'que. 

1) autre çart nous savons par l’historien Agathias qu’il 
° Ccu P a une situation très élevée et très honorable à Rome. 


Comme ce sont là précisément, ainsi que nous l’avons signalé 
Pus haut, les pays où se déroulèrent les principales guerres de 
s '>nien, il est logique de croire qu’ils marquèrent aussi les 
tennpagnes de notre auteur. 

^ expédition d’Arménie contre les Perses, commencée en 5 a 7 , 
^unfiée à Bélisaire en 599 , marquée par la victoire des Byzantins 
ar a en 53o, par leur désastre à Gallinicum, en 53 1 , en 



284 BRUNET. 

Mésopotamie, se termina par la paix dite éternelle de 53a- 
Elle fut dure par la vie des camps dans des régions peu salubres, 
mais les opérations militaires manquèrent d’envergure et ne 
furent pas poussées à fond de part et d’autre. 

Il n’en fut pas de même dans la conquête de l’Afrique du 
Nord contre les Vandales de Gélimer. Le aa juin 533 une 
flotte de 5oo transports, convoyée par 99 navires de guerre, 
montée par 90.000 matelots et 9.000 rameurs, quittait 
Constantinople en emportant 10.000 fantassins et 6.000 cava¬ 
liers commandés par Bélisaire. 

Débarquées au promontoire de Caput Vada en septembre 
533, les troupes byzantines victorieuses à Décimum occupèrent 
rapidement Carthage, la seule place forte importante, puis 
défirent complètement les Vandales à Trieamarum en dé¬ 
cembre 533. 

Gélimer dut se rendre au mont Pappua en mars 534, laissant 
les tribus berbères et Numides disputer chèrement leur pays 
par des soulèvements qui ne furent arrêtés qu’en 53 9 . 

Afin d’assurer la tranquillité définitive, les nouveaux maîtres 
édifièrent un réseau de citadelles et de forteresses dont nous 
admirons encore les ruines, qui protégèrent la Cyrénaïque, lu 
Tripolitaine,. la Byzacène, la Proconsulaire, la Numidie, lu 
Maurétanie sitifienne. Elles permirent à l’empire d’Orient, de se 
maintenir en Afrique du Nord jusqu’à la conquête arabe. 

Alexandre de Tralles avait tellement bien étudié les popula¬ 
tions locales qu’il cite les amulettes dont elles se servaient en 
Cyrénaïque et en Byzacène contre la goutte. Sa despription est 
si exacte qu’on peut la vérifier encore aujourd’hui sur les objets 
provenant des fouilles du R. Père Delattre, au musée Saint- 
Louis de Carthage. 

Aussitôt après commencèrent les guerres d’Italie contre les 
Oslrogoths. Pendant qu’une armée byzantine pénétrait, et» 
Dalmatie, une seconde, forte de 7.500 hommes et de la garde 
personnelle de Bélisaire, prenait la voie de mer et débarquait 
en Sicile. Païenne, après une tentative de résistance, capitula 
en 535. Naples fut prise et pillée en 536 et le 10 décembre, 
Rome était orcupée. Mais dès l’année suivante (mars 537) 



ALEXANDRE DE TR ALLES. 285 

^tigès, avec i5o.ooo Goths, vint assiéger Rome que Béiisaire 
, u * défendre avec 5.ooo fantassins pendant un an, au milieu 
pires difficultés, les aqueducs coupés privant la ville 
^ ea, i, les assauts répétés à repousser, les brèches des murailles 
^Parer, les maladies épuisant les troupes, 
bnfin, en 538, des renforts arrivèrent par mer de Constan- 
j| no j>le. Descendus sur la côte de l’Adriatique ils emportèrent 
j Itnin L gagnèrent Milan, traversèrent la Toscane et firent lever 
e s 'ège d.e Rome. Les opérations se poursuivirent cependant 
en Italie du Nord, en vue d’emporter Ravenne qui se rendit 
® n 5/to lorsque la flotte byzantine fut entrée dans le port 
de «assis. 

k * 1 soumission des Goths fut de courte durée. Repris en mains 
|! ar Totila, ils réoccupèrent les villes de l’Italie centrale et inves- 
rent; Rome qui, tombée le 17 décembre 546, fut dévastée et 
^ r *n? e d’habitants. 

absaire se jeta sur Rome abandonnée et la défendit trois ans 
parvenir à empêcher une nouvelle rechute sous les coups 
I lotila en 54 9 . Justinien se décida alors à faire un effort 
^■sif. En 5 5 9 . son général, Narsès, rassembla, pendant 
J?" ,,r >e flotte reprenait la Sicile et les côtes de l’Adriatique, des 
considérables en Dalmatie, de 3o à 35 .000 mercenaires 
re guliers, afin d’envahir l’Italie par le nord et le sud. 

. es v >ctoires de Taginœ et du Monte Lettere sur les Goths, 
j , 1 * 8 ^ Papoue, sur les Alamans, assurèrent enfin l’occupation 
ln 'tive de Rome et des villes italiennes en 553. 

, u c °urs de ces péripéties et de ces vicissitudes, les services 
écla ‘ cau x d’Alexandre de Tralles purent se développer avec 
^ et on comprend qu’ils lui valurent d’après l’historien 
Par * aS ’ URe P^ ace d’honneur à Rome dans une ville éprouvée 
én'A 6S P^ Us terr '« es épreuves de la guerre, du pillage, des 
j^mies et des privations. 

8 ai). St en ^9 q uan d la Toscane tomba au pouvoir de Béli- 
q ü> . P ar la prise de Foesule, après sept mois de siège, 
fendre de Tralles réunit les médications qu’il dit avoir 
j a Ue *Hies dans cette province? Est-ce aussi à cette époque que 


P°ursuite jusqu’en Provence des Francs, qui avaient ravagé 




286 


BRUNET. 


la vallée du Pô, permit à Alexandre de Tralles de constater ( ’ n 
Gaule, comme il le raconte, l’usage de la médication orchitiq ue 
contre l’épilepsie? Est-ce en 543 et 544 qu’il séjourna en Thra ce 
et à Corcyre, comme il le mentionne à propos de i’épilep sie ’ 
alors que Bélisaire rassemblait péniblement une armée dans 
cette région? Il est difficile de l’affirmer; mais il est certain <l lie 
les longues opérations de concentration des armées et d eS 
flottes, en Thrace et en Dalmatie, les luttes prolongées en Ital' e ’ 
en Toscane, à Rome, le refoulement des barbares en Gaule- 
par les Byzantins, suffisent pour expliquer, quelle que soit la 
date, comment Alexandre de Tralles observa sur place I e9 
pratiques médicales des pays et des populations qu’il cite. 

On comprend enfin qu’il ait rappelé son séjour en Espajp 18 
puisque ce fut la dernière entreprise militaire de Justinie" 
en Occident. Le patrice Libérius en fut chargé. C’était u11 
sénateur romain que les Goths, après leur prise d’assaut de 9 
ville éternelle, avaient forcé à fuir à Constantinople. Comm 8 
ancien gouverneur de Rome ou au moins comme un de ses p^ 9 
notables personnages, il avait vu à l’oeuvre Alexandre de Trad eS 
et il devait tenir à avoir auprès de lui un médecin qui avalt 
rendu des services inoubliables à Bélisaire et à ses soldat 9. 
Réciproquement, Alexandre, connaissant de longue date 
général nouvellement investi de la confiance de l’empereur, 98 
trouva entraîné à l’accompagner en Espagne lorsqu’il fut envo? 
avec une flotte et des troupes contre les Wisigoths du roi Ag 1 ' 8- 
La campagne fut rapide et brillante. Grâce à l’action combin 88 
des navires et des forces mises à terre, le sud de l'Espagne 11 
conquis en quelques mois. Ses villes fortes de Carthagèn 8, 
Malaga, Cordoue, tombèrent aux mains du patrice romain e ° 
554 et restèrent incorporées à l’Empire. Cette conquête j 6 *® 
un dernier lustre sur le règne finissant de Justinien mai 9 
semble qu’elle ait marqué aussi la fin des expéditions mibt aire ’ 
et navales d’Alexandre de Tralles, car il ne nous reste pb 1 
aucune indication permettant d’assurer sa présence autre p 8 ' 
D'ailleurs le déroulement de ses occupations guerrières, sU 
terre et sur mer, comprend une période de vingt-cinq al> 
(599-544.) II en rapportait, avec une expérience des ma sSeS 



ALEXANDRE. DE TRALLES. 287 


^«laines et de tous les pays entourant la Méditerranée, des 
IlQ les précieuses sur les traumatismes de la tête et des membres, 
s,lr les fractures et sur les maladies des yeux qu il avait plus 
Particulièrement étudiées et qui parurent avant son grand traité. 
Mies fi rent l’objet d’une publication qui devait résulter logi¬ 
quement de ses observations auprès des blessés. Ces livres sont 
plheureusement à peu près perdus, nous n’en conservons que 
e btre et des fragments. Mais des indications sur 1 armée et 
a marine qui servirent de base à ces travaux nous ont été 

'ssées par les historiens du temps. 

. B dehors de la très forte garnison de Byzance qui compre- 
e nviron i5.ooo vétérans auxquels s’adjoignaient des 
J'ecrues et des soldats de frontière spécialement cantonnés dans 
® s forteresses destinées à préserver les frontières, les troupes 
* Salières étaient composées d’une masse de mercenaires apjiar- 
ena "t à tous les peuples de l’Empire et formant des effectifs 
5 s variables suivant les besoins. Huns, Gépides, Hérules, Van- 
V ales > Goths, Lombards. Slaves, Perses, Arméniens, Caucasiens, 
J, rabe s, Maures, paysans de Thrace et d’Hlyrie, montagnards 
. Sa nrie ou de Pisidie, tous volontaires et offrant leurs ser- 
VlCOs Pour la solde et le. butin, étaient enrégimentés souvent 
7 e leurs chefs nationaux sous le nom de fédérés et consti- 


ent des formations lourdes ou légères. 


IS troupes lourdes, fantas 


aliers pourvus de cui- 


...jupes louraes, ihuihssius uu i,— r 
"® 8Ses métalliques, d’énormes boucliers, armés de flèches et 
:, e P é e*, ou de piques, de lances et de haches, pesamment éqm- 
7 S ’ étaient d’une solidité à toute épreuve dans les carrés de 
Résistance et très redoutables comme archers à cause de leur 

finement. 

J,,s troupes légères, compagnies ou escadrons plus mobiles, 
ÏÏ mes d ’ u " armement moins lourd, étaient composées d ha- 
p ' es tireurs à pied et à cheval servant tantôt en éclaireurs, tantôt 
11 Combattants abrités, tantôt en détachements de manœuvre. 
Ry L ^semble des forces byzantines sur terre, employées soit aux 
*P e ditio U s soit à la garde de l’Empire, oscilla entre 600.000 
0 ,5o -ooo hommes, mais les armées en campagne, en Afrique 
" 6n Italie, varièrent entre 10.000 et 3o.ooo combattants. 




288 


BRUNET. 


Le plus souvent les effectifs ne dépassèrent pas i5.ooo 
suffirent à assurer la victoire sur les barbares. 

Sur mer l’énorme développement du commerce exotiq»» 
et la situation privilégiée de Constantinople, point de rencontré 
sur le Bosphore de l’Europe et de l’Asie, avaient développé consi' 
dérablement les flottes dont disposait Justinien. A cause d« s 
difficultés que les Perses apportaient à la route de terre vers l a 
Chine, la voie de mer était extrêmement fréquentée par les navi' 
gateurs byzantins pour aller chercher à Ceylan, les produit s 
et les marchandises d’Orient qui y étaient apportés de l’Ind»- 
du Siam, de l’Annam, du Tonkin et de Chine. Cosmas surnom»' 1 ' 
Indicopleustes, le navigateur en Inde, dans sa topographe 
chrétienne contemporaine d’Alexandre de Tralles, nousrenseig» e 
très copieusement sur les affaires que les négociants d'Alexan¬ 
drie traitaient à Ceylan. Par ailleurs dans la mer noire, par 
ports de Crimée, les navires exploitaient la Russie ; dans la i» er 
rouge, par les ports d’Aïla, de Clisma et d’Adoulis, ils trafi¬ 
quaient avec l’Arabie, l’Ethiopie et le golfe Persique ; par i eS 
ports de Syrie, d’Égypte, d’Afrique du Nord, de Sicile, d’Ital' e ' 
ils recevaient les produits du Levant et de l’Occident qui trou¬ 
vaient à Byzance un marché incomparable. 

Aussi en dehors de l’arsenal et des vaisseaux armés en guerre 
abrités dans la Corne d’or, les expéditions militaires de Jus*" 
nien purent toujours disposer d’une flotte très nombreuse s» 1 * 
pour transporter, soit pour escorter les troupes et leurs app r °' 
visionnemenls. 

Ce caractère mixte, à la fois naval et militaire des guerres 
fut mêlé Alexandre de Tralles, explique les succès rapides 
Byzantins en Afrique du Nord, en Sicile, en Italie et.'en Espag 1 "’ 
où ils tenaient à la fois la maîtrise de la mer et la force terres* 1 '** 
d’armées de métier, puissamment équipées, et continuelle!»»" 1 
ravitaillées. 

Quant à l’organisation sanitaire, nous n’avons pas de rens p " 
gnements certains, mais ce qu’on connaît exactement de l’i»*"' 
rêt témoigné par Justinien et Théodora au'développement ^ 
institutions hospitalières et de la sollicitude envers ses sold 8 * 1 ” 
de Bélisaire, qui est loué par son secrétaire et historien Prorop 1 ’ 



ALEXANDRE DE THALLES. 28<J 

des soins qu’il prenait des blessés, oblige à penser qu’on n’avait 
P as laissé à l’abandon les secours et l’assistance médicale 
Vls ~à-vi s des effectifs qu’on avait tant d’intérêt à ménager et à 
® ü >iserver. Même en supposant qu’Alexandre de fralles, très 
lu f ,u enl par sa haute réputation et ses relations familiales à la 
C ° U| ) n’ait pas pu agir auprès du commandant en chef sur 1 armée 
e utière et l a flotte, nous savons que chaque officier général 
j* Va *l au vi e siècle une garde particulière payée et entretenue par 
ui-mèine, et qu’elle était pour Bélisaire de 9.000 hommes en 
'ique et de 7.000 en Italie, par conséquent, sur ces gardes 
Prunelles, l’intervention du médecin en chef devait être 
‘"'médiate et réellement active. 

A Constantinople, les formations hospitalières abondaient, 
élidées ou entretenues par Justinien et Théodora : hôpitaux 
, "udochia), asiles de vielliards (gerontocomia), fourneaux 
'."'"'■niques pour les pauvres (plochotrophia), crèches (bre- 
Photrophia), léproseries (lobotrophia), hôtels-dieu (evageis 
dispensaires, infirmeries, asiles d’incurables, fonctiou- 
"meiit avec une série de lois destinées à contrôler et à assurer 
Ud ministration de leurs biens sous la surveillance d’un grand 
;° r phanotropew directeur de l’assistance publique et des orphc- 
‘" at s. H n ’est d onc j )as douteux que le service de santé des 
*° da ls et des marins n’avait pas été oublié et que le plus impor- 
a "t hôpital de Constantinople, le xénodochiuin de Sampson, 
jj " 1 après l’incendie de l’émeute Nika fut splendidement ins- 
., devait assurer des soins au personnel militaire. lies lei- 
*, les épidémies qui dépeuplèrent à plusieurs reprises la capi- 
a " e l atteignirent même l’empereur en 54a, avaient provoque 
" e ür ganisation médicale en vue du traitement et de la preser- 
„ atl °" d es habitants et de la garnison contre les périls conta- 

8 'eux. 

9“ peut en déduire qu’Alexandre de Trafics, après sa <arrièie 
|a ttlVe «u loin, trouva à Constantinople à la fois dans la vue .mh- 
„ J* et civile un champ de travail et une prat.que professmu- 
Va 7 ( l"i achevèrent d’enrichir ses connaissances, ses obser- 
t * U °» s et son expérience et lui permirent d’écrire son grand 
1 ® ave c une sûreté de jugement éprouvée. 




BRUNET. 


Les Œuvres méd,cales. 


Alexandre de Tralles raconte lui-même qu’il avait publie uu 
traité des fractures et des traumatismes ainsi qu’une opht^' 
mologie en trois parties comprenant l’anatomie de l’œil, le ^* a ' 
gnostic des affections oculaires, les traitements, les collyres et l eS 
remèdes employés en oculistique. Ces derniers livres, traduit 9 
en arabe et en syriaque, subsistent peut-être dans les bibb 0 ' 
thèques riches en manuscrits de ces langues, mais nous n eu 
possédons actuellement en Europe qu’un sommaire grec inser e 
dans un manuscrit de la bibliothèque Saint-Marc à Venise ^ 
dans un manuscrit de l’Escurial. Ils sont donc consul'’ 1 ' 1 s 
comme perdus. 

11 nous reste seulement un traité des fièvres, un opuscule su* 
les vers intestinaux et 1 a livres de médecine passant en revue , a 
la tète aux pièds, les affections les plus fréquentes, malheure 11 
sement avec des lacunes nombreuses et importantes. A l l 111 
sont-ils destinés? Ils ne paraissent pas reprodùire un enseig" 1 
ment professoral. 

Certes Alexandre de Tralles a dû faire des leçons cliniq uet ” 
Pendant son séjour de quelques années à Rome, où il occupa "U 1 
situation très élevée et très honorifique, il a dû prendre la p arü ^ 
souvent, car on trouve dans ses livres un souci de la clarté, 11 
l’exposition méthodique et de la division bien tranchée du s°J e 
parfois même un peu artificielle, ordinairement en usage c ^ e2 
les orateurs qui veulent être facilement compris. 

Mais il ne fait aucune allusion à des élèves anciens ou réce Ill5 ‘ 
11 semble qu’il eût préféré ne rien publier car, dit-il, c’est unif 11 ^ 
ment dans l’intention de faire plaisir à un vieil ami, Cosinas» 
fils de son ancien maître, qu’il fait le sacrifice de son repos 
prenant la plume. 

Son ami Cosmas. à qui est dédié le traité des fièvres, est p 1 ’ 11 * 
être ce lettré navigateur dans l’Inde, surnommé Indicople' 19 e ’ 
auteur d’une topographie chrétienne qui, après avoir comu lPI< ! 
en Arabie, en Ethiopie, à Ceylan et dans l’Inde, pour foui* 1 



ALEXANDRE DE TRALLES. 201 

8011 Entrepôt de produits exotiques à Alexandrie, s était retiré 
a “ s Ur > couvent du Sinaï d’où est sorti son livre vers 547 . 
kn tous cas la préoccupation d’Alexandre de- Trailes dans 
Son "''ivre paraît avoir été pratique. On pourrait 1 intituler : 
talions thérapeutiques sur les maladies les plus fréquentes. 
as d’hypothèses philosophiques, pas de discussions syste- 
niati ques, pas de formules définitives, toutes les questions 
1 boriques sont réduites au strict nécessaire pour comprendre 
et interpréter les faits et cela avec éclectisme en acceptant 1 expli- 
cati °n d’où qu’elle vienne pourvu qu’elle se rapproche le plus 
Po^ihle de l’expérience. 

H cherche en même temps à atteindre deux catégories 
«cteurs ainsi qu’il l’explique lui-même : d’abord les médecin 
moi «s expérimentés recherchant des avis, puis les personne 
ex Posées à soigner des malades, qui ont besoin d un guide 
CflUse de leur éloignement de toute ressource médicale, 
texte étant très net nous le citons en entier. 


de 


cJ’a 


.. w . „ .. qu’une longue pratique des 

JOsladies des hommes a fourni à mon expérience. 11 satisfera, je 


cri t ce livre et 


1 e spèr 


-, tous ceux qui voudront bien l’examiner 
à cause de la méthode rigoureuse des expositions, de a 


malveil- 


C()n(ls ‘on et de la clarté de l’expression. Je me suis attaché, 
e ’ e t, autant mie.nnssifde à me servir de préférer 


autant que possible à me servir de préférence de mots or 1 - 
| la 'res et bien clairs afin que les termes de 1 ouvrage soient aci e 
comprendre même pour le premier lecteur venu. » 

Aln »i c’est le premier traité de médecine qui s’adresse a la 
- . , qui explique 


fais 


au corps médical et au grand public cuitiv 
S* 8 “ccès prodigieux en dehors de ses qualités d exposition. 
JCrit dans une langue très pure, d’un style très simple avec des 
^pressions précises, nettes, concises, il es t P ar consi quen 
rès accessible dans sa forme. H ne l’est pas moins dans les ques- 


" ,s de fond par le soin constant de décomposer les donm 
des problèmes en parties plus facilement élucidées 


Çamph 


!' PW l'auteur recherche d’abord à se rapprocher des faits 
^Haes et des résultats pratiques avec une entieie 1 ieite. 

., Alexandre de Tralles, très déférent pour ses prédécesseurs 
Usll 'es et leurs idées, revendique hautement son indépendance 



BRUNET. 


afin de respecter la vérité. Montrant que certains faits ne donne 0 * 
pas raison à Galien, que des galenistes lui opposaient, il u’b e ' 
site pas à lui retourner ce que le même Galien disait d’Arch 1 ' 

«Par cela même qu’on est homme, il est difficile de ne pas s 11 
tromper souvent, tantôt par ignorance et tantôt faute de soin 8. 
Aussi n’aurais-je jamais parlé comme je l’ai fait d’un aussi {çran‘1 
savant si la vérité même ne m’avait donné ce courage et s* ^ 
silence ne m’eût paru impie, lin médecin qui garde en lui-mên 10 
sans le dire ce qui lui semble vrai, commet une grande injuste' 0 ’ 
une véritable impiété, il se précipite de lui-même et sans rén> lS ' 
sion dans la plus grave des erreurs. Le devoir est d’agir coinu>° 
a dit Aristote : Platon est mon ami mais la vérité est auss 1 


«Entre les deux il faut choisir la vérité. » 

11 est l’adversaire des médications imprudentes dans le man* 0 ' 
meut des narcotiques ou des traitements trop durs. Il décl» 1 ' 0 
avec bonté : «L’art médical ne doit pas considérer comme u |l ° 
loi d’être sans pitié, de paraître indifférent au bien-être d eî ; 
malades et de se montrer sans compassion comme ceux ff 1 ' 1 
ignorent les duretés de la nature et la communauté des se 11 !' 
frances. » 

On lui a reproché de ne négliger aucune recette pourvu qu 
ait eu des succès. 11 ne s’en défend pas en mettant en avant 1 J 
même raison d’humanité. «Le médecin instruit, dit-il, 
s’efforcer de soulager par tous les moyens. Pour moi j’aiw® 1 
me servir de tout.}) 

Son érudition et sa connaissance des auteurs médicaux app* 
raissent dans une foule de chapitres où il rassemble, dans 1 111 
tention d’éviter des recherches au lecteur, les médicaiu® ,1 f S 
proposés par les maîtres les plus en renom d’autrefois et 1 
son temps dont quelques-uns déjà difficiles à se procurer. C eS 
là un travail énorme et patient qui nous livre des noms très p°, 
connus, quelques-uns même ignorés au point de n’avoir 
cités que par le seul Alexandre de Tralles. S’inspirant d 1 *" 
humorisme très large et toujours éclectique, l’auteur s’atta 0 ^ 
de préférence au diagnostic de la maladie et à son traitem® 





ILEVANDUE DE THALLES. 


21)3 

e « nous fournissant une documentation aussi complète que 
rapprochée de l’observation du malade et recueillant les médi¬ 
cations les plus recommandées par l’expérience. 

Par suite il nous offre le résultat non seulement d’une vaste 
érudition, d’une longue pratique très étendue, mais encore des 
recherches au cours de voyages dans toutes les parties du monde 
méditerranéen. C’est donc véritablement l’ensemble des con¬ 
naissances qu’on pouvait avoir dans l’empire byzantin à l’é¬ 
poque de Justinien sur l’art de guérir qu’on trouve dans son 
livre qui ne se borne pas au5c ressources de la matière médicale 
mais aussi de l'hygiène, de l’alimentation, des agents physiques 
et mécaniques jusqu’à la promenaude en mer, en se tenant sur 
le lorrain solide des effets produits sur le malade. II manie les 
régimes alimentaires, le régime lacté, les sels, les alcalins, les 
eaux minérales et thermales, l’opothérapie, la lumière, les 
climats d’une façon empirique mais en les appropriant avec 
précision à l’amélioration désirée. 

Quand on pénètre dans le détail des maladies décrites en 
dépit des morceaux parvenus tronqués, certains chapitres 
Sur la pleurésie, sur les alfections du foie, la dysenterie, l’abcès 
du foie, les diarrhées, la redite, la goutte, les vers intestinaux, 
dénotent un clinicien et.un observateur aussi exact que perspi- 


L’étude des ressources médicamenteuses est poursuivie 
avec des formules nuancées, enrichies des trouvailles faites chez 
les peuples les plus divers et d’une savante connaissance de 


toutes les préparations déjà employées ou proposées pour 
Suérir jusqu’alors. 

En dehors de sa valeur propre une pareille documentation 
constitue un monument complet et unique de la matière médi¬ 
cale et de ses applications thérapeutiques. Les principes de 
toaitement se basent sur l’étiologie de 1 affection, sur 1 utilité 
de seconder la nature, sur les symptômes présentes, sur 1 ex¬ 
périence du soulagement ou de l’efficacité et 1 état du sujet. 
Le maniement des drogues est toujours prudent au point de 
lettre souvent en garde contre les hypnotiques et les calmants 
opiacés qui entraînent des effets nuisibles parfois jusqu’à la mort. 



294 


BRUNET. 


Tous les moyens sont utilisés, qu’ils appartiennent à l’hygiène, 
à l’alimentation ou aux agents physiques. 

Les régimes diététiques, le régime lacté, les sels, les alcalins, 
les eaux minérales et thermales, l’opothérapie, la lumière, les 
climats sont l’objet d’indications appropriées avec précision au 
but à atteindre. La plupart de nos produits d’origine végétale 
sont maniés avec une grande richesse d’association et de nuances 
qui provient à la fois du souci d’obtenir un effet complexe et de 
tempérer certains inconvénients. Le choix des purgatifs, des 
anthelmintiques, des ^béchiques, des diurétiques, des opiacés 
ainsi que l’action du colchique d’automne dans la goutte sont 
étudiés dans tous leurs effets. 

Certaines pages sur le traitement de la toux par le médica¬ 
ment diacode, sur le régime des poitrinaires et des entéri- 
tiques, sur les substances parasiticides sont étonnantes par 
l’observation aiguë et minutieuse qu’elles révèlent. 

Si les procédés sont doux, parfois entachés de poly pharmacie, 
cherchant à plaire aux patients, à les soulager avec une souplesse 
conciliante et en tenant compte des particularités individuelles, 
ce n’est pas par faiblesse mais comme Alexandre de Tralles le 
dit lui-mème : «par compassion devant les duretés de la vie 
et parce qu’il pense que l’art de guéri» ne doit pas être indiffé¬ 
rent au bien-être du malade». 

Cette belle parole témoigne suffisamment du caractère de 
l’œuvre et de son auteur. 


L’infmience historique. 

Les ouvrages d’Alexandre de Tralles répondaient si bit 111 
par leur plan méthodique, leur clarté, leur caractère pratiqué 
leur richesse de renseignements aux besoins sociaux d’ins¬ 
truction médicale que leur succès s’avéra rapidement aussi 
intense qu’étendu et cette vogue dura dix siècles. 

Dès la génération suivante on les tenait en si haute esliifl 6 
qu’ils sont cités au vu' siècle par Paul d’Egine dans son comp eir 
dium médical puis dans tous les livres de pathologie et de thé- 



ALEXANDRE DE TRALLES. 


295 

rapeutique qui se succédèrent à Constantinople. Les copies qui 
^rent faites de très bonne heure furent expédiées dans tout 
ein pire d’Orient et en Occident pour être traduites ou com- 
'Ueulées ce qui donna naissance à cinq courants principaux de 
Manuscrits. 

En premier lieu les copies grecques provenant de Constanti- 
uople, Athènes, Ephèse, Ravenne et Bénévent, villes d’Italie 
< l Ue les Byzantins conservèrent assez longtemps. 

fui seconde ligne les traductions latines issues surtout de 
hune et du berceau de l’ordre bénédictin : l’abbaye du Mont- 
f ssin d’où elles furent dispersées dans les évêchés et les monas- 
ter es occidentaux. 

En troisième lieu les traductions syriaques provenant d’Asie 
meure et répandues de là en Mésopotamie et' en Perse. 

En quatrième ligne les traductions arabes effectuées pour le 
Califat de Bagdad, qui suivirent l’islamisme en Perse, en Egypte, 
en Afrique du Nord et en Espagne. 

En cinquième lieu les traductions hébraïques dues aux méde- 
«uis juif s ,j es ca lif es q U i les ont établies pour l’instruction de 
e,n ' coreligionnaires se destinant à la médecine. 

source grecque la plus importante et la plus pure inspira 
( abord toute la médecine byzantine avec Paul d’Egine, Theo- 
Phanes Nonnos, Michel Psellos le Bègue, Demetrios Papago- 
Menos, Constantin Africanus, Plinius Valerianus, puis guida 
es premiers Salernitains. 

A cause de la proximité de Bénévent et du séjour prolongé des 
“pantins en Sicile, l’école de Salerne, dès ses débuts, reçut 
es livres d’Alexandre de Tralles et leur emprunta sa thérapeu- 
f*4ue qui passa tout entière dans leurs antidotaires et leurs phar¬ 
macopées. Jean Actuarius, Nicolas Prœposidus, Nicolas le Myrepse 
et Elatéarius, transmirent ainsi les formules de leur auteur de 
P^dilection à la médecine et à la pharmacie du moyen âge 
j, e 8 °rte qu’elles restèrent en usage même en France jusqu’à 
établissement d’un codex en 1616. 

^a Renaissance réédita les textes grecs. Le prefnier, Pierre 
j, u Ehastel (Pétrus Castellanus), évêque de Mâcon, attira 
attention des Hellénistes sur les manuscrits grecs de Paris. 



cine du Collège de France par Henri II, donna pour la première 
lois le texte grec des douze livres imprimés par Robert Estienne 
en 1 548 . C’est une copie des manuscrits n°“ 9900 et 9901 
de la Bibliothèque Nationale qui ont été utilisés dans la traduc¬ 
tion actuelle. 

Les autres éditions grecques, celle de Guinther d’Ander- 
nach ( 1 54 t)), moins pure, et les suivantes chargées de morceaux 
empruntés à divers auteurs grecs furent généralement accom- * 
pagnées d’une version latine à l’usage des lecteurs du xvi" siècle. 

Les traductions latines primitives sont, au contraire, très 
anciennes puisque la bibliothèque de l’abbaye bénédictine du 
Mont-Gassin garde encore un manuscrit du ix° siècle. La biblio¬ 
thèque municipale de Chartres en possède un de la même époque 
qui paraît provenir des bénédictins d’Italie et avoir été apporté 
par l’évêque de Chartres, médecin Fulbert, en 1006. 

D’autres manuscrits du x e siècle, du xm e ou du xiv“ siècle, 
conservés à Angers, Paris, Londres, Bruxelles sont aussi d’ori¬ 
gine bénédictine. Ce sont ces textes latins qui servirent à l’en¬ 
seignement médical des écoles en pays d’Occident. 

Les traductions syriaques formèrent l’école de médecine d‘“ 
Gandisapora dans le Kourdistan qui fournit des médecins aux 
rois de Perse et au califat de Bagdad. 

Les premiers professeurs de médecine des Arabes furent des 
Syriens et des Juifs. Leurs travaux datent du vii 6 siècle ce qui 
fit dire à Abu! Faradsch que les Syriens élevèrent sur des fonde¬ 
ments grecs un édifice que les Arabes cherchèrent ensuite à 
embellir. 

Gnosius d’Alexandrie traduisit une foule d’écrits grecs en syri¬ 
aque d’où ils passèrent en Arabe. 

Alexandre de Tralles se retrouve donc dans le premier formu¬ 
laire arabe paru au ix” siècle sous le nom de Krabadin avec un 
succès qui se conserva au point que ses préparations servirent 
de règle aux apothicaires arabes au xu” siècle. 

Les grands médecins arabes le citent textuellement dès 987, 
mais beaucoup, en particulier Bhozès, lui adjoignent des passages 
d’autres auteurs grecs très différents. Sérapion et Mésué lui 



ALEXANDRE DE THALLES. 


empruntent, une foule de formules et d’antidotes spécialement 
l’antidote ou marrube. Comme Mésué fut plus tard traduit 
en latin et eut une vogue considérable en Espagne, en Italie et 
en France au moyen âge, la thérapeutique d’Alexandre se trouve 
revenir en Occident de plusieurs câtés à la fois mais parfois sans 
Rom d’auteur. Cependant la source arabe comme la source hé¬ 
braïque restèrent peu soucieuses d’exactitude et se bornèrent 
fréquemment à donner le sens général des phrases avec les 
recettes et les formules de thérapeutique. 

Cette courte revue suffît, il est vrai, à montrer comment la 
médecine arabe, l’école de Salerne, et l’enseignement médical 
des universités occidentales dérivent des livres et des traduc¬ 
tions d’Alexandre de Tralles et par suite combien leur influence 
historique fut importante et persistante puisqu’elle se lit 
sentir jusqu’au début du xvn” siècle au moment de l’appa¬ 
rition du premier codex, c’est-à-dire à peu près pendant 
1.000 ans. 

Il était donc juste de restituer à Alexandre de Tralles la place 
qui lui revient dans la littérature médicale où il clôt la lignée des 
médecins célèbres de l’antiquité gréco-latine et prépare la lignée 
des médecins du moyen âge soit en Occident, soit en Orient. 

C’est pourquoi de nombreux essais furent tentés depuis le 
*vn" siècle et plus près de nous au xix' siècle par les successeurs 
de M. Daremberg, pour réparer cet oubli, mais sans succès. 

11 y a soixante ans, M. Théodore Puschmann, à Vienne, par¬ 
vint à. constituer un excellent texte grec très soigneusement 
colligé avec variantes faisant honneur à la science allemande. 
Cependant puisque nous possédons en France les deux meilleurs 
manuscrits représentant d’un avis unanime la source la plus pure 
e t la plus exacte on ne s’étonnera pas que des maîtres de l’His¬ 
toire de la médecine comme MM. Daremberg, Delpeuch et Cor- 
iieu, aient réclamé une édition avec traduction française. 

Cette infériorité à la fois littéraire, scientifique et médicale, 
méritait d’autant plus d’être effacée qu’elle risquait de laisser 
dans l’oubli un précurseur éminent de la médecine militaire, 
Ravale et coloniale, dont les expéditions lointaines sur terre 




208 


GODAI- 


et sur mer, étendirent à tout le monde connu autour de la médt- 
terranée, les connaissances qu’il nous a transmises. 

Faire revivre Alexandre de Tralles, c’est restituer au patri¬ 
moine médical, en le rendant accessible en français, un des 
auteurs les plus honorables, les plus féconds et les plus cul¬ 
tivés parmi les écrivains marquant dans l’instoire des sciences. 
Son œuvre rivalise en importance avec le temple de Sainte- 
Sophie élevé par son frère à Constantinople. Son esprit bien¬ 
faisant, qui cherche avant tout à soulager, est digne de la profes¬ 
sion qu’il a si hautement exercée. 


LE THYMUS EST-IL UN OHE ANE 
À FONCTION LYMPHOPOÏÉTIQUE ? 

PAII M. T,K MEDECIN DE 1™ CLASSE GODAL. 

En examinant au grossissement moyen du microscope une 
coupe de thymus, colorée à l’hématéine-éosine par exempt» 
on est frappé immédiatement du grand nombre de lymphocytes 
— petites cellules thymiques — particulièrement dans la subs¬ 
tance corticale des lobules. 

Aussitôt, on a l’impression d’un organe à type lymphoïde • 
ganglion, amygdale, et c’est grâce à la présence des corpuscules 
de Hassall de la substance médullaire que se fait le diagnostic 

Le lymphocyte présente, ici comme ailleurs, les caractères 
classiques de morphologie, de taille et de coloration, c’est dire 
qu’il mesure de 8 à 1 o fi, possède un noyau central riche en 
chromatine, coloré fortement en bleu-violet avec une frange 
protoplasmique périnucléaire en violet-pâle, tellement mince 
qu’elle a été ignorée longtemps. 

Un examen plus minutieux permet de voir un réticulum se 
poursuivant dans les deux substances, plus visible dans la z° ne 
médullaire par suite de la moindre abondance des lymphocyte 9. 



LE THYMUS EST-IL UN ORGANE LYMPHOPOÏÉTIQUE ? 299 

Ce réticulum est entièrement cellulaire. Il se distingue par ses 
noyaux cellulaires : gros, vésiculeux, moins colorés parce que 
moins riches en chromatine que les noyaux lymphocytaires. 

La substance corticale contient un réseau capillaire assez 
abondant à l’inverse de la substance médullaire. On ignore 
s’il existe des lymphatiques intra-lobulaires ; en tout cas, ils 
seraient de minime importance. 

En résumé, on peut assimiler a priori le thymus à un ganglion 
lymphatique. De là, à conclure que le thymus est un organe 
lymphopoïétique, il n’y avait qu’un pas. Parmi tant d’autres, 
dès 18 y 5 Coyteux, dans ses études sur la physiologie, exprime 
l’opinion générale sur le thymus : r Les vésicules closes de cet 
organe font subir au sang une élaboration particulière portant 
principalement sur les globules incolores?). Fredericq et Nuel, 
en 1899, exposent que les ganglions lymphatiques, le thymus 
et le tissu adénoïde sont considérés avec la rate comme les 
organes producteurs de leucocytes. 

Encore actuellement, beaucoup d’auteurs affirment que le 
thymus est un organe lymphopoïétique et le classent comme tel. 

Mais, en comparant de près les structures histologiques (et 
l’origine embryologique accessoirement), on peut voir de 
grosses différences : 

i° Un ganglion lymphatique a d’abord une richesse de voies 
lymphatiques qui n’existe pas dans le thymus : il suffit de rap¬ 
peler les voies afférentes traversant la capsule, se continuant 
par de vastes sinus périfolliculaires, se poursuivant dans la 
zone médullaire sous la forme de voies caverneuses et se ter¬ 
minant, si on peut dire, par les voies lymphatiques efférentes 
sortant du ganglion. 

Au contraire, le thymus montre de minuscules vaisseaux 
lymphatiques autour de la vitrée, le réseau général étant plus 
ou moins douteux. 

9° Le squelette réticulé des follicules et des cordons folli¬ 
culaires du ganglion est formé de fibres collagènes. Quelques 
cellules conjonctives y sont annexées. Ce réticulum fait certaine¬ 
ment partie de ce qu’on désigne depuis Aschoff et Landau 



300 


sous le nom de système réticulo-endothélial ; c’est dire que les 
quelques cellules réticulaires ont la faculté de se mobiliser lors 
d’une attaque infectieuse par exemple, douées alors de pro¬ 
priétés phagocytaires nettes. 

Le réticulum thymique, purement cellulaire est épithélial, 
d’après les recherches de Prenant et Hammar, par conséquent 
il ne présente pas les caractéristiques énumérées ci-dessus. 

3 ° Il est logique de penser que dans le ganglion, on trouvera 
les éléments de la lignée lymphopoïétique. On y verra en effet : 

a. Des lymphoblastes (Jolly) cellules souches de la série; 

b. Des lymphocytes; 

c. Des petits et grands monos; 

d. Des plasmocytes, reconnaissables à leurs noyaux en damier. 

Les lymphoblastes se voient surtout dans les centres germi¬ 
natifs des follicules. Par division, ils donneront des lymphocytes 
qui évolueront du centre clair vers la périphérie et iront se jeter 
dans les vaisseaux lymphatiques. 

On a rarement signalé la présence de lymphoblastes dans le 
thymus; de plus, les lymphocytes thymiques présentent des 
mitoses à la périphérie de la zone corticale du lobule et évoluent 
vers le centre. Ils ne peuvent en effet franchir la vitrée du lobule. 
Ils seraient en quelque sorte absorbés par les capillaires après 
diapédèse et déversés dans le sang (Regaud et Crémieu), ce 
qui éclaircirait certes le processus lymphopoïétique du thymus. 

4 ° Mais, étudions la petite cellule thymique. Est-elle d’abord, 
malgré l’apparence, un véritable lymphocyte? Il semble, d’après 
les observations de Dustin, reposant sur un nombre important 
d’expériences, que ces deux sortes de cellules soient différentes : 

La petite cellule thymique n’est pas migratrice; elle reste, 
vit et meurt dans le thymus, alors que le lymphocyte peut se 
trouver dans la lymphe, le sang, les tissus même. Elle ne présente 
de caryocinèse que dans la zone corticale thymique, le lympho¬ 
cyte vrai se divisant dans la zone germinative claire du ganglion 
lymphalique. L’évolution, comme nous l’avons déjà dit, sè 



LE THYMUS EST-IL VS OIUJWE I.YMPIIOPOÏRTIQIï;? 301 
^ d 't «lu centre à la périphérie dans un follicule clos, de la 
Périphérie vers le centre dans le thymus sans atteindre toujours 
^ centre d’ailleurs, car ü se passe bientôt un fait important : 
® Pycnose ou désintégration complète du noyau, phénomène 
ric he de conséquences physiologiques. 

de suivre les expériences de Dustin pour 
nérescence pycnotique des petites cellules 

compare thymus et organes lymphoïdes 
expériences : 

, 1 Examens histologiques de chats nouveau-nés après 
lna nition ; 

a Examens histologiques après injections chez divers ani- 
ma,| x de substances qu’il appelle : caryodasiques. 

^ ^ans la première série d’expériences, au bout de vingt-quatre 
eure «, les pycnoses commencent à apparaître dans la zone 
j^ticale thymique. Au troisième jour, on voit de nombreuses 
( j Urifis de désintégration et des macrophages s’emparent vite 
castes des petites cellules thymiques. On a alors l’aspect 
. ün thymus ayant été « rœntgénisé n comme dans les expé- 
"jj'ces d e Crémieu (1912). Les lacunes correspondent à des 
* "les de môme âge. « La sensibilité à la pycnose croît avec le 
jj*"re de mitoses élassotiques W subies par les cellules, v 
ar contre, dans les organes lymphatiques, les pycnoses sont 
ar es et il y a émigration de lymphocytes. 

^ a,ls la deuxième série d’expériences, les pycnoses sont 
^minées par les poisons caryodasiques : sérum acide, try- 
j avi »c, bleu trypan, bleu d’isamine, érythrôsine, etc,, (même 
Ven,», j. , 0 jj ra a essayé). Les résultats sont à peu près 

nérescence pycnotique est très importante dans le 
siologiquement, comme nous allons le voir, la 
mitoses semble non moins importante au point 
s — r aratif entre les deux sortes d’organes. En se basant 
es expériences de R. Rlumenthal (injection intrapéritonéale 


la ® ttièr 
Si la 

%m Us 
1"esti 0 
^ vue 


est intéressant 
Montrer cette dégé 
"tymiques. 

Lustin étudie et 
da "s deux sortes d’ 



ItODAL. 


302 

de* jaune d’œuf émulsionné dans du sérum artificiel), Dust*" 
a pu déterminer des ondes de cinès^par l’introduction, d aIlS 
un organisme, de protéines étrangères, se déclanchant d’aill e,ir9 
après une certaine période de latence. Il a pu alors constater d ps 
phénomènes de dissociation thymico-lymphatique — chez l a 
souris, par exemple — très marqués : ainsi l’index mitosiq” 6 
thymique passe en peu de temps de 4 a à 1 65 alors que d allS 
les plaques de Peyer il passe de 35 à 5 o seulement, etc. H se 
passe, au bout de quelques injections, des phénomènes 
ïtcinéphylaxien (arrêt des mitoses). Mais si au bout de 3o a 
35 jours, on réinjecte la protéine, il se produit une on<b 
intense sur le thymus (index passant de 7 5 à 3^4 en 4 joursj 
alors qu elle est de très moyenne intensité dans les org al1,,s 
lymphoïdes. 

Donc, les cinèses provoquées se différencient considérai*!' 
ment par le nombre chez les « thymocytes s et chez les lynipl* 0 
cytes. 

Enfin, si le lymphocyte dérive d’un lymphoblaste d’orig 1 * 1 ' 
mésenchymateuse, pour Dustin le thymocyte dériverait <1" 
« thymoblaste v né lui-même des cellules du réticulum épitl*' 
liai. 

5 ° Ajoutons simplement que les organes lymphopoïétiq" 1 
ont une origine mésenchymateuse alors que le thymus a ll,lP 
origine entodermique. 

De tout ceci, il semble résulter que le thymus ne semble j 1 ""' 
au tain rAle dans la lymphopoïèse. Quelle serait alors la foi"' tll> " 
primordiale du thymus? 

11 semble prouvé que c’est un organe nucléopexique, capa p 
d’emmagasiner dans certaines circonstances (alimentation e*P 
rimentale de jeunes animaux par du ris de veau, alimentai 101 ' 
normale riche en nucléines, etc.) les nucléoprotéides nécessa* re ‘ 
au développement êt au maintien de l’organisme. Le n °* ? 
des thymocytes aurait donc une importance remarquable- * , 
nucléoprotéides condensés dans la corticale seraient élan 0 ^ 
sous forme de basichromatine pour la donner à l’organisH* 6 , 
fur et à mesure des besoins après dégénérescence de ses coi' 8 * 



LE THYMUS EST-IL UN ORGANE LYMPHOPOÏÉT1QUE ? 303 

^"ts cellulaires (Florentin)., Ce qui expliquerait l’involution 
%mique, le jeune enfant ayant surtout besoin de nuclémes 
P 0 "! 1 la formation histochimique de ses organes. 

Constatons en terminant que l’ablation du thymus a des 
J®lotissements physiologiques notés depuis longtemps ( 4 . 
Fr '«dleben 1 858 , Tarulli, Lo Monaco 189/1-1897, etc.) sur 
état général que ne détermine jamais l’ablation d un organe 

’yniphoïde. 

Constatons aussi que pathologiquement, 1 état dit « tliymo 
lymphatique » semble plutôt être un état simplement lymplia- 
tl( l u e, sans réaction du côté du thymus. 

Co résumé — sans envisager les fonctions secondaires anli 
toxi que, lipodiérétique, etc. - le thymus peut être assimile a 
Unfi glande holocrine, 'c’est-à-dire nécessitant pour fonctionner 
!‘ ne destruction complète de la cellule « secrétante » — en 1 espece 
e thymocyte, véritable régulateur des nucléines. 


Bibliogbaphie. 

Far mi les très nombreuses références françaises et étrangères, 
no,, s citerons seulement : 

Tu ti R éMiEii. — Étude des effets produits sur le thymus par les rayon. X 
^ de Médecine, Lyon .91 s. 

a ' tliiBREüiL. — Leçons sur les organes lymphopoïétiques, hémalopoi 
1 u es et hématolytiques, igaô.’Vigot. 

, 3 - Ûbetin. - Nouvelle contribution à l’étude du thymus des reptiles. - 
rC ives de Zoologie expérimentale et générale, 19 1 /l_ 1 ^ 1 9 ’ 

!*• L’onde de cinèse et l’onde de pycnose ^ le thymus de 

® 0u ris après injection intrapéritonéale de sérum S 


Janvier _ 


5 - Un 


6 . 


P - Fi 


'’eohentin. — Constituti 
août 1989.) 


n et rôle du thymus. (Revue médicale de 




8. Godard. — L’anal omo-physiologie du thymus; son rôle en chirurg 1P ' 
{Gazette des Hôpitaux, 3o novembre 1937.) 

9. Lucien et Parisot. — Archives de médecine expérimentale et d’analoM' 1 
pathologique, 1910, n° t, page 98. 

10. Lucien et Parisot. — Traité d’endocrinologie. Les parathyroïdes et I e 
thymus. Paris 1927. 

11. M. Lelong et J. Odinet. — Les notions récentes sur le thyfl> uf ' 
Annales de thérapie biologique, i5 janvier ig34, page a5o. 

12. Marfan. — Archives de médecine des enfants, novembre 1910. 

1 3 . Roger et Binf.t. — Traité de physiologie normale et pathologique. P arlf 
1928, pages i55 à i 5 7 . 

a 4 . Salkind. — Gontribulion histologique à la biologie comparée du 
thymus. Arch. de Zoologie expérimentale et générale, 1915-1916. 

i5 . Weiil. — Les fonctions du thymus. Arch. de médecine des cnf« nls ' 
novembre 1910. 


LA CACHEXIE DES OPIOMANES 

1MR M. 1.E MÉDECIN DE l" CLASSE SOÜB1GOU. 

(\11" escadrille de sous-marins, Saigon.) 


I. 

L’opiumisme, sous ses diverses formes, est un mode d’in t0 ' 
xication très ancien et très recherché, car il entre dans la d assC 
des poisons appelés intellectuels que l’homme recherche aV(> 
une singulière prédilection sans qu’on puisse expliquer c e ^ e 
tendance instinctive de toutes les races pour les toxiques d" 
cerveau. L’alcool est plus apprécié des blancs, l’opium, ^ 
Orientaux, car il correspond mieux à leur caractère respecté 1 
d’idéal du blanc est l’activité, celui des Orientaux, l’inerte ’ 
le blanc demande à l’alcool un surcroît de force passafi® 1 ’ 
l’Hindou et le Chinois cherchent dans l’opium l’annihil atl ° n 
de la personnalité, la volupté du néant» G h 

Ces derniers auraient, pour Millant, l’avantage de recoi |r,r 




LA CACHEXIE DES OPIOMANES. ;i05 

au «procédé ie plus cérébral et le plus délicat (?), les Occiden- 
Isux ayant préféré un agent grossier et souvent abject» W. 
N °us touchons, ici, du doigt, dès le début de cette étude, 
des particularités de l’intoxication opiacée, qui est entourée 
Ulle mystérieuse considération : prônée par les uns pour 
euphorie qu’elle procure elle est réprouvée par les autres qui 
"i reprochent d’être le « sésame des paradis artificiels » t-») et 
p 'emplir l’âme «de plaisirs noirs et morues» querelle 
e snob et de puritain qui ne peut évidemment aboutir. 

^ est ( j ue l a question a été mal posée : au lieu d étudier 
SCt 'upuleusement les troubles physiques de cette maladie, on 
a Préféré colliger quelques auto-observations plus ou moins 
sincères, et cette littérature sans fondement a fait négliger 
7 travaux plus sérieux; ou a écouté avec bienveillance les 
rt rits autobiographiques de célèbres intoxiques, ou a accoidé 
aux contes imaginaires de romanciers éloquents et sur 
ïfis l émoignages se basent des discussions passionnées et d âpres 

Cü utroverses. 


. E « second lieu, on attribue beaucoup d’intérêt à l’opiuinisme 
mais les documents font défaut pour traiter de la phase 
finale de l’intoxication prolongée : seuls les phénomènes 
0r,e »taux ont été étudiés, sans être dépouillés du revêtement 
lri ' H( ‘l que leur attribuent poètes et romanciers. L analyse 
Philologique d’un rêve nuageux n’éclaircit pas le problème, 
* n’est plus instructif, à ce sujet, que l’étude «le la phase 
^hectique h peine citée dans les ouvrages «le pathologie 
Moniale 


,, Kllp détruit à coup sûr la légende de d'innocuité absolue de 
hnm, soutenue par certains coloniaux et même certains 
'“"demis autorisés. «Le tabagisme est plus nocif que 1 opio- 
|“ a,ll e modérée», écrit Gaide^, qui pourtant s intéressa 
'“Ifieitips aux accidents causés par la drogue. ^ opium, « il 
''frdin-Beaumetz procure «une exaltation passagère des plus 
!S qui présente, en général, plus d’avantages que d incon- 


S s n’entrerons pas dans une discussion thé «nique qui tend 
déterminer les avantages de l’opium compare au café, au the, 



306 SOUBIGÜLJ. 

au tabac, alors que le tableau ressemble beaucoup plus à celui 
de l’intoxication par l’alcool : «l’ivresse opiumique n’a gu ert 
plus de noblesse que l’ébriété alcoolique : les deux se termine' 1 * 
finalement dans la même démence» (Legrain* 7 )). D’ailleurs^ 
retour assez inexplicable, même les panégyristes ardents ou l eS 
défenseurs avérés de la «fée brune» reconnaissent cette déché¬ 
ance terminale, que leurs premières déclarations semblait 1 * 
vouloir nier : Gaide énumère les « ravages » individuels et ' 
sociaux que crée l’habitude de l’opium, et Dujardin-Beaume* 2 
conclut «que cette jouissance pernicieuse conduit au maras""' 
et à l’abrutissement, aussi sûrement que l’alcool eu Occident”' 

Celle cachexie trop peu connue pour les raisons énurnéi' eeS 
plus haut (la part trop importante réservée aux études psychia¬ 
triques et l’encombrement des ouvrages par les impressu" 11 ’ 
personnelles de quelques intoxiqués), expliquent notre i[J ,lü ' 
rance. C’est pour combler cette lacune, que sur les conseils d' 1 
docteur Ragiot, nous avons entrepris ce travail, dans sou serv" 1 
de l’hôpital indigène de Cholon. Grâce à son obligeance, à 111 
bienveillance de l’Institut Pasteur, nous avons pu group 1 ’ 1 
quelques observations qui nous permettent d’avoir une 
sur la physionomie de cette « dégradation physique et morale » 
à laquelle l’intempérant peut rarement échapper. 

Notre investigation a été forcément limitée et nous nous en 
expliquons dès à présent : 

i° Nous avons examiné des fumeurs (ayant en général élim" 11 
les opiophages) dont. la plupart présentent une affect' 011 
directement rattachable à l’opium, mais dont certains présente 111 


un syndrome d’association complexe où les altérations 
l’opium s’ajoutent à celles du paludisme ou de la syphilis- 


de 


2° Cette clientèle est exclusivement indigène : pour les lllls 
l’Annamite est plus résistant que l’Européen à ce mode d i"* 0 
xication, pour d’autres il y est plus sensible car il fume 11,1 
opium de mauvaise qualité ou les résidus d’une première p*P l 
(dross) et parce qu’il peut moins facilement se libérer de cet 0 
habitude asservissante où il entre autant par l'imitation 1 
l’ennui que par la volupté ; 



L,V CACHEXIE UES OPIOMANES. 307 

H" Enfin nous avons volontairement négligé l’examen psy- 
c Wtrique, difficile à pratiquer par le truchement d un interprète 
et nous avons cantonné nos recherches dans l’élude du bilan 

0r ganique. 

Les faits sont ainsi placés dans le cadre de leur étude : « Fumer 
Lopiuni, dit Cocteau, c’est quitter le train en marche c est 
«occuper d’autre chose que de la vie, de la mortr. Il nous 
8 semblé utile de dresser le bilan des accidents auxquels on est 
a, nsi exposé : dans ce but, après avoir tracé un tableau de 
18 cachexie opiacée, nous donnerons quelques observations 
Prises au lit des malades, et tâcherons d’exposer la pathogeme 
des troubles que détermine dans l’organisme le «juste, puissan 
et subtil opium-, qu’implorait de QuinceyW dans une célébré 

invocation. 


Peu des traités de la nutrition décrivent les cachexies,. P urm ‘ 
ies ouvrages de l’hôpital Grall, nous n’avons trouve qu un viu 
a «icle dans le Dictionnaire des sciences médicales/‘o. qui est 
ble » embarrassé pour définir cette altération prolonde de 
nutrition (éthymologiquement : mauvais état) et pour en 
&ner les caractères cliniques. C’est une déchéance que l œi 
“PPrécie avec facilité mais à laquelle l’atteinte megale de divers 
>nes donne un aspect particulier. On a voulu faire, de 1 exa- 
! Ue, i du sang, le test de cette décrépitude, mais on y a re,l ®“ ’ 
® 8 résultats n’étant pas concordants : seul existe ce 
c °Uiniuh d’un amaigrissement considérable, une 011 
flaire énorme d’un aspect vieilli et décomposé. Elle est 
,1, maladies italn.nl.. (“fT ' ^ ™ i 
‘“Wculoso), d’intoxications «l.roniqna. (»!».'. — 

8,18 tous les cas on y rencontre : 

1 Des troubles de la nutrition; 

. 9 ° Des troubles organiques divers que décèle l’examen e 
S >W appareils; 



308 


SOLBIGOU. 


3° Parfois des troubles psychiques, surtout dans les intoxi¬ 
cations. 

Nous laissons délibérément de côté l'étude de cette dénie 1 "* 
pour laquelle nous nous heurtions à trop de dillicultés : seuls 
nous retiendrons les caractères de la consomption organique et 
les signes fonctionnels des atteintes particulières de chaque 
appareil, après que nous aurons cité les descriptions aujoui - ' 
d’hui classiques des auteurs dont le sens critique a été intéresse 
par cette question. 


A. Tableau de la cachexie opiacée. 

La littérature médicale fourmille de descriptions imagées su 
la dégradation physique et morale du fumeur. « Le corps maig 1 ' 1 *’ 
nous dépeint le talent évocateur de Little tu). Les musd eS 
s’émacient, les traits s’affaissent et prennent un aspect paih' 
culier d’hébétude caractéristique. Les sourcils se froncent, l eS 
paupières inférieures s’entourent d’un cercle noirâtre, l‘’ s 
yeux s’excavent et prennent un aspect hagard et stupide, l*’ 8 
traits acquièrent l’expression d’une vieillesse prématurée. » 

Le même aspect est croqué par un pasteur, Smith, dans u" 
fumerie : tt line petite compagnie de fumeurs formait un gr° u P l 
aux joues bigarrées de jaune avec des yeux larmoyants, d" 8 
rires vides et le regard idiot. Nous avons d’abord fixé noir 6 
attention sur le plus jeune : il n’avait commencé la pratique 
fumer que depuis peu de temps et il marchait déjà à graïuh 
pas vers une vieillesse prématurée. Après lui venait un hom ,ne 
d’un âge moyen qui avait consacré la moitié de sa vie à la per" 1 ' 
rieuse volupté de l’opium : il acheminait vers le tombeau 1<’ 8 
restes d’une constitution ruinée. La santé du plus âgé lui ava 1 * 
permis de résister et de rendre plus lente l’action du poiso" • 
mais il se trouvait dans une décrépitude anticipée; ses j°"^ 
gonflées et son regard vide disaient assez tout le ravage que 
fumée d’opium avait opéré dans son organisme.;) 

Oppenheim est encore plus expressif : ce Tout le corp 8 P 
l’opiomane est amaigri, son visage est jaune et desséché, 8 ‘ 



LA CACHEXIE DES OPIOMANES. 30<j 

démarche chancelante, son épine dorsale pliée jusqu’à donner 
parfois au corps une forme demi-circulaire; ses yeux caves et 
V| D'eux le trahissent au premier regard. Rarement les hommes 
atteignent 4o ans, quand ils ont commencé de bonne heure 
a s’adonner à l’opium. » 

Nous insistons ici pour bien montrer que cette déchéance 
u avait pas échappé aux voyageurs si elle n’avait pas frappé cer¬ 
tains cliniciens : Zambacco ( la ), Sandgiorgia nous ont laissé 
ta récit de la même écœurante stupidité et ces esquisses 
re pondent bien aux modèles que l’on rencontre dans la vie 
courante en pays orientaux. On reconnaît ces corps amaigris 
teint blême « squelettes idiots?) (pour Dupré) < 13 ) déchus 
J atellectuellement, avec abolition de la volonté, indolence, 
^peur, apathie, «marmottes rêveuses b de Legrain, prouvant 
ave c évidence que le fumeur ne saurait abuser de l’opium, sans 
trouver dans cette ivresse quotidienne, la ruine de sa santé et 
k déchéance de sa raison. 

Los notes de voyageurs sont scrupuleusement exactes et nos 
Ç x amens cliniques n’auront guère à y ajouter : il faut cependant 
é todier de plus près chacun des éléments physiques de cette 
consomption et en particulier le degré d’amaigrissement, les 
Ca ractères du faciès, la singularité du regard, l’habitus 
S e néral. 


10 L amaigrissement. A l’examen, le signe le plus marqué 
Hs t un état squelettique de tout le corps : on est parfois stupé- 
k>it devant la maigreur de la face où saillent les pommettes, 
^0 tronc où se dessinent les côtes, des membres où les os pa¬ 
ssent à fleur de peau : le bassin pointe en avant ses deux 
Ç'Pnies qui limitent un ventre excavé; les genoux sont grêles, 
a rotule projetée en avant; les trochanters sont rendus calleux 
t lar le frottement sur le bas-flanc des fumeries, on a bien l’iin- 
toossion d’ un véritable cadavre vivant (Gide) (*■'). 

Les muscles ont fondu et cela contribue à donner cette im- 
^'ession de. déchaînement : les biceps sont flasques, les mollets 

JOS». KT PH OIM. N,IV. — JuiH.-aoÛt-SP|)t., 1 pS/l. CXXlY-flO 



310 


SOUBIGOU. 


recroquevillés derrière la loge tibiale, les omoplates non retenues 
par le dentelé sont décollées en scapulae alatae; le fumeur n’est 
plus que l’ombre de lui-même. 

Cette atrophie musculaire et la disparition de tout tissu 
cellulaire adipeux, se traduisent par un poids dérisoire : 
35 à 4o kilogrammes environ et même moins (a6 kilogrammes 
dans l’obs. n° 3). Alors les corps flétris, usés, pitoyables sont 
aussi saisissants que les corps décharnés qui dansent une 
ronde macabre sur les ossuaires bretons. 

Parfois, le tégument s’infdtre d’œdème; les membres infé¬ 
rieurs sont gonflés, le visage est boutti, l’abdomen ballonné, 
parfois même distendu par l’ascite. Cette infiltration ne s’ac¬ 
compagne pas de décompensation cardiaque (la tension se 
maintient) ni d’insuffisance rénale (pas d’albuminurie). C’est 
donc un œdème extra-rénal et plusieurs observations ont trait 
à des individus qui en étaient atteints. 

a 0 Le faciès est le second caractère qui retienne l’attention. 
Le malade semble reposé ou plutôt abruti; la peau est sèche 
et ridée, les joues excavées (absence de denture). Le visage est 
calme et figé, à moins qu’un tremblement n’agite les lèvres 
d’un fibrillation régulière. Certains fumeurs aux muscles 
atones, au regard fixé et morne, ont ainsi un pur aspect parkin¬ 
sonien. 

Plus rarement l’expression dénote une souffrance tenace '• 
(crampes d’estomac de l’accoutumé à qui manque sa ration 
journalière, douleurs des mollets) ou l’anxiété de l’insomnique. 

Quand survient l’œdème, le faciès devient «en pleine lune ’ 
semblable à celui d’un myxœdémateux. 

Le teint est bien spécial et tous les écrivains ont décrit ses 
particularités : il a une «couleur de camélia ou de pain azyme” 
(Dupré et Logre), terreux et mat, véritable «patine de l'opium'’ 
(Idem). A d’autres il donne l’impression «d’un visage rade' 
véreux» (Gubler) !|,| 1 au teint «parcheminé» (Debove) t* 6 » 
«plombé» (Chambord), «ravagé, cireux» (Gide). 

Chez l’annamite cela est moins net mais pourtant le teint est 
jaune-paille ou mélicérique, parfois terreux et bronzé comu’ e 



LA CACHEXIE DES OPIOMANES. 311 

e hez un surrénalien. L’anémie, le subictère, l’intoxication 
(exogène et endogène) contribuent à donner ces aspects parti¬ 
culiers. 

3 ° Le regard aussi a beaucoup intéressé les chercheurs dont 
les expressions précises et imagées décrivent bien l’aspect habi¬ 
tuel : «hagard et stupide» (Little), «brillant et excavé» (Gu- 
bler), «résigné, humide et luisant».(Le Dantec), «hagard et 
vitreux» (Gide), «vide et larmoyant» (Smith). Toutes ces 
images se rattachent à deux caractères opposés : d’une part 
un air morne, inexpressif, regard du rêveur inaltentif aux exci¬ 
tations sensorielles ou de l’idiot insensible aux impressions 
extérieures (œil de ruminant) et, à l’inverse, une apparence 
éclatante et humide comme celle du basedowien : de là ces 
reflets brillants qui contrastent avec la torpeur hébétée qui 
frappait tout d’abord. 

Pour expliquer ces deux aspects on a recherché l’acuité vi¬ 
suelle (Pichon) ( 17 ), établi l’état des réflexes, étudié la papille 
sans beaucoup de résultat. Les nombreux examens pratiqués 
par le docteur Motais n’ont montré aucun phénomène anormal : 
comment rechercher à quoi est due cette opposition entre l’atti¬ 
tude figée du regard et, en même temps, la vivacité de son éclat. 

i° L’aspect de fixité vient de l’hypotonie des muscles de 
l’œil : le fumeur est indifférent à sa propre anesthésie, détaché 
du mouvement qui l’entoure, et son regard flotte dans une posi¬ 
tion indifférente que sa paresse n’a aucune tendance à modifier. 

a 0 L’aspect brillant prend une autre origine : la sécrétion 
oculaire de l’opiomane est augmentée comme celle de }a sueur. 
Cette hypersécrétion lacrymale n’exige plus le brossage palpé¬ 
bral, l’œil reste longtemps sans ciller : d’où l’air vague et 
brillant qui semblent faire contraste. 

4 ° L habitus. Enfin le fumeur parvenu à la dernière période, 
présente un aspect de torpeur anormale : immobile sur un lit, 
il exécute lentement les quelques mouvements indispensables 
à son entretien. La marche est pénible, lente, paresseuse, la 
parole lente, l’attitude affaissée. Dans la vie courante, il exécute 



SOUBIGOLi. 


312 

machinalement un travail monotone, ou il reste immobile, sur 
un lit de camp, aussi indifférent à la vie qui l’entoure qu’un 1 ’ 
marmotte au moment du sommeil hivernal. Cette paresse, 
cette incapacité de travailler expliquent le nombre de « sans pro¬ 
fession " que dénotent nos observations. Cependant il doit 
continuer à s’intoxiquer sous peine de voir survenir les dou¬ 
leurs pénibles de la désintoxication : «le poison après avoir 
été attiré par le plaisir, retient par la douleur ; le piège s’est 
refermé sur sa victimes (Dupré). À ce moment le fumeur semble 
ne plus chercher qu’un calme avant-coureur de la mort. 


C. Signes fonctionnels. 

Gaide a donné une excellente description de la période 
d’accoutumance et décrit avec détail les perturbations des 
principales fonctions organiques; mais il s’étend assez peu 
sur la période terminale où se rencontrent, à des degrés divers, 
des désordres digestifs et cardio-pulmonaires. 

1" Appareil digestif. Les troubles digestifs, disent les traites 
classiques, sont «les plus fréquents, les plus précoces, les plus 
apparents, les plus importants, les plus graves, les mieux carac¬ 
térisés et les plus redoutés des fumeurs 5? : le foie, l'intestin, 
l’estomac y interviennent pour une part inégale. 

a. Estomac : L’anorexie est complète, le malade ne mange 
qu’à peine, seul persiste l’appétit pour l’opium, aliment 
d’épargne, grâce auquel la faim disparaît et la nutrition s’ac¬ 
complit au dépens des réserves. L’haleine est fétide à un point 
tel que parfois l’isolement s’impose (Gaide). Le ventre est 
exposé à des crampes pénibles que calme l’ingestion de bou¬ 
lettes opiacées. Dans l’intervalle de ces crises-il persiste une sen¬ 
sation de ballonnement et de pesanteur. Le tableau est en géné¬ 
ral celui d’une dyspepsie hyposthéniqué mais aussi parfois 
l’ulcère avec hyperchlorhydrie, que l’on peut reproduire expé¬ 
rimentalement chez l’animal cachectique (Weiss) 

La langue est saburrale, sèche, fendillée, la denture très nia' 1 ' 



,A CACHEXIE DES OPIOMANES. 


vaise. L’estomac est douloureux à la pression, rarement bal¬ 
lonné, le plus souvent rétracté derrière des muscles atones. 

b. Intestin : La constipation est un des signes les plus réguliè¬ 
rement rencontrés : les selles sont rares (une selle tous les 
quatre ou cinq jours, une fois même dix-neuf jours), dures et 
sèches; quelquefois l’exonération se produit par débâcles, et 
s’accompagne d’un syndrome dysentérique sans qu’un exa¬ 
men parasitologique permette d’incriminer une telle patho¬ 
génie. Elle ne se compliquait pas de colibacillose quand nous 
l’avons recherchée. 

L’abdomen donne la consistance du « ventre-chiffon », il est 
très souvent douloureux dans la région du carrefour : sonore, 
il devient mat quand s’installent l’ascite et l’anasarque. 

c. Foie : Le foie est le plus souvent gros, ce que confirment 
nos observations, mais ses limites sont difficile à préciser à cause 
du ballonnement abdominal. Il déborde les fausses côtes et son 
bord, lisse et dur, est douloureux à la palpation, en particulier 
au point vésiculaire. Le teint mat, les conjonctives subictériques. 
la fétidité de l’haleine, la constipation, etc., permettent d’incri¬ 
miner une insuffisance de cette glande que les recherches de 
laboratoire confirment. On trouve, en effet, un taux élevé de 
la cholestérine sanguine, une diminution de l’urée, et la pré¬ 
sence fréquente d’urobiline en excès dans les urines. 

2° Appareil circulatoire. Quelle est la répercussion de la mala¬ 
die cachectisante sur l’état, du cœur, sur la mécanique circula¬ 
toire, sur la composition du sang? 

a. Le cœur : Les bruits sont assourdis, le cœur est mou; il 
y a rarement bruit surajouté. Cette asthénie se manifeste peu, 
(, ar le malade mène une vie ralentie : cependant au moindre 
effort supplémentaire, à l’occasion d’un choc, le muscle car¬ 
diaque flanche et détermine une syncope. Ainsi se produisent 
des morts subites au moment de l’accouchement (Gaide), et 
des troubles sine materia (oppression, angoisse, palpitations) 
dont la cause échappe aux esprits non avertis et qui sont immé- 



diatement soulagés par la fumée d’une pipe artificiellement 
conduite à la bouche (Roton). 

b. Le pouls est lent, régulier, dépressible, la tension arté¬ 
rielle est basse. La maxima au Pachon ne dépasse pas 1 a (même 
chez les vieux scléreux), la minima est de 5 en moyenne, souvent 
même moins élevée; l’indice est de 1 à a. La proportion entre 
ces deux tensions est conservée. 

c. Le sang : L’altération du sang était considérée autrefois 
comme le signe pathognomonique de la cachexie : on y décri¬ 
vait de l’anémie, de la leucocytose, une augmentation de l’eau 
et des sels, une diminution des albumines plasmatiques, un 
état particulier du fibrinogène qui se coagule avec plus de faci¬ 
lité. Des examens de formule leucocytaire régulièrement prati¬ 
qués peut-on tirer une idée précise? On rencontre sur dix 
examens : 

1“ Une tendance à la polynucléose. 

5 examens dépassent 72 p. 100 . 

2 examens donnent un chiffre normal ( 60 ). 

3 examens donnent moins de 5o p. 100 . 

9 ° Une diminution des mononucléaires. 

5 examens, au-dessous de 3o p. 100. 

3 normaux. 

9 examens, au-dessus. 

3° Une augmentation des éosoniphiles (1 à atjo). 

6 fois : au-dessus de 9 p. 100. 

9 fois : normal. 

3 fois : au-dessous. 

4° Un nombre normal de grands monos encochés, en prC' 
nant comme chiffres de base la formule dé P.Weil et Bloch. 

Nous ne concluerons pas de l’énoncé de ces formules à un e 
loi générale : elles serviront seulement de contribution au* 
études de laboratoire sur ce sujet. 

Signalons en dernier lieu que l’opium augmente le pH : 
parésie en effet le centre respiratoire bulbaire et augmente 1® 



LA CACHEXIE DES OPIOMANES. 315 

quantité de CO 2 du sang : de cette constatation, Laiguel- 
Lavastine a tiré des conclusions récentes touchant le psychisme 
des opiomanes ( 20 ). 

3 " Appareil pulmonaire. La fonction pulmonaire est réguliè¬ 
rement troublée dans son mécanisme : le malade présente une 
respiration courte, dyspnéique, des quintes de toux pénibles, 
une expectoration difficile et mucopurulente. L’auscultation 
dénote une respiration du type emphysémateux encombrée 
de râles de bronchite. Cette anomalie pulmonaire s’explique 
par une irritation des bronchioles dont les muscles se para¬ 
lysent et par une sclérose des libres élastiques alvéolaires, 
l’action toxique se double souvent d’une action inflammatoire. 

O11 a rarement l’occasion d’observer un accident aigu, mais 
à tout moment on découvre, chez le fumeur, des infections 
torpides qui souvent égarent le diagnostic : sclérose bronchi¬ 
que, inflammations chroniques qui simulent la tuberculose, 
mais que plusieurs examens de crachats (où font défaut les 
11 . K.) permettent de rattacher à une origine non bacillaire. 

Notons pour terminer les congestions passives unilatérales 
(lors des congestions du foie) ou bilatérales (hydrothorax et 
congestion du parenchyme) sans fièvre et sans réaction générale 
qui accompagnent les symptômes de la cachexie humide. 

Emphysème, bronchites chroniques, congestions torpides : 
telles sont les principales manifestations pulmonaires de la 
cachexie opiacée. 

4 " Appareil génito urinaire. A cette période (s’il a été vrai 
que lors de l’intoxication aiguë, l’appétit sexuel s’est trouvé 
augmenté) les érections sont rares, les éjaculations retardées, 
les désirs sexuels émoussés ; les spermatozoïdes sont lents à se 
mouvoir et ont une vitalité amoindrie (Gaide). L’opium n’est 
plus le généreux aphrodisiaque dont on espérait des merveilles : 
l’opiomane est un mauvais mari, un amant déplorable ce qui 
explique certains côtés de la vie du fumeur colonial. 

La sécrétion du rein est troublée ; les urines sont rares, il 
existe de l’albuminurie mais sans présence de cylindres; nous 
n’avons jamais trouvé de glycosurie (CL Bernard accusait 



SOL'BIGOU. 


310 

l’opium d’exciter la fonction glycogénique du foie). La miction 
est difficile par paresse vésicale. 

5° Le système nerveux. Le signe le plus subjectif est l’insom¬ 
nie : l’opiomane ne peut s’endormir s’il n’a pas absorbé sa 
dose coutumière; même dans ce cas, il s’endort tardivement, 
au petit jour, après une attente calme, dépourvue d’anxiété. 
Certain de nos malades est ainsi resté huit jours sans fermer 
l’œil n’ayant plus l’argent nécessaire pour acheter la dose de 
toxique à laquelle il était accoutumé. 

a. La sensibilité est augmentée : fourmillements et picote¬ 
ments douloureux, crampes musculaires surtout nocturnes. Le 
pincement de la peau, la pression des masses musculaires sont 
fortement ressentis : en revanche la sensibilité profonde (os¬ 
seuse, viscérale) n’est pas troublée. 

b. La motilité est très atteinte : la force est fortement diminuée, 
la démarche chancelante ou incoordonnée, les mouvements 
ralentis, la parole embarrassée; mais nous n’avons pas observé 
de tremblements. 

c. Les réflexes sont tantôt vifs (exemple le réflexe plantaire) 
ou lents et paresseux (tendineux et musculaires). 

d. Enfin il existe des troubles trophiques, plaies traînantes, 
cicatrices brunâtres, ulcérations atones. 

La peau est souvent sèche, rugueuse, l’épiderme squameux 
et finement quadrillé (ichtyose). 

On observe fréquemment aussi des troubles trophiques des 
mâchoires avec alvéolite et caries du maxillaire. 

e. L’œil : La pupille, en rayosis dùns l’intoxication aiguë, 
se présente en mydriase dans l’intoxication cachectique disent 
les ouvrages classiques. Pour Kaufmann < 21 > le sommeil serait 
la cause de cette manifestation chez l’animal en expérience. 

Les réflexes jmpillaires sont normaux. 

H y aurait de l’asthénopie musculaire par insuffisance des 
droits internes pour Guller. 

Parfois, comme dans la morphinomanie, on pourrait observer 



■IA CACHEXIE DES OPIOMANES. 317 

ü üe anémie papillaire et même une atrophie progressive de la 
Papille (Pichon). 

Nous n’avons jamais retrouvé pareils accidents pathologiques. 


Observations. 

T. T. V. G. dit N. V. NG. — Annamite de 87 ans, sans pro¬ 
fession, sans domicile, fumant pour 0 p. 3 o par jour depuis 
huit ans. Entre pour toux sans expectoration : 

htat général. — Amaigrissement considérable, pèse 33 kilogr. 
a oo gr. pour une taille de 1 ni. 5 o, périmètre thoracique 
°>78 ; teint mat, safrané ; joues excavées, pommettes saillantes, 
h'aces de nombreuses ulcérations sur les membres inférieurs; 
escarre du flanc droit (côté où il se couche). 

Poumons. — Souffle inspiratoire en arrière à partie moyenne 
poumon gauche; râles sous-crépitants tins dans toute 
^ étendue de ce poumon. A droite, râles secs au sommet, 
r ^les sous-crépitants dans le reste du poumon. Trois examens, 
*fe crachats sont négatifs pour le B. K. 

Cœur. — Régulier, premier bruit assourdi. Tension m-i), 
hidice g. 

Appareil digestif. -- Ventre ballonné, souple, douloureux au 
Cr eux épigastrique, constipation régulière; une selle tous les 
tl ‘°is jours, langue sèche, saburrale, anorexie; pas de vomis¬ 
sent. Le foie est petit, douloureux au point vésiculaire. 

Le système nerveux. ~ Sensibilité augmentée (crampes, dou- 
e Or à la compression des mollets). Faiblesse des jambes, force 
lr es diminuée; réflexes tous vifs; insomnie, ne s’endort 
( I U au petit jour; oeil : réflexes normaux, légère mydriase. 

Peins. — Ni sucre ni albumine, traces d’urobiline. 
hésuMÉ. — Homme jeune, profondément cachectique, dont 
0,18 les organes sont plus ou moins atteints (cœur mou, 



318 


KOIIBIGOU. 


loie déiicient, etc.) mais dont le poumon est le plus touché et 
présente les signes d’une broncho-pneumonie torpide non tubef' 
culeuse, complication fréquente de la cachexie opiacée. 

II. Ng. V. T. - Coolie de 60 ans, entre à l’hôpital p° ,,r 
fatigue générale et douleur épigastrique, fume depuis dix a 1 ”’ 
pour a piastres, puis pour o p. 16. 

État général. — Homme bien charpenté mais très aniaig 11, 
pèse 3 9 kilogrammes pour une taille de t m. 5 a ; la face es *' 
très bronzée, la peau est amincie, craquelée en lamelles d U'h' 
tyose, phénomène de la «peau de chien». 

Estomac. Appétit conservé, langue bonne, pas de vonns s '' 
ment, douleurs aiguës par crises irrégulières, sans rapp 01 * 
avec les repas, calmées par la prise de pilules d’opium. Aetna 
lement les douleurs sont plus vives, ce qui coïncide avec un 
privation de toxique ; foie gros, débordant, sensible en u " 
point sur la ligne mamelonnaire. Rate normale. 

Poumons. — Emphysème et bronchite chronique. Examen 
de crachats deux fois négatifs pour le B. K. Radio : «arbm 1 
sations broncho-vasculaires opacifiées». 

Cœur. — Bruits réguliers, mais faibles, aucun bruit surajouta • 
Tension : 19-7, indice 9,5o. 

Système nerveux. — Réflexes tous exagérés ; sensibilité vlV 
surtout à la pression des masses musculaires. Atrophie con» 1 
dérable, myœdème. Alvéolite et chute de la denture à l’excep 
tion de trois dents. 

Reins. — Pas d’albumine, traces d’urobiline. 

Sang. — Formule leucocytaire 
Poly. 

Grands mono.■. 

Lympho. 

Moyens mono. 

Éosino. 

Grands mono encochés. 











LA CACHEXIE DES OPIOMANES. ;îl!> 

Résumé. — Cachexie sèche sans critère particulier : atteinte 
e l °us les organes (cœur mou, poumon irrité chroniquement, 
01(i altéré, troubles trophiques) et souffrance élective de l’esto- 
n ' ac à la privation de sa ration habituelle. 


III. N. V. II. — Journalier de 3 1 ans, entre pour douleurs 
a dominâtes datant de treize jours, fume depuis six ans pour 
1 piastre 5 o par jour. 

ktat général. — Déplorable, le teint est de couleur citron. 
es traits tirés, l’œil anxieux, la peau ridée; amaigrissement 
considérable : la peau est fine au niveau des os ; biceps atro- 
PR'ôs, épines iliaques saillantes. Poids : kilogr. 5 oo; 

,. _ e : i m. 5 o ; périmètre thoracique: o m. 67, périmètre 
'cipilal : 0 m. i 4 . Pas de fièvre. Pignet : 5 7. 

Poumons. — Sommet gauche soufflant, quelques râles secs ; 
8 'Icoite : murmure diminué ; crachats : 11. K. négatifs. 

Cœur. — Normalement régulier niais assourdi. Tension : 
indice : 1. 

appareil digestif. — Douleurs périombilicales continues sans 
Paroxysme ; anorexie absolue, pas de vomissement, consti- 
P a ti°n opiniâtre, une selle tous les trois jours; langue sale, 
future en bon état'; ventre ballonné, douloureux à la région 
P'ffastrique, sans défense musculaire ; le foie paraît petit. 

La radio ne montre aucune image d’ulcus.Les selles d’aspect 
e caloïde ont une réaction acide, elles ne présentent ni hématies, 
ni leucocytes, elles ne renferment ni amibes, ni flagellés, ni 
vers. 

Peins. — Points douloureux rénaux en arrière; ni sucre 
J 1 albumine dans les urines, traces d’urobiline. Recherche 
u colibacille par sondage, négative. 

. ,‘Vfème nerveux. — Insomnie depuis quatre jours, sensi- 
‘mé diminuée (pas de douleur musculaire); motricité très 
a| blj e , réflexes diminués; phénomène du myœdème; l’œil 



SOUBIGOU. 


320 

n’a ni myosis ni rnydriase, le fond d’œil, le champ visuel 
sont normaux, la sensibilité cornéenne est intacte. 

Sang. - B. W. négatif; urée : o gr. 18 ; cholestérine : 
i gr. 35 - Formule leucocytaire : 


Poty. .. 

Grands mono. 

Lympho. 

Grands mono encochés 



Résumé. — Etat physique déplorable chez un homme jeune; 
intoxiqué depuis six ans. Tous les organes sont touchés et sl 
l’estomac extériorise, par des douleurs de dyspepsie hypersthe- 
nique, un dérèglement pénible, tous les organes ont un f° n|V 
tionnement anormal qui prend origine dans ses habitudes 
opiacées. 


IV. N. V. T. — Coolie de 19 ans, sans domicile, entre p 0,lf 
toux et douleurs thoraciques depuis quinze jours ; fumait p° ,ir 
4 piastres, puis pour 2 piastres depuis trois ans. Son p^’ e 
fumait pour 4 piastres par jour. 

État général. — Pas de température, mais aspect fatigué, pé se 
4 i kilogrammes; le corps est amaigri, le teint bistré. 

Signes fonctionnels et physiques. — Le ventre est ballonné, te n ' 
du, sonore, non douloureux, constipation habituelle; le f° lfi 
est gros, dur, sensible, la rate est percutable sur deux trav fiI? 
de doigt; le cœur est lent, faible, la tension est de 11-6; 
poumons présentent des signes de bronchite généraiis , ’ ( ’' 
les crachats mucopurulents ne contiennent pas de B. *•’ 
la sensibilité est conservée, les réflexes sont vifs, pas de trei 11 ' 
blement, la force musculaire est diminuée ; l’urine ne conti p, d 
ni albumine, ni sucre, ni urobiline; le sang ne contient p flS 
d’hématozoaires, même après injection d’adrénaline (9 











gr. îN.La 


LA CACHEXIE DES ((HUMAMES. 
•Heus); la cholestérine est à 1 gr. 5o, 1 urée 
formule leucocytaire donne : 

Poty..... 

Moyens mono. 

Eosino.... 

Grands mono encochés... 

Le B. VV. est négatif. 


i4 - 
8 - 
8 - 


Résumé. — Cette observation prend son intérêt particulier 
<lu fait qu’elle touche un tout jeune garçon et qu’il se trouve 
e h ce moment dans un état d’instabilité particuiert, 1 *s 
à la période précachectique : le ballonnement du ventre avu 
ll » foie volumineux fait craindre une sclérose hépatique pro¬ 
bable qui reconnaîtra (ayant élimine 1 alcool, e pa ni îsnu , 
s vphilis, etc.) une origine opiacée. 


V. Li V. C. - Annamite de 4. ans, exerçant la profession 
( l e rameur; fume pour o p. 5o par jour depuis c ix ans, en i 
P°ur diarrhée. 

État vénérai. - Médiocre : la peau est sèche et décollable 
Par fonte du tissu adipeux sous-cutané, teint subicterique, 
altitude de nonchalance, paresse à se mouv 
«8 kilogr. 4oo ; fille , . ». 6«i ! 

» ». , 8 . 

: Aprar.il ~ Warrbée abondant^ 

se pl à huit selles par jour, douleurs analogues a es cran p 
Suis dix jour, pas d'hyperÆermiej ^ ^ ^ 
Ve »tre retracte, douloureux au creux p B t « 

f ntracture; le foie es. petit; U ^ers. lt c ' ul „,r. du 

lle contiennent ni amibes, ni parasit , 

Wille dysentérique est négative. 

Poumon. - Rudesse respiratoire. 










SOUB1ÜOL'. 


322 

Cœur. -- Rapide, régulier, bruits faibles; le pouls marqu* 
90, la tension est de 10-7 (indice 1, 5 ). 

Le système nerveux. — Motilité diminuée. Cet homme q 111 
a été très musclé a beaucoup perdu de sa vigueur : des cramp eS 
douloureuses empêchent le sommeil. 

Les réflexes sont normaux. L’œil ne présente aucun caractère 
pathologique : acuité, sensibilité, réflexes, fonds d’œil son* 
normaux (Motais). 

Les urines renferment des traces d’albumine. 

Le sang présente 1 gr. 5 o d’urée; 1 gr. 75 de cholestérine 
Formule leucocytaire : 

Poly. 

Grands mono 

Lymphocytes. 

hosino. 

Grands mono encochés. 1 — 

Résumé. — C’est donc un urémique qui élimine par l? s 
selles un excès d’azote. Il n’y a aucun signe de la série azoté?) 
la tension 11’est pas élevée : c’est une cachexie avec lésion 
hépato-rénale. 

VL N. V. R. — Coolie de 44 ans. Entre à l’hôpital poi' r 
toux et amaigrissement; il fume pour o p. 4 o par jou* 
depuis cinq ans. 

Etat général. - Mauvais. Homme épais, boufli, ballonne 
aux muscles flasques; les mollets sont très maigres, la pe a " 
luisante. Poids 47 kilogr. 100, température 37°5. 

Examen fonctionnel : Appareil digestif. — Anorexie absolu? 
Pas de vomissement, constipation opiniâtre (une selle tous 1 (>> 
trois jours). Pas de douleur abdominale, pas de crise diarrh?' 
ique. Le ventre est ballonné, météorisé ; le foie gros, débordant) 
légèrement douloureux. 

Poumons. — Râles de bronchite généralisée; râles de cong? s ' 


79 P- 100 
9 - 
3 - 
6 - 









323 


LA CACHEXIE DES OPIOMANES, 
lion à la base droite sans diminution du murmure vésiculaire, 
tais d’expectoration. Présence d’un très léger epanchement à 
^ base droite. Pas de B. k. dans les crachats. 

Cœur. — Mou, rapide, régulier; premier bruit sourd; 
tension 1 4 - 8 - 3 . 

Les urines contiennent des traces d’albumine, et un léger 
excès d’urobiline; pas de sucre. 

Le sang présente o gr. 1 à d’urée, 1 gr. 35 de cholestérine, 
ta B. W. est négatif. La formule donne : poly : 7»; grands 
mono : 7 ; moyens mono : 6 ; lymphocytes : 9 ; éosino : o ; 
grands mono encochés : 3 . Pas d’hématozoaire (deux recherches 
Négatives après réactivation). 

Résumé. — Cet homme présente une poussée de congestion 
a u niveau du foie ; mais cet organe n’est pas le seul touché : 
ta poumon droit réagit par contiguïté, le cœur est mou; 
peut-être assistons-nous à la période pré-ascitique de la 
cachexie. 


VII. S... Chauffeur d’une administration, âgé de 3 i ans; 
entre à l’hôpital pour une cure de désintoxication. Dernière¬ 
ment au cours d’une randonnée s’est endormi deux fois au 
v olant et à ce moment dut avouer fumer pour o p. 6» 
depuis cinq ans. 


État général. — Assez médiocre. Pèse Ml kilogr. 8oo (ne 
tait aucun travail pénible; est particulièrement bien nourri). 

Aspect fatigué : entre pour étudier son aptitude a reprendre 
s ‘>u emploi. 


Examen fonctionnel : Appareil digestif. Appétit nul, pas 
( ta vomissement mais douleurs abdominales fréquentes surtout 
à la fin de la journée et quand il ne peut pas fumer; consti¬ 
pation tenace : une selle tous les quatre jours; langue sale, 
s èche, fendillée; bonne denture. 

Les douleurs au creux épigastriques analogues à des crampes 
8 ont augmentées à la pression et à l’ingestion d aliments, 



324 SOUBIGou. 

veulre rétracté, souple, sonore ; f 0 i e gros (déborde largcuieut 
de deux travers de doigt) douloureux en avant et en arrièr 6 ' 
Poumons. — Ne tousse ni ne crache. 

Cœur. Palpitations, dyspnée d’effort. Souffle doux dans la 
région mésocardiaque, sans propagation (souffle extracardiaque)' 
Tension i 3~7, indice 3. 

Peins. — Ni albumine, ni urobiline, ni sucre. 

Système nerveux normal, R. 0. C. Ho — 76. 

Œil normal. 

Sang. — Crée o,33; cholestérine a grammes. 

Formule : Poly : 4g; grands mono : 1 1 ; moyens mono : Ü‘> 
lyinpho : i3; éosino : 18; grands mono encochés : t. 

Résumé. — Cet intoxiqué présente une congestion chroniq u ° 
du foie et des troubles douloureux de désintoxication : n° uS 
doutons fort qu’il s’habitue à un régime de restriction. 


VIII. N. V. 1). — Cette observation est bien particuliè’ 6 
puisqu’elle a trait à un opiophage. 

Annamite de 33 ans, rameur. Mange pour o p. 3o d’opi u111 
par jour depuis dix ans; fume occasionnellement. Il entr p 
pour œdème des membres inférieurs et diarrhée. 


Élut général. — Personne n’hésiterait à porter devant ce 
malade le diagnostic de cachexie. 

L’individu est bouffi, gonflé par un œdème qui envahi 
tout le corps : la face est soufflée, les yeux disparaissent sot' 5 
un gros œdème palpébral, avec, chéinosis ; les lèvres s 0 * 1 * 
épaisses, les joues gonflées- donnant au visage un aspect 
rt pleine luner. 

Les membres sont énormes surtout aux parties distale 8 ’ 
les mains sont œdématiées, les doigts boudinés, l’avant-b^ aS 


est infiltré jusqu’au coude; le bras est atrophié, les mus c 
sont flasques, myœdème. 

Les pieds sont gros, les mollets doublés de volume, ,e ’ 




LA CACHEXIE DES OPIOMANES. 


A25 

cuisses par comparaison paraissent amaigries, elles sont 
d’ailleurs atrophiées avec atonie musculaire. 

Cet œdème est indolore, mou, donnant au doigt le signe 
d’un godet et l’impression d’une pseudo-fluctuation. 

Le teint est jaune pâle; la force est très diminuée, le poids 
est de 4 7 kilogr. 4oo (à cause de l’œdème). 

Examen fonctionnel : Appareil digestif. Langue sabur- 
rale; ventre souple, sonore à la région ombilicale avec matité 
mobile dans les flancs, témoignant d’une ascite au début. 
Aucune douleur abdominale. 

Le foie est percutable mais paraît atrophié (limites difliciles 
à préciser sous la sonorité abdominale qui remonte très haut 
sous les côtes). 

La rate est percutable mais ne déborde pas les côtes. Le 
malade se plaint de constipation et de diarrhée alternantes, 
il présente depuis une huitaine de jours des selles sanglantes 
avec amibes non hématophages, dues probablement à des 
hémorroïdes internes non procidentes. 

Poumons. — Les deux bases sont mates et obscures : au- 
dessus on entend des râles humides de congestion. 

Cœur. — Régulier, bien frappé. Tension 13-6,5; I. 0. : 3. 

Système nerveux. — Motricité très affaiblie : la marche est 
lente, pénible; la sensibilité superficielle et profonde est 
diminuée; les réflexes sont paresseux. 

Pigmentation très accusée aux régions thoraciques anté¬ 
rieure et postérieure. 

Les reins. — Aucune douleur. 

Ni urobiline, ni albumine dans les urines. 

Les bourses sont triplées de volume par un œdème du scro¬ 
tum mou et indolore. 

Le xang. — Présente : rares schizontes de plasmodium 
vivax; urée o gr. 33, cholestérine î gr. un. 

Les crachats ne présentent pas de B. K. 

Résumé. — Cachexie humide avec œdèmes mous sans parti- 
MKD. ET l’HAKV. NAV. — Juîll,-aOUt-SOpt. Uj.Vl. CXXIV-2 1 



326 


SOUBIGOU. 


cipation cardio-rénale, et insuffisance des organes profonds 
qui, cependant, ne semblent pas définitivement altérés. 
Le paludisme et l’opium interviennent chacun pour une part 
pour déterminer ce tableau. 


IX. L.V.D. —Coolie de 38 ans, fume pour o p. 4o depuis 
huit ans et mange pour o p. 10 depuis deux ans. Entre à 
l’hôpital pour ascite. 

Début il y a sept mois par de l’œdème des membres infé¬ 
rieurs et par un ballonnement de l’abdomen. Aucun antécédent 
pathologique, pas d’accès fébriles, ne boit ni vin ni alcool. 

État général. — Cachexie très avancée ; l’individu est squelet¬ 
tique, la face amaigrie, les bras décharnés (périmètre bicipital, 
1 5 centimètres à la partie moyenne), les os faisant saillie sous 
la peau. Pas de fièvre. 

Examen fonctionnel. — Tous les signes d’une ascite de 
moyenne intensité (circulation veineuse peu prononcée) libre 
(matité se déplace dans le décubitus latéral) : on en retire 
4 litres de liquide citrin à la ponction. 

Le foie est petit, la rate non augmentée de volume. 

Système nerveux peu touché : sensibilité intacte, réflexes 
conservés. Nombreux troubles trophiques (ichtyose, cicatrices 
brunâtres, ongles striés). 

Poumons. — Ronchus disséminés, pas de foyer suspect. 
Crachats B. K. = négatifs. 

Cœur. — Régulier, les artères sont dures, tension 1 4-7’ 
présence d’éléments purpuriques aux extrémités. 

Sang. — Urée o,33. Cholestérine î gr. îo. 

Formule : poly : 86 p. îoo; grands mono : 7 p. 100 ! 
moyens mono : 4 p. 100 ; lyropho : a p. 100 ; éosino : °> 
grands mono encochés : 1 p. 100 . 

Présence d’hématozoaire (Pl. vivax). 

Urines. — Traces d’albumine, léger excès d’urobiline. 



LA CACHEXIE DES OPIOMANES. 


327 


Résumé. — Cirrhose atrophique, avec ascite libre, paludéenne 
e t opiacée, chez un homme jeune non tuberculeux, sans 
habitude éthylique. 

X. D. V. C. — Cambodgien de 60 ans, entrant à l’hôpital 
pour œdème des membres inférieurs. 

Fume depuis vingt ans pour 1 piastre par jour. 

Début il y a trois mois par un gonflement des jambes avec 
douleurs musculaires. 

État général mauvais : aspect bouffi, infdtré ; teint bronzé, 
respiration courte, démarche lente. 

Œdème des membres inférieurs où la peau est lisse, infiltrée 
d’une sérosité molle qui double le volume des pieds et des 
jambes. Pas d’hydarthrose; les cuisses sont indemnes. 

Poumons. — Respiration emphysémateuse, aucun bruit 
surajouté. 

Cœur. — Régulier, mou; le pouls est bon, tension 1 3 - 6 ; 
aucun bruit surajouté. 

Rein. — Ni albuminurie, ni glycosurie ; pas de pigments ou 
sels biliaires; présence d’urobiline. 

Appareil digestif. — Signes de dyspepsie avec constipation; 
le foie est petit, non douloureux ; la rate n’est pas augmentée 
de volume. Ballonnement abdominal. 

Système nerveux. — Motilité très affaiblie ; réflexes très 
paresseux, crampes et douleur à la pression des masses mus¬ 
culaires. 

Regard morne, hébété; réflexes oculaires conservés. 

Sang. — B. W. = négatif; urée o ,35 ; cholestérine, a gr. 1 o. 

Formule leucocytaire : poly : 60 ; grands mono : 1 a ; moyens 
mono : 1 o ; lympho : 1 3 ; éosino : 3 ; grands mono encochés : «. 

Résumé. — Œdème non expliqué par autre chose que la 
cachexie (œdème extra-rénal et extra-cardiaque). Aucun anté¬ 
cédent autre que les habitudes opiacées ne peut donner le 
sens de cette manifestation. 




328 


SOUBIGOU. 


XI. T. K. — Coolie de 37 ans sans domicile et sans empl 01 
actuel. Fume pour o p. 80 depuis dix ans, entre à l’hôpital 
. pour œdème des membres inférieurs. 

Etat général. — Œdème progressif datant de trois m° ,s 
avec fourmillements; dur, blanc, peu douloureux, bilatéral. 
Petites poussées fébriles : 37°5, parfois 38 ° le soir. Poids : 

43 kilogr. 200, teint subictérique; amaigrissement prononce- 
Poumon. — Sclérose pulmonaire bilatérale. 

Cœur. - Eréthisme : pouls rapide, tension 1 5 - 7 - 3 . 

Rein». — Absence d’albumine; présence d’urobiline. 

Sang. — Urée, 0 gr. 33 ; cholestérine, 2 gr. 20; chlorures 
5 gr. 90; B. W. : positif au sérum frais, négatif au sérum 
chauffé. 

Formule : poly : 7 1 p. 100 ; grands mono : 9 ; moyens mono • 

7; lympho : 10; éosino : 1; grands mono encochés : 2- 
Foie. — Débordant d’un demi-travers de doigt, non douloU' . 
reux, pas de réllexe hépato-jugulaire ; rate un peu augmentée 
de volume. 

Résumé. — Hypertension légère sans décompensation ch e * 
un spécifique fumeur, dont le foie est congestionné et déficient' 

XII. B. F. 1 ‘. — Fume depuis dix ans pour o p. 20 par jou r ' 
Entre pour fatigue générale. 

État général. — Mauvais. Subictère, chairs molles, P eal1 
décollable; pas de température; poids 45 kilogrammes. 

Rien aux poumons (respiration un peu soufflante dan*' 
l’espace omo-vertébral). 

Cœur. — Bien frappé. Tension : 1 4 - 5 - 3 . 

Le foie est gros, débordant d’un doigt, douloureux 11 * a 
pression. La rate est percutable. Le ventre est tendu, doul° u ' 
reux sans point électif; anses intestinales dures roulant s ° llï ' 
le doigt. Constipation régulière (1 selle tous les cinq jo ,1I-9 J' 



LA CACHEXIE DES OPIOMANES. 32'.) 

Les urines renferment de l’urobiline mais pas d’albumine. 

Le sang. — Absence d’hématozoaires. 

Urée o gr. 35; cholestérine, i gr. 3o. 

Formule : poly : 3o ; grands mono : 1 5 ; moyens mono 117; 
'ympho : 9 7 ; éosino : 1 o ; grands mono à noyau encochés : 1 . 

Aucun antécédent paludéen ou dysentérique. 

Résumé. I nsuflisance hépatique avec mauvais état général 
c h p z un fumeur jeune, sans autre antécédent pathologique. 

IV. 

PATHOGÉNIE. 

Pour découvrir le mécanisme de la cachexie opiacée, trois 
Problèmes doivent être résolus : 

Quels sont les principes nocifs de la fumée d’opium? 

Quels sont les organes particulièrement atteints? 

Quelles sont les conclusions qui permettent de fixer la 
Physiologie et la clinique? 

ces trois problèmes pouvaient recevoir une réponse d’ordre 
rhimique, anatomique et physiologique, la pathologie serait 
entièrement éclaircie. 

Chimie de Cintoxication. — L’analogie des accidents 
re ncontrés dans la morphinomanie et l’intoxication chronique 
P ar l’opium avait conduit à incriminer la morphine comme 
a î'ent nocif de l’empoisonnement. Cependant d’autres produits 
°nt détrôné la morphine comme ils ont réduit d’importance 
e rôle de la nicotine dans l’intoxication tabagique. 

“• On a justement noté la faible toxicité de la morphine. 
ar mi les 1 7 alcaloïdes de l’opium, Claude Bernard retenait 
lr °'s groupes : 

Ues soporifiques (morphine, codéine, narcéine); 

hes convulsivants (narcotine, papavérine) ; 

Ues toxiques (thébaïne). 



SOUBIGOU. 


Il concluait de nombreuses expériences que «la morphine 
est un des alcaloïdes les moins toxiques de l’opium n. 

b. La fumée de saveur douce diffère de l’âcreté particulière 
de la morphine : la qualité des opiums ne se juge pas à leur 
taux de morphine, mais à leur arôme et la morphine y inter¬ 
vient pour une très faible part. Ainsi (disent les travaux anglais 
traduits par le médecin de la marine Ambiel < 22 )) l’opium 
de Bénareg qui est le plus estimé est celui qui contient le moins 
d’alcaloïde (6 p. 106 au lieu de i3 p. 100 [Turquie], 
10 p. 100 [Perse]. 

c. Ën outre la morphine est en partie éliminée dans les 
manipulations des bouilleries; résiste-t-elle à la température 
de a5o“ produite dans le fourneau, lors de la confection des 
boulettes? En quelle proportion arrive-t-elle à la bouche du 
fumeur? Reste-t-elle fixée dans l’organisme ou est-elle éliminée 
dans l’expiration? 

d. Dans une étude bien conduite, Moissan ( 23 ) réalisa, 
dans un laboratoire, la première recherche expérimentale sur 
la fumée telle qu’elle arrive à la bouche du fumeur : il faut 
distinguer, conclue-t-il, entre la température de 3oo° habituel¬ 
lement atteinte qui dégage des parfums volatils et un peu de 
morphine, et les températures plus élevées, qui libèrent du 
pyrrol, de l’acétone, des bases pyridiques. De même le dross, 
résidu d’une première combustion, et les opiums de mauvaise 
qualité, sont riches en morphine et en produits volatils très 
toxiques. 

Telles sont les conclusions actuelles : la fumée d’opium 
est pauvre en morphine (Planchon M donne le chiffre de 
0 gr. 003 par pipe). En outre une faible partie en est absorbée 
(le tiers ou le quart) : il semble qu’on doive incriminer l’action 
des produits volatils accessoires, tout comme pour le tabac 
où à la nicotine s’ajoutent des produits volatils (acide cyanhy¬ 
drique, oxyde de carbone, ammoniaque) bien plus dangereux 
pour l’organisme intoxiqué ( 25_26 >. 

a 0 Anatomie-pathologique. — La deuxième question touche à 



LA CACHEXIE DES OPIOMANES. 


3a 1 

la recherche des organes particulièrement altérés par les corps 
mal déterminés dont nous avons parlé au paragraphe précé¬ 
dent. Au dire de Jeanselme, il y aurait peu de lésions caracté¬ 
ristiques; c’est aussi la conclusion de (laide qui en a fait une 
étude détaillée. 

Il relève : 

a. Des lésions de l’appareil digestif : dilatation de l’estomac, 
infiltration, ulcérations de l’intestin dues aux accidents 
surajoutés, à la dysenterie en particulier. 

Le foie est gros et mou : il présente des signes de dégéné¬ 
rescence graisseuse; 

b. Les poumons présentent de l’emphysème, de la sclérose, 
de la dilatation bronchique, des congestions actives et pas¬ 
sives, des adhérences pleurales; 

c. Mais il y prédomine des troubles circulatoires : le cœur 
est mou, gras, dilaté; le cerveau présente de la congestion 
méningée et bulbaire ; les organes ont tous de la stase 
veineuse (Burkart). 

3 “ La physiologie et la clinique nous permettront peut-être 
de percer le mystère de la consomption opiacée : 

a. L’étude physiologique de l’opium est dominée par la 
variabilité des effets suivant les doses ingérées : excitant à 
petites quantités, il devient stupéfiant si on augmente la con¬ 
sommation. 

Expérimentalement, l’administration prolongée se traduit 
par un dérèglement de l’appareil digestif (anorexie, consti¬ 
pation, subictère), un ralentissement de la circulation (cœur 
mou, tension basse), le déséquilibre du système nerveux 
(troubles de la sensibilité, hypotonicité, parésies), perturba¬ 
tion de la sécrétion rénale (albuminurie intermittente, glyco¬ 
surie opiacée de Cl. Bernard), une atteinte de l’appareil pul¬ 
monaire, une diminution des échanges nutritifs. 

Toutes les fonctions marchent donc au ralenti dans l’intoxi¬ 
cation expérimentale, et il serait intéressant de rechercher si 
l’action de ce toxique a pour cause ou une imprégnation paren- 



332 


SOUBÏGOU. 


chymateuse élective ou une atteinte du système nerveux 
organique. 

b. La clinique peut y répondre. Car beaucoup d’observa¬ 
teurs ont noté, dans l’évolution de cette maladie, des retours 
momentanés à une vie normale : il y a «des éclipses" dans 
cette affection ce qui pourrait mal expliquer l’atteinte défi¬ 
nitive et avancée des organes. 

D’ailleurs dans nos examens nous avons rarement noté une 
destruction manifeste : le cœur est mou, la tension basse, 
mais sans modification du rythme, sans bruit surajouté; le 
poumon présente des signes d’inflammation torpide, mais 
sans apparence de lésion destructive; le rein ne semble pas 
touché au profond du parenchyme. Le système nerveux lui- 
même paraît plus engourdi que dégénéré. Le foie, rarement 
indemne, manifeste rarement, d’une manière évidente, une 
atteinte très profonde. 11 y a donc une énorme disproportion 
entre le mauvais état général des individus envisagés et l’étal 
particulier de leurs organes. Il est probable que l’ensemble 
des troubles énumérés dépend d’un dysfonctionnement du 
système nerveux organique. 

4° Théorie nerveuse de l’intoxication opiacée. — a. L’intoxication 
aiguë donne les signes apparents d’un dérèglement du système 
neuro-végétatif : comment expliquer, sinon par l’intermé¬ 
diaire de l’hypervagotonie, l’ensemble des symptômes d’appa¬ 
rence si diverse (vomissement, myosis, pâleur, sueurs, ralen¬ 
tissement du pouls, hypotension, troubles respiratoires, 
effet hypnotique) que l’on y rencontre. On retrouve ici les 
mêmes effets que dans le sommeil (avaient noté les anciens 
auteurs : courbes de Bordier) et l’effet hypnotique vient 
d’être rattaché, tout récemment encore, à l’hyperexcitabilité 
du vague : l’ensemble du syndrome de l’intoxication aigué 
est donc la manifestation de la prépondérance du système 
vague sur le sympathique, momentanément déprimé. 

Santinoise affirmait déjà que les poisons agissent par 
l’excitation du pneumogastrique : celui-ci modifierait l’équi¬ 
libre humoral par l’intermédiaire de la glande thyroïde. 



LA CACHEXIE DES OPIOMANES. 


333 


Marinesco ( i7 >, tout dernièrement, expliquait les troubles 
de l’intoxication aiguë par la mescaline, au moyen d’un désé¬ 
quilibre passager du système vago-sympathique, en conser¬ 
vant à ces termes tout le mystère dont ils sont encore entourés. 

Il existe donc, semble-t-il, à la période aiguë de l’intoxi¬ 
cation opiacée un déséquilibre vago-sympatbique, soit direc¬ 
tement, soit après modification du pH : ainsi Laignel- 
Lavastine explique les variations de la tonalité affective, dans 
l’intoxication morphinique, par l’acidification du milieu 
intérieur sous l’effet d’une parésie respiratoire. En toutes 
conjonctures, l’intoxication aiguë manifeste une dépression 
élective du système sympathique. 

b. L’intoxication chronique suppose, pour Dupré et Logre, 
une dépression permanente du système neuro-végétatif : ils 
accusent l’opium de déterminer un amoindrissement de 
l’activité sympathique : les troubles digestifs, les modifications 
oculaires, l’hypotension, les troubles pigmentaires, réclament 
pour origine cette paralysie permanente. 

Constantinesco invoque, comme substratum à la toxico¬ 
manie, un terrain particulier, fait de «lobilité .vago-sympa¬ 
thique, avec vagotonie » (28) . La morphine, l’opium agiraient 
en corrigeant l’anomalie de ce tempérament et en paralysant 
avec élection, l’activité du système sympathique. 

c. Comment, avec cette hypothèse, expliquer l’état de 
décrépitude de la période cachectique? Ici l’intoxication a 
franchi une étape et il paraît alors que les organes régulateurs 
du système nerveux organique (surrénale, tyroïde, etc.) sont 
eux-mèmes désorganisés et ne peuvent plus faire les frais de 
la compensation : 

i° L’insuffisance médullo-surrénale permettrait d’expliquer 
l’hypotension, les troubles pigmentaires ; la médullo-surrénale 
serait à incriminer dans les accidents paroxystiques (coma, 
mort subite); 

a 0 La thyroïde manifeste son déréglement par une série 
de petits signes cliniques comme le tremblement, l’amaigris- 



334 SOUBIGOU* 

sement, l’insomnie (Dubois, André (s0) ), les troubles tro¬ 
phiques (ichtyose). Malheureusement il nous a été impossible 
de rechercher le métabolisme basal, et seule l’hypercholesté¬ 
rinémie, qui est pour Braistein < 31 ) le signe pathognomonique 
de son insuffisance, permet d’étayer cette impression clinique; 

3° L’hypophyse elle-même peut être déficiente : son rôle 
dans le maintien du tonus artériel, et intestinal, pourrait 
expliquer la production de la constipation, l’hypotension, 
l’impuissance, l’œdème cachectique, les migraines (Pagniez (35) ) 
dont sont atteints les malades qui font l’objet de cette étude. 

4° Dans ce domaine, eu égard à l’insuffisance de nos moyens 
d’exploration, nous ne pouvons qu’ébaucher une hypothèse : 
telle est celle que nous suggèrent les examens des opiomanes 
cachectiques. L’intoxication opiacée, à toutes ses phases, est 
caractérisée par une désorganisation de l’équilibre neuro¬ 
végétatif avec une dépression prédominante du système 
sympathique. Passagère et curable dans l’intoxication aiguë, 
elle devient permanente dans la phase chronique : cependant 
l’activité de ce système demeure récupérable si les doses absor¬ 
bées ne dépassent pas le niveau où les glandes à sécrétion 
interne permettent de conserver un équilibre relatif : l’individu 
peut reprendre momentanément une activité normale puisque 
la parésie du système nerveux organique est contrebalancée 
par le jeu plus actif du système endocrinien. 

Mais à la période cachectique se déclare la faillite des organes 
qui suppléaient au déficit du système nerveux : leur sécrétion 
insuffisante ou viciée ne peut plus subvenir à l’épuisement du 
système nerveux. L’organisme devient alors incapable de se 
défendre envers le toxique, et ainsi prennent naissance les 
lésions organiques que dénotent les autopsies précédemment 
étudiées : 1^ phase cachectique commence par l’insuffisance 
des organes vicariants et se termine par l’atteinte profonde 
des parenchymes. A ce moment la perturbation de ces organes 
ajoute ses effets à l’intoxication exogène, et il devient difficile 
de savoir à qui rapporter les troubles rencontrés : ou au toxique 
originel ou au fonctionnement anormal des organes profonds. 



LA CACHEXIE DES OPIOMANES. 


335 


Cette théorie permet encore d’expliquer les phénomènes 
d’accoutumance et l’état de besoin, qui n’ont pas encore reçu 
d’interprétation logique. 

a. h'accoutumance est l’état de tolérance d’un organisme 
envers des doses habituellement toxiques et même mortelles : 
l’habitude, dans ce cas, crée une seconde nature qui s’accom¬ 
mode du toxique sans en éprouver de trouble apparent. 

Or cela s’explique fort bien par une hyperactivité des organes 
antitoxiques (foie, surrénale) qui neutralisent l’agent de 
déséquilibre, et permettent l’adaptation du système nerveux 
que de pareilles doses pourraient sidérer. 

b. A l’inverse, l’état de besoin correspond à la rupture de 
cet équilibre artiiiciel et instable : car l’organisme, par l’adap¬ 
tation aux excitations régulières, se trouve eu état d’hyper¬ 
tonie habituelle, l’activité organique est transposée à un échelon 
supérieur. La privation se traduit par la désorganisation du 
système neuro-végétatif accoutumé à un taux excessif de 
sécrétion hormonale. 

L’état de besoin correspond donc à une souffrance orga¬ 
nique, avec chute du niveau, anormalement élevé, du tonus 
glandulaire, quand fait défaut l’excitant habituel; 

c. Le troisième caractère de l’intoxication opiacée est la 
nécessité, pour le fumeur, d’augmenter les doses dont il recherche 
l’effet : il est facile d’expliquer ce fait si on considère l’accoutu¬ 
mance comme un nouveau pallier, un nouvel équilibre qui 
doit, pour se maintenir, être régulièrement entretenu, sous 
peine de voir paraître les troubles végétatifs de l’état de besoin. 
Dans ce cas, pour obtenir les phénomènes analogues aux pre¬ 
mières pipes, le fumeur doit dépasser cet échelon auquel il 
est parvenu, augmenter le nombre des boulettes, et ainsi, 
graduellement, jusqu’à la limite de tolérance des organes 
équilibrateurs. 

L’accoutumance est donc la transposition de l’activité 
organique à un échelon supérieur, nouvel état que de nou¬ 
velles doses peuvent, seules, soutenir, mais dont l’instabilité 
devient évidente, quand fait défaut la ration coutumière. 



SOIIBIGOIT. 


3.1(1 


V. 

ÉVOLUTION. 

La marche de la cachexie opiacée est lente et progressive si 
l’usage de la drogue est régulièrement poursuivi. Dupré a 
écrit que l’imprégnation se faisait tardivement et que la 
guérison pouvait survenir à tous les stades, si le malade 
voulait bien se soumettre aux exigences d’une thérapeutique 
draconienne : nous avons expliqué la cause de ces récupéra¬ 
tions possibles. 

Mais, l’évolution vers le marasme est-elle fatale? Cela dépend 
des doses, du produit, du tempérament et aussi des règles 
d’hygiène de l’individu : l’Européen qui boit, les Annamites 
qui ajoutent à la fumée, la mastication de boulettes d’opium, 
sont nettement prédisposés à brûler les étapes. 

Souvent d’ailleurs une maladie intercurrente emporte rapide¬ 
ment cet organisme dont la résistance est amoindrie : la mort 
survient parfois par syncope (bloquage de la cortico-surrénale?), 
par congestion cérébrale. Plus lentement le malade s’éteint à 
l’occasion d’une maladie assez bénigne, par des complications 
pulmonaires cardiaques ou rénales. Toutes les maladies infec¬ 
tieuses, en particulier la dysenterie, sont plus graves, chez le 
fumeur, sauf, disent certains médecins, la tuberculose qui 
prendrait une allure plus torpide. 

C’est .pourquoi il est nécessaire de diminuer progressive¬ 
ment les doses, pour réaccoutumer les organes régulateurs 
de ce système, à un fonctionnement plus modéré : on évite 
ainsi les accidents de la désintoxication. 

Ainsi, l’opium augmente l’activité endocrinienne, pour 
maintenir le tonus végétatif à un niveau qui puisse contreba¬ 
lancer sa tendance paralytique; la cachexie correspond à la 
ruine et au délabrement de cet appareil compensateur, et 
l’organisme perd alors le pouvoir de s’adapter, il sombre 
dans une décrépitude marastique. Les divers aspects de cette 
période s’expliquent par l’atteinte inégale des organes glandu¬ 
laires, plus ou moins fragiles suivant les tempéraments 



LA CACHEXIE DES OPIOMANES. 337 

(tempéraments de Joltrain (30) ). Quand leur activité diminue, 
quand leur fonctionnement est perturbé, la cachexie survient, 
avec un tableau variable suivant les fonctions principalement 
touchées, mais aboutissant toujours au délabrement pitoyable 
qu’avaient si bien décrit les anciens auteurs. 

Nous ne pouvons conlirmer, personnellement., la réalité de 
ces affirmations, ayant choisi, dans le lot courant de la consul¬ 
tation journalière, un certain nombre de malades à un stade 
plus ou moins avancé de leur affection, et nous en avons dressé 
le bilan organique au moment de leur séjour sans pouvoir 
suivre leur évolution, sous peine d’encombrer le service 
'l’hôpital. 


VI. 

CONCLUSIONS. 

Nous avons essayé dans cette étude d’établir la réalité de la 
cachexie opiacée et de fixer ce point de pathologie resté dans 
l’ombre jusqu’à présent. Car si l’intoxication aiguë a été 
décrite, avec plus d’abondance que de sévérité scientifique, 
si l’intoxication chronique a reçu de Gaide une magistrale 
description, la dernière étape n’avait encore été qu’ébauchée : 
les livres les plus complets citent une description imagée mais 
sans confirmation ni contrôle. 

Sans nous « complaire » (ainsi qu’on nous en accuse) à 
brosser un tableau trop poussé, nous cherchons à établir 
l’évidence de la consomption chez certains individus adonnés, 
et certains depuis peu, à un vice dégradant. Dans les consul¬ 
tations d’Indochine, l’opium traîne d’aussi tristes déchets 
que l’alcool en notre pays «ces deux drogues se valent comme 
méfaits, disait Fonsagrives (®> et il est difficile de dire laquelle 
tue ou dégrade le mieux r. Pour nier cette évidence il faut ôlre 
une victime de l’ignorance, de l’intérêt ou de l’aveuglement. 

Nous avons essayé d’établir l’état actuel de quelques malades 
pris au hasard dans la clientèle d’un hôpital indigène ; la sur¬ 
charge des divers laboratoires, la pénurie des moyens d’in- 



338 80UBIG0U. 

vestigation ont forcément limité le champ de cette étude, 
mais il est cependant permis d’établir comme hypothèse que 
la décomposition de ces organismes a pour cause une atteinte 
élective du système nerveux organique. 

Noël Bernard (38) accuse l’opium d’être un danger social. 
Ce fléau a heureusement diminué chez les Européens : le 
danger existe encore chez l’Annamite et ce travail contribue à 
éclaircir certains points et à montrer que «ce fléau doit être 
bridé pour devenir moins funeste que l’alcool en Occident ». 


i. Jeanselme. — Dermatologie tropicale. 

а. Millant. — La drogue. 

3 . Lb Dantec. — Pathologie exotique. 

4. Beaudelaire. — Fleurs du mal. 

5. Gaide. — L’assistance médicale en Indo-Chine. 

б. Dcjardin-Beabmetz. — Dictionnaire de thérapeutique. 

7. Legrain. — Collection Sergent (opiums, les ivresses). 

8. Fonsaohives. — Toxicologie. 

9. Dk Qoincey. — Confessions d’un mangeur d’opium. 

10. Dictionnaire des Sciences médicales : (cachexie). 

11. Little. — British and foreign médico-chiring. Reirew, i85g. 

19. Gambaco. — Cité par Chambard : la morphinomanie. 

13. Durais. — Collection Roger et Widal : article opium. 

14 . P.-Gide. — L’opium. 

15 . Gdbler. — Commentaires thérapeutiques. 

16. Debove et Achard. — Thérapeutique. 

17. Piciion. — L’opium. 

18. Gaide. — Article opium dans Pathologie, de Grall et Clarac. 
ig. Weiss et Aron. — Presse médicale, a a novembre ig33.. 

ao. Laignel-Lavastine. — Modifications de la tonalité affective. Prêts' 
rnédicale, a8 juin ig33. 

a 1. Kaufman. — Technique vétérinaire, 
a a. Ambiel. — Archives de Médecine navale, 189 3, page 357. 
a3. Moissan. — Mémoire de l’Académie des sciences, 5 décembre 18gf- 
a 4. Planchon. 
a5. Laubrt. 

Salota. 

36. Calvbt. — Morphinisme. 



AUTO-INOCULATION DE CONTRÔLE INVOLONTAIRE. 339 

97. Marénebco. — Intoxication par la mescaline. Preste médicale, 17 sep- 
et mbre 1933. 

s8 . Constantinbbco. — Démorphinisation. Romania medicala, T. X, i" mai 
*933. 

99. Harrap. — Journal of the Americ. médec. Asm. T. C., 10 juin 1933. 

30. Dubois (André)- — Monde médical, 1" octobre 1 g33. 

31. Broustein. — Medical association. T. C, n° ai, 97 mai ig33. 

3s. Pagniez. — Presse médicale. 

33 . Delotr. — La morphinomanie : P. M., 96 mars 1909. 

34 . Debove et Pouchet. — L'opium. 

35. Docteur Martin. — L'opium. 

36. Tardieu. — Empoisonnement par narcotiques. 

37. Mauquot. — Traité de thérapeutique. 

38. Noël Bernard. — Société de Pathologie exotique, juin 1913. 

3g. Joltrain. — P. M. 1933. 


II. BULLETIN CLINIQUE. 


AUTO-INOCULATION 
UE CONTRÔLE INVOLONTAIRE 
À BACILLES DE DUCREV, 

PAR MM. LE MÉDECIN EN CHEF DE 9 e CLASSE RONDET 
ET LE MÉDECIN DE t” CLASSE DE TANOUARN. 

Le 14 septembre 1933 , le quartier-maître électricien Le B... 
86 présente à l’infirmerie du bord avec un chancre au filet de la 
verge. 

Le malade avoue avoir eu un rapport sexuel avec une prostituée 
chinoise, à Chefoo, au début du mois. 

Nous lui prescrivons de simples lavages à l’eau bouillie, en vue 
•le prélèvements et examens bactériologiques ultérieurs. 

Le 18 et le 21 septembre nous revoyons la lésion qui reste souple 
®t prend le caractère chancrelleux. Pas d’adénite. 



340 RONDET ET DE TANOUARN. 

Le 25 septembre, nous pratiquons un premier prélèvement de 
la sérosité que nous colorons au Gram, bleu de Victoria et Fontana 
Tribondeau. 

Malgré de patientes recherches, nous ne trouvons pas de bacilles 
de Ducrey, mais par contre toutes les lames sont remplies de bâ¬ 
tonnets, de spirilles et spirochètes de toutes espèces dont cepen¬ 
dant aucun ne nous fait penser à la syphilis. 

Le malade est renvoyé avec, comme seule prescription : lavages 
à l’eau bouillie. 

Ia; 5 octobre, nouveau prélèvement, même résultat : les spi¬ 
rilles sont bien moins nombreux, mais toujours pas de bacilles de 
Ducrey apparents, ni spirochètes du type tréponèmes. 

Le chancre reste souple et douloureux à la pression ; il s’est un 
peu étendu au sillon, son fond est gris rougeâtre. 

Le 6 octobre, le malade attire notre attention sur une exco¬ 
riation de son index gauche, bord externe. Cette petite lésion 
vient de se produire, dit-il, sur la cicatrice d’une blessure profes¬ 
sionnelle remontant à une huitaine de jours. 

Cette blessure avait guéri sans soins. 

Nous prescrivons au malade un pansement au Dakin au i/5', 
fréquemment renouvelé. 

Les jours suivants, la plaie de l’index, loin de se cicatriser, s’a¬ 
grandit, devient très douloureuse au contact, alors qu’elle ne l’est 
pas spontanément; ses dimensions atteignent plusieurs centimètres 
carrés, ses bords sont à pic ; son fond, rouge vif. 

Le malade présente un gros ganglion épitrochléen douloureux. 

Rien à l’aisselle. 

Nous portons le diagnostic clinique de chancre de l’index. 

Le 8 octobre, un prélèvement permet de mettre en évidence 
dans la sérosité du chancre digital, «de nombreux bacilles de 
Ducrey, quelques très rares spirilles, pas de spirochètes». 

Au niveau du chancre de la verge, un troi sième examen bacté¬ 
riologique est encore négatif pour le Ducrey et les spirochètes. 

Le 15 octobre, un mois après le début de l’affection et un mois 
et demi après le contact, nous commençons le Dmelcos. 

A la première injection, le chancre digital est cicatrisé; à la 
deuxième, le chancre génital a disparu. ' 

Quelques soins antiseptiques (bains et lavages) complètent notre 
thérapeutique et le 37 octobre nous considérons le malade comme 
guéri. 




AUTO-INOCULATION DE CONTRÔLE INVOLONTAIRE. 341 
Le 9 novembre 1933 , à Shangbaï, un B.W. dans le sang est négatif. 
Le 10 mars 193 ù, un second B. W. de contrôle, fait à l’Institut 
Pasteur de Saigon, est aussi négatif. 

De cette histoire nous pouvons tirer un certain nombre de conclu¬ 
sions : 


i° Le malade s est infecté l’index de la main gauche en prenant 
les soins (lavage au bock à faible pression) qui lui avaient été 
prescrits pour son chancre du fdet de la verge. La main gauche tenait 
la verge, tandis que la main droite tenait la canule. Une petite 
excoriation, blessure professionnelle, a servi de porte d’entrée ; 

a 0 Le chancre digital était à bacilles de Ducrey, tandis que le 
chancre de première inoculation de la verge était à spirilles banaux. 
Ce fait est classique, sur un chancre primitif pollué et infesté par 
des spirilles banaux du prépuce ou du vagin, le Ducrey est parfois 
très difficile à mettre en évidence bactériologiquement, bien que 
cependant il existe. 

En effet, si on inocule la-sérosité de ce premier chancre à une 
autre partie du corps du malade, l’inoculation produit un deuxième 
chancre, non pas à spirilles, mais à bacilles de Ducrey. 

C’est cette démonstration qui a été faite involontairement sous 
nos yeux par notre malade. 

Notre diagnostic basé sur tous les caractères cliniques et bacté¬ 
riologiques s’est encore trouvé raffermi lorsque nous avons con¬ 
staté l’action du vaccin antichancrelleux qui, avec deux injections 
seulement, a produit la cicatrisation complète et définitive des lé¬ 
sions génitale et digitale, alors que ces lésions n’avaient aucune 
tendance à guérir spontanément. 

D’autre part, les réactions de B.‘ W. de contrôle, que nous avons 
faites trois mois et six mois après le début du chancre, ont montré 
que notre élimination du diagnostic de syphilis, lors de nos exa¬ 
mens directs au bleu de Victoria et au Fontana Tribondeau, était 
fondée. _ • 

Cette élimination de la syphilis sur de simples examens est d’ail¬ 
leurs très attaquable, seul l’ultra-microscope permet l’assurance 
en cette matière ; malheureusement, nous ne disposons pas de ce 
nécessaire et puissant moyen de contrôle pour nos investigations 
à bord des croiseurs en campagne. 


U£u. et puakm. N.iv. — Juill.-août-sept. 1934 . 


CXX1V-31 



342 


IÆ MOULT ET PIROT. 


QUELQUES DONNÉES STATISTIQUES 
ET CLINIQUES 

SUR LE PARASITISME INTESTINAL DES TIRAILLEURS -SÉNÉGALAIS 

EN GARNISON À TOULON, 

PAH MM. LG MÉDECIN PHINC1PAL LE MOULT 
ET LG MÉDECIN DE l" CLASSE PIROT. 

Au hasard des entrées dans un service de médecine, durant 
îa mois, nous avons systématiquement recherché le parasitisme 
intestinal des tirailleurs sénégalais appartenant aux trois régiments 
coloniaux de Toulon (4* et 8 e R. T. S., a* R. A. C.), et hospitalisés 
sous des diagnostics variés (en tout îoo tirailleurs examinés). 

Nous exposons ici le degré d’infestation parasitaire de ces indi' 
gènes, les remarques cliniques auxquelles ce parasitisme donne 
lieu, réservant pour unè autre note les résultats des essais de trai¬ 
tement spécialement dirigés contre l’ankylostomose, parasitisme 
intestinal le plus répandu, comme nous allons le voir. 

Origine des malades. — Tous proviennent d’Afrique occidentale 
française et d’Afrique équatoriale française; les diilicultés d’inter¬ 
rogatoire des sujets ne nous permettent pas une statistique 
exacte des lieux d’origine des îoo tirailleurs que nous avons rete¬ 
nus. Un seul fait est à mettre en relief, la plus forte proportion 
d’originaires de la Côte d’ivoire. 

Technique d’examen. — Selles fraîches (moins de 4 heures depui 5 
l’émission) : cette condition s’impose pour le diagnostic différentiel 
entre les larves d’Anguillule et celles d’Ankylostomidés, facilement 
écloses dans les selles par une température favorable en été. 

• Examen renouvelé a et 3 fois, au cas d’une première recherche 
négative. Si la recherche continue à être négative avec des sign eS 
cliniques faisant penser à l’helminthiase, on procède à l’enricbi s ' 
sement (procédé de Telemann-Langeron et méthode de SigalaS' 
Pirot, particulièrement valable pour les œufs d’Ankylostomidés)- 

Pour chaque examen, 3 préparations à l’état frais sous grand* 1 
lamelle, les œufs sont recherchés dans les parties les plus épaissi 




PARASITISME INTESTINAL DES TIRAILLEURS. 348 

de la préparation, les kystes dans la zone claire, du «cône de pro¬ 
jection». 

En tout, nous avons effectué 3Ao examens et 5 a enrichissements. 
Résultats. — Ils sont condensés dans les deux tableaux suivants : 


i° Protozoaires. 

Kystes d 'Entamœba dysenleriae... 

— A' Endolimax nana . 

— A'Entamœba coli . 

— de Giardia intestinalis 

a“ Helminthes. 

Œufs de Trichocéphale. 

— d’Ascaris. 

— d’Ankylostomidés. 

Larves d’Anguillule. 

Embryophores de Tœniu saginata. 
Œufs de Schistosoma mansoni.... 


à fois sur îoo sujets examinés 
a3 - 


20 fois sur too sujets examinés 


13 - 

i3 _ 


Les infestations multiples sont la règle ; on trouve, chez le même 
individu, jusqu’à 5 et 6 parasites : larves d’Anguillule, Necator 
wnericanus, Schistosoma mansoni, Trichocéphale Lamblia. — Ou 
bien : Larves d’Anguillule, Tænia saginata, Necator arnericanm, 
Trichocéphale, Entamoeba coli, Endolimax nam. 

Sur îoo sujets, 90 sont parasités (90 p. 100) par 175 para¬ 
sites, soit une densité parasitaire de 1,95 et un index parasitaire 
de 175 p. too, chiffres relativement élevés. 

Commentaires. — Le contraste est frappant entre ces deux ta¬ 
bleaux : pauvreté de l’infestation par protozoaires, comparée à 
l’helminthiase. Endolimax nana n’est pas considérée comme patho¬ 
gène, non plus qu 'Entamoeba coli. Le proportion de k p. 100 de 
porteurs de kystes d'E. dysenleriae est la moitié de celle indiquée 
par l’un de nous* 1 ) chez les Européens résidant à Toulon 
(8,6 p. 100). En aucun cas on n’a découvert d’amibe végétative, 
même pas dans les cas de syndromes dysentériques nets. Point 
d’association des flagellés avec les amibes comme c’est la règle chez 
nos vieux coloniaux. 


(l) R. Pirot. — Le parasitisme intestinal dans la région de Toulon. 
Bull- Soc. Path. exotique, t. XXV, n° 1, p. 78, séance du i3 janvier 1982. 











LE MOULT ET PIUOT. 


344 

Par contre, comme nous allons le voir, chez les indigènes que 
nous avons observés, le syndrome dysentérique relève toujours 
de l’helminthiase, et le plus souvent de la bilharziose intestinale. 

I. L’Ankylostomose, qui frappe 83 p. 100 de nos malades, peut 
paraître, a priori, le parasite le plus important, par sa diffusion 
peut-être, par son agressivité certainement point. 

Il nous faut, en effet, juger de l’action de l’ankylostome sur le 
noir en tenant compte, d’une part, de l’aptitude réactionnelle très 
modérée de l’indigène vis-à-vis de ce parasite, et d’autre part d’une 
accoutumance ancestrale hors de conteste : sur 83 porteurs d’an- 
kylostomidés (d’après les mensurations des œufs, il s’agissait de 
Necator americanus), ao seulement ont présenté des troubles orga¬ 
niques pouvant être rapportés à ce parasite. 

Voyons comment se répartissent ces manifestations pathologiques : 

a. Troubles intestinaux. — Chez i5 sujets, soit 17,6 p. 100, ils 
se caractérisent par une sensibilité diffuse de tout l’abdomen, avec 
parfois spasmes coliques localisés, le plus souvent diarrhée banale 
concomitante, avec ou sans glaires, exceptionnellement présence 
de sang. Nous avons cependant observé dans deux cas de véritables 
syndromes dysentériformes, avec selles nombreuses (une cinquan¬ 
taine par jour), mucus, pus et sang, épreintes et ténesme, état 
général assez atteint. La thérapeutique anthelminthique a tou¬ 
jours été rapidement efficace. Il ne s’agissait, d’ailleurs, dans aucun 
de ces cas, de primo-infection, mais l’ankylostome semble plutôt 
n’ètre devenu pathogène que sous l’influence de causes secondes. 

b. Troubles çulanès. —(Nous avons observé un tirailleur présentant 
un prurit féroce, avec lésions de grattage, éruption papuleuse 
sans sillons ni acares décelables. Toutes ces lésions disparurent 
après l’épreuve du traitement anthelminthique. 

c. Troubles nerveux (ou neuro-musculaires). — Dans ces cas, l’ac¬ 
tion des helmiqthes, bien que possible, est moins évidente, encore 
que le traitement d’épreuve ait fait disparaître ces troubles. Chez 
un de nos malades (observation 85), on notait une hyperesthésie 
cutanée généralisée. Un autre (observation 99) a présenté des 
troubles du système neuro-végétatif caractérisés par des crises de 
tremblement, avec parfois accès sudoraux, sans caractères base- 
dowiens (métabolisme basal diminué). Tout est rentré dans l’ordre 
après administration de Didakène. 

d. Troubles respiratoires. — Nous ne pouvons leur attacher que 



PARASITISME INTESTINAL DES TIRAILLEURS. 345 
peu d’importance, un bon nombre de nos tirailleurs étant entrés 
à l’hôpital en hiver, pour affection des voies respiratoires. En outre, 
étant donné qu’il ne s’agissait point de primo-infestation par les 
ankylostomidés, nous ne pouvons guère rendre la migration 
classique des larves responsable des symptômes observés. Toutes 
les recherches de larves dans l’expectoration sanglante de quelques 
sujets ne présentant pas de lésions évidentes de pneumonie ou 
de bacillose pulmonaire sont restées négatives. 

e. Troubles sanguins. — Il est très difficile de faire la part de ce 
qui revient à l’ankylostomose dans les déviations de la formule 
leucocytaire et l’anémie chez des pluriparasités. Nous exposerons 
ultérieurement le résultat des recherches que nous avons entre¬ 
prises à ce sujet et qui comportent quelques constatations intéres¬ 
santes, concernant en particulier la formule leucocytaire du noir 
sous nos climats, en dehors de tout parasitisme intestinal. 

f. Troubles généraux. — Beaucoup de nos parasités ont présenté 
de la température, mais en raison des affections concomitantes, 
ayant motivé leur hospitalisation, nous ne pouvons en tirer aucune 
conclusion, sauf dans le cas d’entéro-colite aiguë, parfois subfébrile, 
dont nous avons admis l’origine vermineuse, surtout après la 
guérison sous la seule influence du traitement anthelminthique. 

Enfin, comme beaucoup d’auteurs, nous avons remarqué l’état 
d’apathie et d’asthénie si fréquent chez les pluriparasités, et dont 
l’ankylostome doit être rendu responsable au premier chef. 

II. Bilharziose. — La mise en évidence de l’infestation bilhar- 
zienne est affaire de patience et d’examens répétés. La difficulté 
de rencontrer des œufs, même au cas où l’histoire clinique et 
l’examen rectoscopique orientent le diagnostic dans ce sens, nous 
conduit à penser que le chiffre de i3 p. 100 de parasités est 
au-dessous de la vérité. 

Sans entreprendre ici l’étude du syndrome dysentérique d’ori¬ 
gine bilharzienne, nous devons néanmoins signaler que c’est le 
parasitisme qui, pour les Helminthes, entraîne, chez le noir, le 
plus de troubles intestinaux-: sur i3 sujets trouvés porteurs de 
Schistosoma mansoni, h sont entrés à l’hôpital pour «diarrhée 
sanglante», et 3 pour «entéro-colite aiguë», mais inversement, 
chez certains sujets hospitalisés pour les mêmes raisons, nous 
h’avons jamais pu déceler de parasites. A ce propos, une remarque 
s’impose : il est reconnu que l’évacuation des œufs de Schistoso- 



346 LE MOULT ET PIROT. 

midés dans les selles est irrégulière, cyclique, peu intense; les 
éclipses peuvent être très prolongées, ou encore, quand la maladie 
est ancienne, la recherche peut demeurer constamment négative, 
malgré un examen rectoscopique formel et un prolapsus rectal 
important : le diagnostic clinique de bilharziose intestinale ne fait 
cependant aucun doute. Nous rapprochons des observations com¬ 
muniquées par Girard aux Journées de Pathologie exotique du 
a5” anniversaire, concernant des cas d’hémorragie intestinale 
ayant entraîné la mort chez des Malgaches (et qu’il attribue à la 
bilharziose), celles que nous avons faites ici sur nos tirailleurs : 
hémorragies de sang pur, très abondantes, dans lesquelles le traite¬ 
ment émétinien reste inefficace ; les sels d’antimoine agissent rapide¬ 
ment ; les examens coprologiques répétés journellement pendant la 
période aiguë demeurent négatifs. Ultérieurement (1 mois plus 
*ard), présence de rares œufs de Sch. mansoni dans les selles. 

Sur les i3 porteurs d’œufs de bilharzies, il s’agissait 12 fois 
d’œufs à éperon latéral trouvés dans les selles. Chez le i3* (origi¬ 
naire de Guinée, cercle de Mabi), on trouvait à la fois des œufs à 
éperon latéral et des œufs à éperon terminal. L’examen parasite- 
logique des urines, l’examen cystoscopique t 1 ) ne révélaient aucun 
signe de bilharziose vésicale concomitante. 

A la différence de l’ankylostomose, tendant spontanément, au 
cours du séjour en pays tempéré, et loin des sources de réinfes¬ 
tation, vers l’atténuation, si ce n’est la guérison spontanée, nous 
voyons la bilharsioze, maladie à longue échéance, à rechutes. 

III. En ce qui concerne les autres Helminthes, Tænia (id p. 100), 
Anguillules ( 2) , Ascaris, Trichocéphale, nous pouvons dire qu’il 

(>) Nous remercions tout spécialement notre camarade, M. le Médecin 
principal Pervès, dont les nombreux examens rectoscopiques et cystosco- 
piques sont venus, dans les cas difficiles, étayer nos diagnostics et confirmer 
notre interprétation. 

< 2 > En ce qui concerne l’Anguillule [larves rhabditoïdes de Strongyloïdes 
stercorali» (Bavay, 1877)], les caractères suivants sont habituellement donnés 
pour la différencier des formes larvaires (rhabditoïdes) des Ankylostomidés, 
rapidement développées dans les selles, en particulier en été taille supé¬ 
rieure, mobilité plus grande, situation périphérique (par avidité d’oxygène 
dans les selles ou dans les préparations), nombre plus important; il faut 
reconnaître qu’ils sont insuffisants et que seul l’examen des selles immédia¬ 
tement après l’émission permet d’affirmer qu’on a bien affaire à l’anguillule 
stercorale. 



PARASITISME INTESTINAL DES TJHA1LLEUMS. 347 

s’agit dans la majorité des cas, même pour ics Cestodes, de décou¬ 
verte au cours d’un examen coprologique, beaucoup plus que 
d’affection vermineuse caractérisée ; si l’on excepte un cas de téniasis 
multiple que nous avons rapporté ailleurs (1) , et dans lequel la 
présence de 7 tænia (du poids total de 1. a 5 o gr.) n’entraînait 
que «coliques abdominales, fébricule légère, traces d’albumine 
urinaire», on arrive à cette constatation, c’est que ces parasites 
sont remarquablement bien tolérés, même si l’infestation est 
intense ou multiple; la part qui revient à chacun d’eux est, du 
reste, impossible à déterminer, car, le plus souvent ils sont associés 
à l’ankylostome (Necator) ou aux bilharzies. 

Chez les Noirs que nous avons observés, on ne peut même pas 
ranger l’éosinophilie au nombre des signes d’helminthiase intes¬ 
tinale, car, comme nous y reviendrons, on peut constater des éosi- 
nophilies très élevées (67 et 7a p. 100) chez des sujets pour 
lesquels les examens les plus minutieux, les plus prolongés 11’ont 
jamais décelé le moindre parasite, tandis que certaines infestations 
vermineuses multiples ou massives montraient une formule sans 
éosinophilie (en particulier le cas de téniasis signalé plus haut, et 
une infestation à 6 parasites). 

Par ailleurs, il faut noter que les chiffres de 20 p. 100 pour le 
Trichocéphale, de 9 p. 100 pour l’Ascaris sont relativement faibles, 
très en dessous de ceux fournis pour certaines régions de la France, 
encore qu’ils soient légèrement supérieurs à ceux trouvés par 
l’un de nous pour la population de Toulon, respectivement 13,6 
et a,8 p. 100< 2) . 

Si l’on met à part la bilharziose intestinale, maladie chronique, 
de très longue évolution (dont les effets se poursuivront durant 
des années, même sans infestation nouvelle, même après la mort 
des parasites adultes dans le réseau veineux), on peut remarquer 
que les sujets le plus souvent parasités sont ceux dont le temps de 
séjour est le moins long sous notre climat, que la présence d’œufs 
d’ankylostome en particulier est absolument exceptionnelle après 
cinq ans de services. On est ainsi amené à penser que, les sources 
d’infestation étant évitées pour certains parasites (ankylostomidés), 
faibles pour d’autres (Ascaris, Trichocéphale), les tirailleurs en 
garnison à Toulon se défendent remarquablement bien contre les 

(1 > Le Moult et Pisot.— Un cas de téniasis multiple. Gaz. 1 /bd. Sc. médic. 
de Bordeaùx, 18 septembre 193a, n° 38, page 5g5. 

R. Pibot. (Loc. cit.) 



348 LE MOULT ET PIROT. 

helminthes : à la faveur d’un régime alimentaire suffisant, d’une 
hygiène générale mieux comprise et journellement surveillée, ils 
tendent à la déparasitation spontanée ou tout au moins vers un 
taux d’infestation qui est celui de la région où ils séjournent. 

Dans les conditions actuelles, et grâce à une hygiène collective 
continuellement surveillée (en particulier hygiène des latrines), on 
peut dire que ce n’est pas l’apport colonial indigène qui influe 
sur le parasitisme d’une ville comme Toulon. C’est au contraire 
le milieu ambiant qui tend à imposer son parasitisme moyen (sous 
réserve d’un temps de séjour suffisant) à l’indigène sous nos cli- 
mats. 


NOTE 

SUR QUELQUES ESSAIS THÉRAPEUTIQUES 
DANS L’ANKYLOSTOMOSE, 

PAR MM. LE MÉDECIN PRINCIPAL LE MOULT 
ET LE MÉDECIN DE l” CLASSE PIROT. 


Ainsi qu’il est indiqué dans une note précédente, sur 100 tirail¬ 
leurs sénégalais que nous avons eu l’occasion d’étudier à Toulon, 
au point de vue parasitisme intestinal, nous avons rencontré 
83 fois des porteurs d’Ankylostome (Necator americanus). 

Cette forte proportion d’infectés met en relief le double intérêt 
qu’il y a à déparasiter des sujets : 

D’une part, à la faveur de circonstances, certes exceptionnelles — 
mais qu’il n’est pas impossible d’envisager ( l) — ils sont suscep- 

(O Quand on voit avec quelle facilité on réalise au laboratoire, dans des 
boues tiédies, à l’abri de la lumière, les conditions expérimentales qui per¬ 
mettent le cycle du parasite depuis l’œuf jusqu’aux formes larvaires infes¬ 
tantes, on ne peut s’empêcher de penser qu’il existe certainement sous 
nos climats, en dehors des mines, des conditions naturelles identiques 
(boues tièdes de certaines stations thermales, latrines intérieures de collec¬ 
tivités, mal tenues, humides en permenance, jamais nettoyées), qui n’atten¬ 
dent que l’occasion d’être contaminées par des œufs d’ankylostomidés pour 
constituer un foyer. 




ESSAIS THÉRAPEUTIQUES DANS L'ANKYLOSTOMOSE. 349 
tibles, le cas échéant, de créer des foyers autochtones d’ankylos- 
tomose. D’autre part, il est évident qu’un contingent débarrassé 
d’ankylostomes donnera un meilleur rendement, les individus y 
seront plus aptes à l’effort, moins apathiques. 

Envisageant les méthodes les plus pratiques de déparasilation, 
nous avons recherché comparativement l’action thérapeutique du 
Thymol, de l 'Essence de Chenopodium, du Tétrachlorure d'éthylène 
contre ce Nématode. 

I. Thymol. — Nous l’avons employé à des doses variableé, en 
moyenne 1 gr. 5o, en trois cachets, deux jours de suite, avec pur¬ 
gatif salin; nous sommes montés dans certains cas jusqu’à 
a grammes et 3 grammes comme dose journalière. 

Ce traitement fut essayé dans a 3 cas. 

h fois les malades furent déparasités après un seul traitement (de 
deux jours consécutifs). 

7 fois après a traitements (à une semaine d’intervalle). 

4 - 3 



(En réalité, pour un de ces derniers cas, trop résistant au thymol 
nous ne pûmes déparasiter le malade qu’en adjoignant un traite¬ 
ment au Chenopodium.) 

Le traitement au thymol doit donc être souvent prolongé pour 
arriver à un résultat. Par ailleurs, nous avons constaté les incon¬ 
vénients bien connus du thymol, produit caustique pour la 
muqueuse gastrique, provoquant des sensations de brûlure pénibles, 
même après une pulvérisation très soignée du produit. Nous avons 
observé dans certains cas des signes de gastrite persistant plusieurs 
jours. 

II. Huile essentielle de Chenopodium anthelminticum. — Nous 
l’avons employée dans 53 cas : capsules glutinisées contenant 
chacune environ o cm 3 5 du produit; au début nous ne donnions 
que a capsules; nous en avons, par la suite, prescrit 3, sans 
inconvénients. Les trois capsules étaient absorbées le matin à 
jeun, à une demi-heure d’intervalle; le malade prenait ensuite 
une purgation de sulfate de magnésie. 



350 


LE MOULT ET PÏROT. 


Voici les résultats : 

38 fois les malades furent déparasités après un seul traitement. 

11 fois après a traitements (de 8 à îo jours d’intervalle). 

3 fois après 3 traitements (de 8 à î o jours d’intervalle). 

Une seule fois, un cas particulièrement résistant, sans aucune 
cause pouvant être invoquée du côté du médicament, a nécessité 
8 traitements avant d’être déparasité. 

L’absorption de Chenopodium ne nous a jamais donné lieu 
d’observer d’accidents notables ; on a relevé, dans, quelques cas, 
des sensations vertigineuses sans conséquences, et assez vite 
dissipées. 

Entre deux séries de traitements, nous nous sommes contentés 
de prescrire chaque jour du calomel à petites doses (îo centigr.). 


Au courant de nos recherches sur l’Ankylostomose, notre cama¬ 
rade M. le médecin principal Germain a attiré notre attention sur 
le tétrachlorure d’éthylène. 

III. Tétrachlorure d'éthylène. — Spécialisé dans le commerce sous 
le nom de Didakène, nous avons expérimenté ce produit de la 
façon suivante : 

3 capsules le premier jour; 

4 — le deuxième ; 

5 — le troisième. 

Purgatif salin 3 heures après l’ingestion de la dernière capsule. 
Comme pour les autres anthelminthiques, repos au lit, régime 
lacté abondant. 

Nous avons traité 8 cas par le Didakène : aucun échec, les malades 
ont tous été débarrassés de leurs ankylostomes dès la première 
cure. A noter même que l’un d’eux, dès le premier jour, a rendu 
dans ses selles un tænia entier; en outre, d’après le relevé des 
examens coprologiques chez les malades en cours de traitement, 
le Didakène nous a paru encore actif, en dehors de l’ankylostome, 
contre les autres helminthes courants (ascaris, trichocéphale). 

Nous n’avons observé comme troubles, a ou 3 fois, que des 
sensations vertigineuses sans importance et sans durée, analogues 
à celles provoquées par le Chenopodium. 



étude des érythémes scarlatiniformes. 351 

Conclusions. 

Des trois médicaments étudiés, ie Thymol nous parait nettement 
ie moins actif et doit être complètement abandonné. La nécessité 
de renouveler un grand nombre de fois la cure tbymolée pour 
aboutir à un résultat rend son emploi impossible dans une appli¬ 
cation étendue. 

L’huile essentielle de Chenopodium est un bon médicament 
contre l’ankylostome, sans inconvénients, moins actif certes que 
le Tétrachlorure d’éthylène, mais qui a pour elle son prix modique, 
qui permet, à peu de frais, d’en faire un large usage. 

Le Tétrachlorure d’éthylène (Didakène), par son action rapide 
et toujours efficace, nous paraîtrait actuellement le médicament 
de choix contre l’Ànkylostome si ce n’était son prix élevé. Comme 
le médicament précédent il est d’administration aisée et ne pré¬ 
sente pas d’autres inconvénients que quelques vertiges bénins. 


CONTRIBUTION À L’ÉTIJDE 
DES ÉRYTHÈMES SCARLATINIFORMES, 

PAR I.R MÉDECIN PRINCIPAL MASURE 
KT LE MÉDECIN DE 8° CLASSE QUÉRO. 


Au cours d’une croisière sur la Côte d’azur en février 19 34, 
nous avons observé à bord du Colbert 3 érythèmes scarlatiniformes 
dont les points de similitude étaient : la coexistence d’une angine 
et de l’éruption, la morphologie de l’exanthème d’allure discrète 
et fugace, l’absence d’énanthème et la rétrocession rapide des 
symptômes fonctionnels et généraux. 

En raison des circonstances spéciales de leur apparition et de 
leur contiguïté dans le temps, ils ont donné lieu à certaines diffi¬ 
cultés de diagnostic. Aussi nous a-t-il paru intéressant d’en faire 
la description clinique et d’en tirer, si possible, quelques conclusions 
pratiques d’ordre pathogénique et thérapeutique : 



3b2 MASURE ET QUÉRO. 

Observation n° 1. 

G. R., quartier-maître mécanicien, 19 ans, entré au service 
le 6 octobre 1980. Aucun antécédent pathologique autre qu’une 
rhino-pharyngite en 1981. Sujet de bonne constitution, embarqué 
sur le Colbert en octobre 1982, se présente à la visite pour la 
première fois le 7 février 198/1 avec les symptômes suivants : 
angine pultacée, léger état saburral des voies digestives, courba¬ 
ture généralisée, T : 38° 1 -3 7°5. L’examen des divers appareils 
et des téguments est négatif. 

Le traitement institué est : diète lactée, soins de la gorge et du 
nez : gargarismes à la liqueur de Labarraque, collutoire au bleu 
de méthylène et instillations nasales d’huile goménolée. 

Le 8 février, persistance des mêmes symptômes. La température 
est de 38”i le matin et 37°5 le soir, on prescrit le même traite¬ 
ment que la veille. 

Le 9 février, l’angine et l’état général s’améliorent. La tempé¬ 
rature tombe à 37 °/i le matin et h 87°2 le soir, c’est alors qu’ap¬ 
paraît un exanthème scarlatiniforme discret (points hypérémiques 
miliaires) dont le siège se 'trouve exclusivement au niveau du 
tronc, respectant la face et les membres. L’énanthème typique fait 
défaut. Le malade n’accuse aucun signe subjectif. Aucun prurit- 

En présence de cette éruption suspecte, le malade est isolé et 
placé en observation. 

Le 10 février, la température se maintient à 87° a le matin et 
37°5 le soir, l’éruption persiste sans extension avec la même loca¬ 
lisation. L’angine régresse, la courbature et l’état saburral des 
voies digestives ont disparu. 

Le 11 février la température devient normale, 87° le matin, 
3 6° 7 le soir, l’éruption et l’angine ont complètement disparu. 

Le malade reprend son service le 12 février. 

Les jours suivants on continue de l’observer sans qu’on puisse 
déceler aucune desquamation ni la moindre séquelle rénale ou 
autre. 


Observation n° 2. 

L. G., matelot charpentier, 21 ans, entré au service le 
1" avril 1982, embarqué sur le Colbert en février 1933. Les 
antécédents pathologiques sont : une rougeole contractée à l’âge 
de 5 ans, une diphtérie à i4 ans et les oreillons à 15 ans. Le 2 fé* 



ÉTUDE DES ÉRYTHÈMES SCARLATINIFORMES. 353 
vrier 1934, il se présente porteur d’qne balanite œdémateuse assez 
prononcée, rendant difficile, mais cependant possible, le déca- 
lottagc. Le gland découvert, on note au niveau du frein une ulcé¬ 
ration ovalaire de la dimension d’une pièce de o fr. 5o, irrégulière, 
à fond gris jaunâtre légèrement suppurant et saignotant, à base 
indurée et douloureuse à la pression ; on songe à un chancre mixte, 
l’aspect extérieur rappelant un chancre mou et l’induration carac¬ 
téristique de la base, un chancre 2. 

L’examen des téguments et des divers appareils révèle unique¬ 
ment une macropolyadénopathie inguinale bilatérale. Pas d'adé¬ 
nopathie dans les autres régions ganglionnaires. La rate n’est pas 
percutable. Les signes généraux sont absents. 11 n’y a pas de 
fièvre. Le malade nie tout rapport sexuel depuis le 11 novembre 
ig33. On prescrit uniquement des bains de verge sans antisep¬ 
tiques, en attendant de pouvoir pratiquer un examen microsco¬ 
pique. Le 3 février ig34, dès l’arrivée de la 1" division légère à 
Villefranche, l’examen bactériologique de la sérosité sanglante et 
de la suppuration du chancre est obligeamment pratiqué sur le 
croiseur Tourvillc par le médecin de 2’ classe Fauconnier. Cet 
examen révèle la présence de nombreux tréponèmes (par la méthode 
de Fontana-Tribondeau) et de bacilles de Ducrey par la méthode 
du biéosinate de Tribondeau. Immédiatement on institue : 

i° Un traitement arséno-bismuthique : injection intraveineuse 
de o,3o de 914 et intramusculaire de 0,08 de Solmuth; 

2“ Le traitement local du chancre par des attouchements, tous 
les deux jours, de l’ulcération avec du chlorure de zinc au tiers et 
de la vaseline iodoformée au tiers; 

3° Sous l’influence du traitement du chancre mixte, des bains 
de vergo antiseptiques et d’un léger débridement contre un début 
de phimosis inflammatoire, la balanite régresse rapidement. Le 
soir même du 3 février, jour de sa première injection de 914, 
le malade se plaint de «lourdeur de têtes mais 11e ressent aucun 
autre trouble. 

Température : 38° 1 le soir (axillaire). 

Le 7 février 1934, injection de o gr. 08 intramusculaire de 
Solmuth, sans incident. 

Le 8 février 1934, injection intraveineuse de o gr. 45 de 914, 
mieux supportée que la première; un peu de lourdeur de tête 



354 


MASURE ET QUÉRO. 
cependant. La température n’a malheureusement pas été prise 
par l’infirmier de service. 

Le 9 février, le chancre est volatilisé et la balanite a disparu. 

Le il février, 3* injection de solmuth o gr. 08. 

Le 13 février, à 9 heures du matin, le malade étant à jeun et 
après l’ingestion de i5 gouttes de la solution d’adrénaline au 
1/1.ooo*, injection de o gr. 60 de 91 4. Aucun incident immédiat. 
À midi, exactement trois heures après cette injection, le malade 
éprouve brusquement des sensations vertigineuses, des troubles 
visuels (brouillard), de l’obnubilation, une sensation de dérobe¬ 
ment des jambes et il est pris de céphalée violente à siège frontal 
(douleur lancinante en barre et d’intensité croissante). 

Ni crise nitritoïde, ni vomissements, ni diarrhée. Le malade 
est immédiatement couché. Température : 39° 3. 

Traitement institué : injection sous-cutanée de 5 centimètres 
cubes d’huile étbérée camphrée et administration de 3o grammes 
de sulfate de soude. Dans la soirée et la nuit la céphalée et l’obnu¬ 
bilation persistent et entraînent de l’insomnie. 

Le i4 février 1934, la température se maintient le matin à 
38°9 (axillaire). Une angine rouge est apparue avec quelques petits 
points pultacés au niveau de l’amygdale droite. Aucun signe 
objectif à l’examen des autres appareils le i4 au soir. Tempé¬ 
rature : 4o°3 (axillaire). 

Du 14 au 15, la fièvre et l’angine s'accroissent. 

Le i5 au matin, température : 4o"4; le traitement se résume 
à des gargarismes et à la diète lactée. 

Le i5 février, à la visite du malin, apparaît un exanthème 
scarlatiniforme d’aspect typique au niveau du thorax et d’une 
teinte rouge écarlate dans la région sous-ombilicale, respectant 
le visage et les membres, avec un prurit urticarien intermittent 
localisé au ventre. Le signe du lacet au pli du coude est négatif. 
Pas d’énanthème bucco-pharyngé, pas de teinte vermillon du 
pharynx. Langue saburrale. La céphalée diminue ainsi que l’angine 
et la température qui tombe 437° le soir se maintient normal^ le 16. 

Le 17 février 1 g 3 4, l’exanthème ayant duré deux jours, a 
disparu avec le prurit, l’angine et les signes généraux. Les jours 
suivants on ne note aucune desquamation. On arrête le traitement 
au 914 et on constitue le traitement bismuthique (o gr. 08 de 
Solmuth tous les 4 jours) admirablement supporté. Le malade 
n’est l’objet d’aucun isolement. 



355 


ÉTUDE DES ÉRYTHÈMES SCARLATINIFORMES. 

L’examen des urines ne dénote pas la moindre trace d’albumine, 
et la numération globulaire et la formule leucocytaire pratiquée, 
dès le retour du Colbert à Toulon, le 37 février, permettent d’éli¬ 
miner complètement l’hypothèse, d’ailleurs peu probable, d’une 
angine agranulocytaire. 


Globules rouges. 5.o43o 13 

Globules blancs. 7.300 

Polynucléaires neutrophiles. 66 

— cosmophiles. o 

— basophiles. o 

Lymphocytes. 3 4 

Monocytes. 10 

Dr. Phade. 


Observation n° 3. 

Due à l’aimable obligeance de M. le Médecin lieutenant-colonel Aralhoon, 
Médecin-chef de l'Hôpital militaire de Fréjus. 

L. G., matelot sans spécialité, engagé de 5 ans le i3 no¬ 
vembre ig3o. Une entrée à l’hôpital Saint-Mandrier en uj3t 
pour faiblesse générale. Reçoit une sériç d’injections de cacodylate 
de soude. Aucune maladie et aucun traitement depuis : ni par la 
bouche ni en piqûres. Part de Toulon à la fin de janvier à bord du 
Colbert pour une croisière sur la Côte d’azur. 

Le dimanche 11 février, l’intéressé descend à Menton avec un 
camarade et déjeune dans un restaurant (cuisine italienne : raviolis, 
etc., pas de coquillages). 

L’intéressé n’est pas sujet aux éruptions d’urticaire. 

Histoire de la maladie. — Le mardi 13 février, L. G. se présente 
à bord à la visite pour mal de gorge. Il est admis à l'infirmerie. 
Le médecin aurait parlé d’angine pultacée : gargarisme et diète 
lactée. Température : 38°g. 

Le 14 au soir, L. G. présente une éruption scarlatiniforme qui 
débute à la poitrine, au dos, aux cuisses, et sur les pieds. Rien sur 
la figure. Adénopathie douloureuse cervicale. Grosse gêne à la 
déglutition. 

Le 15 février le malade est admis pour scarlatine à l’hôpital 
militaire de Fréjus (contagieux). Température : 38°6. 

Éruption en voie d’effacement et angine encore douloureuse. 







.156 MASURE ET QUÉRO. 

Le 16, à la visite du matin, son état est le suivant : 

Température : 37°5. Disparition complète de l’éruption. Pas 
de traits scarlatiniformes. Pas de signe du lacet. Face absolument 
normale. Pas de signe defFilatow. Langue légèrement saburrale. 
Gorge légèrement enflammée ; amygdales recouvertes d’un exsudât 
blanchâtre mais pas d’amygdalite à proprement parler. 

L’aspect de la gorge ne rappelle en rien la teinte framboisée de 
la scarlatine. L’adénopathie a disparu. Toux sèche légère. Quelques 
râles secs à l’auscultation. Pas d’albuminurie, pas de tachycardie. 

Le 17, la température est normale. Seuls les pieds et les mains 
ont une coloration violacée et le malade ressent une impression 
de gonflement des articulations à leur niveau. Pas d’œdème ni 
d’éruption à proprement parler. 

Le. 18, tout est rentré dans l’ordre et le malade ne présente 
plus aucun phénomène pathologique. Conservé à l’hôpital pour 
épier une desquamation qui signerait l’affection. 

A ce jour, 17 mars 1934 , il n’a été constaté aucun début de 
desquamation furfuracée au niveau du corps ou de la face, ni au 
niveau des extrémités. Mis en exéat le 3 o* jour, cette desquamation 
ne s’étant pas produite. 

Fréjus, le ai mars 19 34 . 

Le médecin lieutenant-colonel, médecin-chef : 

Signé : Arathoon. 


Considérations cliniques. 

Nous nous sommes donc trouvés en présence de trois angines 
accompagnées d’érythèmes scarlatiniformes. Il nous reste à en 
déterminer l’étiologie. 

Il n’existait alors, à notre connaissance, aucune épidémie de 
scarlatine ni en escadre ni à Toulon. Dans la première et la 3 • obser¬ 
vation, il ne pouvait s’agir de rubéole type scarlatiniforme, à raison 
de l’intégrité du visage, de l’évolution, de l’absence d’adénopathies 
généralisées, d’éruption au menton, aux lombes et aux fesses et 
de desquamation furfuracée; pas davantage de la 5 * maladie où 
l’érythème, après avoir débuté par la face, gagne la racine des 
membres et respecte le tronc; il ne pouvait non plus être question 
d’érythème scarlatiniforme desquamatif récidivant de Besnier à 
raison de l’angine concomitante et de l’absence ultérieure de 
desquamation. On ne pouvait penser en dernière analyse, qu’à une 



ÉTUDE DES ÉRïTHÈMES SCARLATINIFORMES. 357 

scarlatine fruste ou à un érythème scarlatiniforme ou scarlatinoïdc. 

Contre la scarlatine plaidaient : la durée éphémère de l’éruption, 
la bénignité des troubles fonctionnels et généraux, l’absence de 
tachycardie et de vomissements, de teinte vermillon de la gorge, 
de langue framboisée et pointue, la disparition rapide (quarante- 
huit heures) de l’exanthème sans la moindre desquamation, en 
un mot la rapidité de l’évolution. 

On peut nous objecter qu’il est des scarlatines se réduisant au 
cycle bucco-pharyngé ou à des symptômes locaux et généraux 
atténués mais ces cas sont exceptionnels. D’autre part, la réaction 
d’extinction de Schultz-Charlson n’a pu être pratiquée à bord. 

En faveur d’un érythème scarlatiniforme toxique ou idiosyncra¬ 
sique aucun médicament ne pouvait être mis en cause (aspirine, 
Pyramidon, quinine, belladone, Hg). 

L’hypothèse la plus plausible nous paraissait être, en définitive, 
un érythème scarlatiniforme infectieux, d’origine rhino-pharyngée. 

Dans l’observation a, on note également la coexistence d’une 
angine et d’un érythème scarlatiniforme et, en raison des circon¬ 
stances spéciales dans lesquelles ce syndrome clinique est apparu, 
las diagnostics suivants sont à envisager: 

i° Scarlatine fruste; 

a° Erythème infectieux; 

3° Erythème du g* jour ou biotropique de Milian; 

4“ Erythème toxique (gi4, Bi). 

Nous éliminons la scarlatine pour les raisons déjà énumérées à 
propos des deux autres observations (évolution rapide et sans 
complications, absence de desquamation). 

En faveur d’un ékythème infectieux, s’inscrivent la présence des 
deux autres cas déjà signalés d’angine avec érythème scarlatini¬ 
forme et l’existence à bord, à cette époque, de plusieurs affections 
rhino-pharyngées, assez fréquentes d’ailleurs lors des sorties à la 
mer. 

Contre un érythème biotropique, le délai écoulé entre les pre¬ 
mières injections de 91 h et de bismuth (3 février) et l’apparition 
de l’exanthème (i5 février). 

En faveur d’un érythème toxique s’inscrivaient au contraire les 
8 ymptômes fonctionnels et généraux bruyants survenus brusque- 

MÉI). ET PUARH. NAV. - Juill.-UOÙt-SOpt. I(j34. CXXlV-!>3 



358 


MASURE ET QUÉRO. 
ment trois heures après l’injection de o gr. 60 de 91A et qiH 
précédèrent de deux jours une éruption prurigineuse non desqua¬ 
mative. Ces trois symptômes cardinaux, la fièvre, la céphalée, 1® 
prurit, accompagnant une éruption scarlatiniforme, furent considérés 
comme les signes d’alarme d’une intolérance au 914. 

Des considérations cliniques qui précèdent nous croyons pou¬ 
voir tirer les quelques conclusions pratiques suivantes : 

i° Indépendamment de la scarlatine et des érythèmes scarlati¬ 
niformes toxiques dont il est en général facile de préciser l’origine 
par l’anamnèse (intoxication par un aliment ou un médicament ou 
intolérance à divers produits par sensibilisation, idiosyncrasie, 
choc colloïdal, anaphylaxie, etc.) il existe des érythèmes scarlatini¬ 
formes infectieux dont le foyer d’entrée parait être le rhino-pharynx. 

a° r Ces érythèmes peuvent passer inaperçus à raison de leur 
allure discrète et de leur durée éphémère et sont peut-être plus 
fréquents qu’on ne les observe communément si l’on examine plus 
particulièrement les malades du point de vue dermatologique. 
En raison de leur coexistence avec une angine et un état fébrile 
ils peuvent être facilement confondus avec une scarlatine. 

3° La pathogénie de l’érythème scarlatiniforme survenant au 
cours d’un traitement arséno-bismuthique est encore mal élucidée. 

Ceux qui, avec Milian, assimilent cette éruption à une scarlatine 
de sortie, continuent le traitement arsenical. 

Ceux qui, avec Sézary, la considèrent comme une intoxication 
par l’arsenic ou une intolérance à ce médicament, suppriment le 
gi4 et emploient le bismuth et le mercure.. 

4° Si en présence d’un érythème scarlatiniforme apyrétique 
survenu le 9* jour après une injection déchaînante (914, Bi.) le 
traitement arsenical peut être prudemment poursuivi, par contre 
il est de la plus élémentaire prudence de s’en abstenir si cet éry¬ 
thème est accompagné du trépied symptômatique : fièvre, céphalée, 
prurit. 

Usons alors des autres armes que nous avons à notre dispo¬ 
sition. Dans le cas qui nous occupe, nous n’avons eu qu’à nous 
féliciter d’avoir poursuivi le seul traitement bismuthique, admi¬ 
rablement supporté par notre malade. 



TRAITEMENT SIMPLE ET EFFICACE DU CHANCRE MOU. 359 


UN TRAITEMENT SIMPLE ET EFFICACE 
DU CHANCRE MOI, 

PAR MM. LE MÉDECIN PRINCIPAL MASURE 
ET LE MÉDECIN DE 3 e CLASSE QUÉRO. 

Nous nous excusons d’apporter, après tant d’autres, notre contri¬ 
bution au traitement du chancre mou. Mais sa fréquence à bord 
des unités de combat est telle qu’il y a le plus grand intérêt à le 
traiter vite et bien et sans hospitabsation. Parmi les médicaments 
employés dans ce but, deux paraissent mériter l’attention : le 
chlorure de zinc et l’iodoforme. Leur action spécifique sur le tissu 
chancrelieux est aujourd’hui bien démontrée. Le chlorure de 
zinc, en particulier, offre le double avantage de détruire la zone 
malade et de ne pas escarrifier le tissu sain. Il est chaudement 
recommandé par M. Milian. Quant à l’iodoforme auquel les écoles 
de Lyon et de Saint-Louis sont demeurées fidèles, on lui reproche 
et sa mauvaise odeur révélatrice et d’être la cause de dermites 
artificielles à type eczématiforme ; celles-ci se produisaient d’ailleurs 
exclusivement après usage de la pommade de Reclus. Dans la 
marine, frappé d’ostracisme, il ne figure plus au nouveau règle¬ 
ment d’armement des bâtiments de la flotte. 

Cependant l’iodoforme n’est pas seul à provoquer des dermites 
artificielles qui ne sont nullement à redouter lorsqu’on traite un 
chancre mou. Tous les antiseptiques et même l’eau et le savon 
peuvent produire les mêmes effets. D’autre part, sa mauvaise odeur 
peut être considérablement atténuée en l’incorporant à un corps 
gras et elle n’a qu’une importance très relative, surtout à bord. 

Pourquoi saupoudrer les ulcérations chancrelleuses d’iodoforme 
qui n’exerce ainsi qu’une action momentanée et se répand sur le 
linge de corps où son odeur le trahit? 

En thérapeutique dermatologique, la façon de donner vaut 
mieux que ce que l’on donne : quelques médicaments externes 
sont incorporés à quelques excipients se prêtant à merveille aux 
formules les plus variées selon le but cherché. Lorsque l’on veut 
obtenir une action réductrice ou kératolytique, on n’emploie pas 
l’acide salicylique en poudre, on l’incorpore à une-- pommade 
destinée à empêcher la perspiration. De même si l’on veut traiter 
Un impétigo par l’oxyde jaune de mercure. 



360 


MASURE ET QUÉUO. 

Sur les conseils du docteur Bocage, assistant de consultation à 
l’hôpital Saint-Louis, nous incorporons une partie d’iodoforrac à 
deux parties de vaseline et nous obtenons ainsi une pommade 
consistante et adhérente, d’odeur très atténuée. 

Pour le traitement du chancre mou nous procédons comme suit : 

Tous les jours ou tous les deux jours, nous pratiquons l’attou¬ 
chement des ulcérations chancrelleuses avec la solution de chlorure 
de zinc au tiers et nous les recouvrons ensuite de vaseline iodo- 
formée au tiers qui exerce une action antiseptique et cicatrisante. 

Selon la technique de M. Milian nous nous bornons à h appli¬ 
cations de chlorure de zinc, et nous poursuivons l’emploi de la 
vaseline iodoformée jusqu’à la guérison réalisée en général au 
bout de 8 à 15 jours. 

Les résultats obtenus par cette méthode sont des plus satisfai¬ 
sants : sur 9 cas ainsi traités à bord depuis le i* r juillet ig33, 
nous n’avons enregistré aucun échec. Aucune complication n’est 
apparue, nous n’avons jamais observé la moindre adénite. Le traite¬ 
ment est simple et efficace, ne nécessite aucun repos et permet la 
continuation du service; nous réserverions le Dmelcos aux seuls 
cas compliqués (bubon, phagédénisme, etc.). 

Nous appliquons ce traitement dès le diagnostic clinique de 
chancre mou posé, sans examen bactériologique préalable, d’ailleurs 
impraticable à bord, et afin de dépister les cas de chancre mixte, 
nous demandons toujours deux Vernes 2, 6 semaines et a mois 
après le début de l’affection. 

Observations. 


Observation n° 1 . 

C. E., matelot fusilier, se présente à la visite le 6 avril iq 33. 
Petit chancre mou du sillon balano-préputial. Traitement par 
attouchement au chlorure de zinc au tiers et par la vaseline iodo¬ 
formée au tiers. Guérison le i4 août 1933. 

Observation n° 2 . 

D. A., matelot cuisinier. Reconnu atteint d’un chancre mon 
le 9 août ig33. Traitement : attouchements au chlorure de zinc 
au tiers. Applications de vaseline iodoformée. Guérison en 15 jours- 



TRAITEMENT SIMPLE ET EFFICACE DU CHANCRE MOU. 361 
Observation n" 3 . 

R. E., matelot fusilier. Se présente à la visite porteur d’un chancre 
mou le 1 3 septembre ig 33 . On déterge l’ulcération à l’éther; 
on pratique des attouchements au chlorure de zinc au tiers et on 
met de la vaseline iodoformée. Guérison de l’ulcération le 96 sep¬ 
tembre ig 33 . 


Observation n" 4 . 

C. E., quartier-maître canonnier. Atteint d’un chancre mou 
du sillon balano préputial, se présente à la visite le 9 novembre 
ig 33 . Traitement habituel par attouchements au chlorure de zinc 
au tiers et à la vaseline iodoformée. Guérison complète en 9 o jours. 

Ce même quartier-maître est de nouveau atteint le 18 avril 1 g 34 , 
quatre jours après un coït suspect, d’un chancre mou déjà ulcéré 
et situé au même niveau que le précédent. Il est pratiqué de 
nouveau quatre attouchements à jours passés de chlorure de zinc 
et de vaseline iodoformée. L’ulcération s’agrandit d’abord légère¬ 
ment dans les premiers jours et creuse un peu en profondeur. 
Deux nouvelles petites ulcérations se produisent au pourtour du 
chancre principal. Elles guérissent rapidement au bout de quelques 
jours de traitement. L’ulcération principale persiste encore, mais 
se comble peu à peu : il est pratiqué sur elle, tous les jours, des 
applications de vaseline iodoformée. Guérison en 9 3 jours. 


Observation n° 5 . 

C. H., matelot canonnier entrant à la visite le 2 février ig 34 , 
porteur d’une ulcération génitale suspecte et d’un papillome de 
la verge. On détruit celui-ci au thermo-cautère. On pratique sur 
l’ulcération génitale d’aspect clinique de chancre mou, le traite¬ 
ment habituel par le chlorure de zinc et la vaseline iodoformée. 
Guérison au bout d’une quinzaine de jours. 


Observation n° 6 . 

L. G., matelot charpentier. Le 3 .février 1934, il est reconnu 
atteint d’une balanite œdémateuse et d’une ulcération génitale 
large comme une pièce de 5 o centimes, située au niveau du frein. 
Un examen bactériologique pratiqué le lendemain, sur le croiseur 



362 


MASURE ET QUÉRO. 

Tourville, révèle la présence au niveau de l’ulcération de Trépo¬ 
nèmes et de bacille de Ducrey. On applique le traitement habituel 
du chancre mou et un traitement arséno-bismuthique. En 8 jours 
l’ulcération guérit complètement. 

Observation n° 7 . 

Le D. J. J., matelot-mécanicien, se présente à la visite porteur, 
au niveau du sillon balano préputial, d’une couronne de 6 chan- 
crelles, ulcérations ovalaires dont les dimensions atteignent celles 
d’un grain d’avoine à grand axe dirigé dans le sens transversal. 
Coït infectant le i” r avril 19 34 . 

Traitement habituel institué : chlorure de zinc au tiers en attou¬ 
chements à jour passé. Vaseline iodoformée au tiers. Au bout de 
quatre attouchements au chlorure de zinc, les chancrelles dispa¬ 
raissent à l’exception de deux situées au niveau du frein. On pra¬ 
tique sur celles-ci deux à trois attouchements au chlorure de zinc 
supplémentaires et on continue la vaseline iodoformée. Les chan- 
crelles guérissent en a 5 jours. 


D. A., matelot-électricien. Reconnu atteint, le 7 avril 1934, 
d’un chancre mou au niveau du frein. Traitement habituel. Au bout 
de quatre attouchements au chlorure de zinc au tiers et après 
application quotidienne de vaseline iodoformée, le malade est 
guéri après 1 5 jours de traitement. 


Conclusion. 

Des observations qui précèdent, nous pouvons tirer les conclu¬ 
sions pratiques suivantes : 

i° Le chancre mou peut et doit être traité à bord d’après le 
seul diagnostic clinique. On perd un temps précieux pour la 
réussite du traitement abortif si l’on attend le résultat d’un examen 
bactériologique le plus souvent impraticable à bord, en raison de 
l’absence de microscope. 

«Tous les critères bactériologiques et biologiques peuvent faire 
défaut, alors que le diagnostic de chancre mou est imposé par la 
clinique» (Desaux et Bouteiller). 



RÉSULTATS PAR LA MÉTHODE LOEVVENSTEIN. 303 

cjj 3 ^ Qe méthode simple et efficace de traitement abortif du 
le ïe ® ou cons i ste à associer deux médicaments actifs tels que 
nioiure de zinc à moitié ou au tiers (Milian) et la vaseline iodo- 
° r R»ée au tiers (Bocage). 

e second achèvfe ce que le premier a si bien commencé. 

? ® Y a lieu de réhabiliter un vieux médicament, l’iodoforme, 
^ . a fait ses preuves en thérapeutique vénérienne ; s’il peut être 
Ritime de l’exclure de la pommade de Reclus (d’ailleurs remplacée 
avantageusement par la pommade de Brocq),il faut lui conserver 
u °e place de choix dans le traitement des chancrelles. 

Le Dmelcos doit être réservé aux chancres mous compliqués. 


III. TRAVAUX DE LABORATOIRES. 


DE QUELQUES RÉSULTATS 
OBTENUS PAR LA MÉTHODE DE LQEWENSTEIN 
EN PRATIQUE COURANTE DE LABORATOIRE, 

PAU M. LE MÉDECIN PRINCIPAL BREUIL (P.-M.), 

Médecin spécialiste des Hôpitaux maritimes. 

I. Depuis plus d’un an, au laboratoire de bactériologie de 
l’hôpital maritime de Cherbourg, nous avons eu l’occasion de 
pratiquer la culture du bacille tuberculeux en partant des 
produits pathologiques divers, en vue de diagnostics courants, 
et il nous parait intéressant d’exposer les résultats obtenus. 

Pour juger de la valeur des milieux utilisés, après en avoir 
contrôlé la stérilisation par mise en observation soixante-douze 
heures à l’étuve à 38°, nous ayons d’abord fait des cultures 
témoins, au nombre de 5, à partir de produits bacillifères. 



BREUIL. 


864 

3 crachats riches en bacilles (3 à 8 par champ) furent ense¬ 
mencés chacun sur plusieurs tubes, et donnèrent par coloration 
du produit de raclage (dans 9 et 3 tubes sur 5), des micro- 
colonies : a le 16* jour, î le î g" jour, des microcolonies peu 
abondantes apparurent les 33*, 34* et 36* jours. 

Un quatrième crachat, dans les mêmes conditions, fut envahi 
précocement par du bacille subtilis non détruit par le traite¬ 
ment du culot, de même qu’une culture de pus de fistule 
d’ostéoarthrite tuberculeuse du poignet, souillée aussi par des 
germes secondaires; mais étant donné la richesse du culot en 
bacilles à l’examen direct, nous l’avions ensemencé sans traite¬ 
ment par l’acide sulfurique. Cette phase de la technique est donc 
indispensable pour éviter les échecs. 


Culture d’urines. 

i° Épididymite droite cliniquement bacillaire : Urines héma¬ 
tiques, contenant de rares polynucléaires et lymphocytes : 
culture négative (la culture du liquide d’hydrocèle de ce même 
malade, a par contre, été positive, nous y revenons plus bas). 

9° Orchiépididymite gauche : Urines contenant de rares 
polynucléaires et spermatozoïdes : culture positive, établissant 
la nature bacillaire de l’affection; micro-colonies par raclage, 
dans 9 tubes sur 4 ensemencés, le 91 * jour. 

3° Tuberculose génito-urinaire bilatérale ancienne : lésions 
rénales à la pyélographie intraveineuse au Ténebryl. — Vernes 
résorcine 13, réaction de Besredka fortement positive, urines 
limpides, bon état général, culture négative. 

4° Pyélonéphrite à colibacilles, ultérieurement démontrée 
par la culture de l’urine du rein gauche : urines hématiques, 
troubles, polynucléose prédominante, gono-réaction négative, 
Vernes résorcine 13 ; î r * culture négative, de même deux autres 
cultures pour l’urine de chaque rein séparément, que confirment 
deux inoculations au cobaye. 



RÉSULTATS PAR LA MÉTHODE LOEVVENSTE1N. 065 

5 “ Coxalgie droite (malade que nous retrouverons à propos 
des cultures de liquide hydarthrosique) : urines limpides, culture 
et inoculation au cobaye négatives. 

6° Epididymite bacillaire gauche, urines peu purulentes, 
Vernes résorcine 3 i, Besredka négatif, gono-réaction négative, 
rein gauche sensible à la palpation, uretère.s gros et flexueux 
à la pyélographie, sclérose pulmonaire légère, bon état général, 
culture négative. 

7° Tuberculose rénale bilatérale. 

Hein gauche. — Urines purulentes, riches en lymphocytes 
contenant de très rares B. K. après homogénéisation. 

Culture positive. — Microcolonies par raclage le 11 • jour dans 
le i" tube, le i 3 * jour dans le, a" tube; micro-colonies en 
chou-fleur, rares, du 33 ' jour, a autres tubes restent stériles. 

Hein droit. — Urines contenant de rares polynucléaires et 
lymphocytes, sans bacilles de Koch après homogénéisation. 
Culture concomittante de celle du rein gauche, négative, 
deux mois après, a’ culture positive , micro-colonies dans a sur 3 
des tubes ensemencés, du ia' jour; micro-colonies abondantes, 
opalines, du a6* jour, cobaye positif au 38 ' jour. 

L’examen des urines était resté aussi négatif après homogé¬ 
néisation, ces dernières contenaient d’assez nombreux globules 
de pus plus ou moins altérés, et quelques coccis gram positif. 

8° Rein reconnu cliniquement sain après mise en obser¬ 
vation, urines limpides sans éléments figurés, culture négative. 

9° Orchiépididymite d’origine indéterminée, gono-réaction 
négative. Urines contenant de rares polynucléaires, culture et 
inoculation au cobaye négatives. 

î o° Malade en observation au point de vue rénal, sans signes 
cliniques nets ; cultures et inoculation des urines de chaque rein 
négatives (urines contenant quelques hématies et polynucléaires 
non altérés) ; 

Soit i 5 cultures pour îo malades. 



366 BREIJIL. 

Sur ce nombre : 3 cultures positives (dont une vérifiée par 
l’inoculation au cobaye), et confirmant les diagnostics cliniques 
(cas a et 7). \ 

7 cultures négatives (5 inoculations négatives) en complet 
accord avec la clinique (cas 4, 7, 9, 10). 

5 cultures négatives (1 inoculation négative) dont le désac¬ 
cord avec la clinique semble n’étre qu’apparent. 

En effet : 

Cas 1 . — 13 jours auparavant, la culture du liquide d’hydro¬ 
cèle du même malade était positive, et l’urine pouvait fort bien 
n’être pas bacillifère, d’autant que la localisation était épidi- 
maire. 


Cas 3 . — 11 s’agissait d’une tuberculose génito-urinaire 
datant de deux ans; du fait de la limpidité des urines et du 
bon état général du malade, les lésions pouvaient n’être plus 
en activité, ou la culture avoir été faite en dehors de toute 
bacillurie. — La même remarque s’applique vraisemblablement 
au cas 6. 

Cas 7. — La culture de l’urine du rein droit a d’abord été 
négative, mais devient positive deux mois après. 

Nous avons eu des cultures négatives avec des urines troubles 
et contenant en plus ou moins grande quantité du pus et du 
sang (cas 1, 4, 6, 8, 9, 10) même lorsque cliniquement il 
s’agissait de malades bacillaires (cas 1, 6, 8). Il ne semble pas 
dans les cas de cultures positives, que la quantité de pus trouvé 
dans les urines importe (peu de pus, cas 9 ; pus abondant, 
cas 8) ; mais même dans les cas cliniquement bacillaires, nous 
n’avons eu aucun résultat avec des urines limpides contenant 
peu ou pas d’éléments figurés (cas B, 5), il faut en effet avoir 
une certaine quantité de exdot à traiter et à ensemencer. Cette 
remarque s’applique d’ailleurs plus généralement à tous les 
produits pathologiques traités. 



RESULTATS PAR LA MÉTHODE LOEWENSTEIN. 


Culture de liquides d’hydarthrose. 
so cultures pour i3 malades. 

N fois il s’agissait d’hydarlhroses banales pour lesquelles 
Rous avons eu y cultures négatives, 9 liquides d’un même 
R'alade ayant été ensemencés iï 1 mois d’intervalle. 


Cas 9 . — Malade reconnu atteint de début de coxalgie droite, 
a Près une assez longue mise en observation; il avait présenté 
l’hydarthrose bilatérale tenace des deux genoux et des dou- 
Ipurs rhumatoïdes de la cuisse droite, présumées gonococciques 
er > raison d’urt écoulement uréthral, sans germes apparents 
d ailleurs, survenu 20 mois auparavant. 11 est intéressant en 
Particulier de signaler une gono-réaction devenue positive en 
^ mois par mise en œuvre d’une vaccinothérapie gonococcique 
^ la dose totale de 4 centimètres cubes. Vernes résorcine i3, 
Puis 3a, réaction de Besredka négative. Dans les liquides, 
Polynucléose prédominante. Échelonnées sur 3 mois, 5 cultures 
e t 3 inoculations au cobaye furent négatives. 


Cas 10 . — Hydarthrose simple (90 p. ioo de polynucléaires 
dans le liquide), culture négative. 


Cas 11 . — Hydarthrose simple, inoculation au cobaye néga¬ 
tive. 


Cas 12 . — Hydarthrose récidivante tlu genou droit, dans un 
c as de septicémie gonococcique, liquide riche en polynucléaires, 
9 cultures faites à 90 jours d’intervalle, négatives, ainsi que 
9 inoculations concomittantes au cobaye. 

Cas 13 . — Épanchement traumatique tenace, dans la bourse 
S( >us-deltoïdienne droite (forte polynucléose du liquide), 9 cui¬ 
vres négatives à 15 jours d’intervalle, résultat que confirme 
l’évolution clinique ultérieure. Nous avons observé ainsi une 
Résolue concordance entre les résultats cliniques et ceux du 
Moratoire, et parmi ceux-ci de la cytologie des épanchements 
(polynucléose prédominante), des cultures et des 5 inoculations. 




368 


RREUIL 


Culture de liquide d’hémarthrose. 

Hydro-hémarthrose par fracture de l’épitrochlée, sans déplace¬ 
ment, culture négative. 

Cultures de liquides d’hydrocèle. 

a cultures dont une positive. x 

Cas 1 . — Orchiépididymite droite, bacillaire cliniquement. 
Lymphocytose presque exclusive du liquide d’hydrocèle. 
Sur 4 tubes ensemencés, présence de micro-colonies par raclage 
dans le a 8 tube le 93” jour. Dans le sang : Vernes résorcine 33 , 
réaction de Besredka positive, la culture des urines i a jours 
plus tard est négative (cas i des cultures d’urines). 

Cas 2 . — Culture négative, hydrocèle simple (très rares 
lymphocytes dans lé liquide). 


Cultures de liquides pleuraux. 

Cas 1 . — Pleurésie séro-fibreuse (liquide pleural, 8o p. îoo 
de lymphocytes), culture et inoculation négatives, donc absolue 
concordance. 

Cas 2 . — Pleurésie séro-iibrineuse, lymphocytose exclusive du 
liquide micro-colonies parraclage dans a tubes sur 4 , le ao 8 jour. 

Cas 3 .—Pleurésie séro-fibrineuse, lymphocytose exclusive dans 
l’épanchement, micro-colonies à partir du 16“ jour dans tous 
les tubes ensemencés; inoculation au cobaye positive le 
43 * jour. 

Cas 4 . — Pleurésie séro-fibrineuse, lymphocytose presque 
exclusive du liquide, micro-colonies dans tous les tubes ensemen¬ 
cés du il 8 au 17 8 jour, inoculation positive au cobaye le 
33 * jour. 

Soit 3 cultures sur 4 , positives avec concordance de a inocu¬ 
lations positives et 1 négative. 



RÉSULTATS PAR LA MÉTHODE LOËWÉXSTEIN. 


3 fit) 


Culture de pus de fistule pleurale, recueilli sur compresse. 

Micro-colonies dans tous les tubes ensemencés du a 5 “ jour, 
rhez un malade atteint de fistule broncho-pleurale droite, 
datant de trois ans, séquelles de pleurésie purulente. On notait 
aussi un petit noyau indolent juxta-épididymaire à droite, 
bernes résorcine 83 , réaction de Besredka fortement positive, 
cachexie avancée. 


Cultures de liquides céphalo-rachidiens. 

Les résultats sont des plus démonstratifs. 

Cas 1 . — Méningite tuberculeuse, examen de liquide : Vernes 
résorcine 65,-589 éléments blancs au millimètre cube, lympho- 
c ytes 97 p. ioo, albumine î gramme, pas de B. K. décelables 
au début, on en trouve de très rares 11 jours après. 

Micro-colonies dans un tube sur trois le 19” jour. 

Inoculation au cobaye positive le 36“ jour. 

L’examen des coupes de méninges met en évidence de très 
rares bacilles. 

Cas 2 . — Méningite tuberculeuse, examen du liquide : Vernes 
résorcine 1 o, puis 67, — 70 éléments blancs au millimètre cube, 
albumine o gr. g 5 , — 80 p. 100 de lymphocytes, pas de B. K. 
risibles. 

Micro-colonies de raclage dans tous les tubes le a 3 e jour, 
floculation au cobaye positive le 3 a* jour. 

Cas 3 . — Syndrome méningé avec guérison. 

Culture et inoculation négatives. 

Examen du liquide : Vernes résorcine 37 , puis i5o, 3 élé¬ 
ments blancs au millimètre cube, albumine : o gr. 48, 0 gr. 5a, 
0 gr. 3o, polynucléaires et lymphocytes en parties égales, rares 
Vernes résorcine de 29 à 4o. 

A un des examens, on trouve quelques germes pneumo- 



37» BREUIL. 

bacillaires qui incitent à faire des cultures et des inoculations à 
des souris blanches, sans résultats. 

Cas h. -Méningite à staphylocoques, à point de départ furon- 
cuieux, d’allure très atypique, ayant pu faire croire un moment 
à une méningite bacillaire. A la nécropsie, infiltration purulente 
du tronc du facial (le malade avait eu une paralysie faciale 
ceiftrale), thrombose de l’artère vertébrale, avec infiltration de 
polynucléaires, micro-abcès de la substance blanche, fausses 
membranes méningées abondantes, on y met facilement en 
évidence des coccis gram positif. 

Examen du liquide à diverses reprises : polymorphisme cellu¬ 
laire variable de la polynucléose à la monocytose, albumine 
o gr. y5 à î gr. Go, Vernes résorcine de 3o à 5o. Une seule 
fois, sur plusieurs essais, on peut déceler et cultiver du staphy¬ 
locoque. Culture et inoculation au cobaye négatives. 

A noter que dans nos deux cas de méningite tuberculeuse, 
dans les liquides céphalo-rachidiens, en dépit d’une albuminose 
peu élevée, de liquides clairs, frais et dès le début de l’affection, 
nous n’avons obtenu de hauts degrés photométriques de flocu¬ 
lation à la résorcine, mais les recherches à ce point de vue 
spécial, n’ont pas été poussées. 

Crachais. — Malade atteint de troubles pulmonaires suspects, 
ultérieurement non reconnu bacillaire, culture et inoculation 
négatives. 

Pus d’abcès pharyngé et d’abcès costal. — Deux cultures néga¬ 
tives, malade cachectique, atteint de séquelles de pleurésie 
purulente à streptocoques, ce germe fut ultérieurement retrouvé 
dans les collections purulentes. 

Une inoculation de crachats au cobaye reste négative. 

Hémoculture. — Malade suspect de bacillose, que confirme 
une inoculation de crachats au cobaye, la culture reste négative, 
mais la fréquence de la bacillémie dans la tuberculose pulmo¬ 
naire est très variable, fort rare au début atteignant dans des 
statistiques favorables îo p. îoo des cas de tuberculose pro- 



RÉSULTATS PAR LA MÉTHODE LOEWENSTEIN. 371 
(Passive, le bacille passe dans le sang, mais n’y vit pas comme 
( * an 8 les septicémies. 

Ln résumé nous avons effectué 56 cultures et ao inoculations 
Pour 44 malades, 13 cultures ont été positives ; de ces dernières 
^ se rapportent à des produits pathologiques bacillifères servant 

témoins, î o concernant des malades, et sont en accord avec 
1 évolution clinique et les 5 inoculations confirmatives des 
cobayes. 

Les désaccords cliniques, en dehors des deux cultures néga¬ 
tives faites avec des produits bacilliférés témoins, mais où il 
y a eu faute de technique, ne sont, comme nous l’avons vu, 
Qu'apparents (7 cas étayés par 9 inoculations négatives au 
cobaye). 

Pour toutes les autres cultures (34 avec i3 cobayes témoins) 
la concordance avec la clinique est complète et plusieurs 
examens faits à des dates différentes pour les mêmes malades 
ont donné les mêmes résultats. 


Natube et date d’appréciation des colonies. 

Nous avons obtenu des micro-colonies par coloration selon 
la méthode de Zielh et examen du produit des raclages de la 

8urface des milieux montrant des bacilles acido-résistants, à 

des dates s’échelonnant du 1 i e au 9 5’ jour, avec prédominance 
d’apparition du 16' au 93° jour, dans 5 cas seulement nous 
avons eu par la suite des macro-colonies du 96" au 36° jour, 
comme le résume le tableau ci-dessous (nous comptons l’appa¬ 
rition des colonies en tenant compte des tubes cultivant à des 
dates différentes pour un même ensemencement). 

Jours: 11 1 a 16 17 19 ao ai a3 a5 

Micro-colonies : a 1 3 a a 1 1 a i 

Macro-colonies: 33“j.a6*j. 33’j. 33®j. 36*j. ’ 

L’apparition des micro-colonies assure donc un diagnostic 
précoce par rapport au résultat de l’inoculation au cobaye qui 
s’étend du 39® au 43* jour. 



372 BRE01L. 

Sauf dans 4 cas, la totalité des tubes ensemencés à la lois 
n’a pas cultivé, d’où la nécessité de répartir les produits sur 
plusieurs tubes de milieu, et de les examiner tous à intervalles 
réguliers, d’où découle celle déjà notée, d’opérer sur un culot 
relativement important. 

La cytologie des liquides ensemencés va de pair avec la posi¬ 
tivité des résultats obtenus. 

Mode opératoire. 

Nous avons utilisé le milieu type de Lœwenstein à l’aspara¬ 
gine, coloré au rouge congo, tubes de stérilité contrôlée à 
l’étuvée, capuchonnés, datant au maximum de a mois, conserves 
à l’obscurité. 

De très nombreuses techniques ont été et sont encore chaque 
jour proposées pour la culture des bacilles tuberculeux à partir 
des divers produits pathologiques. 

Voici celles que nous avons utilisées. 

Pour le pus infecté. — Traitement du pus par 6 parties de lessive 
de soude à 4 p. îoo, contact de 6 heures pour homogénéiser, 
après agitation préalable, ajouter une partie d’alcool à 6o°, 
mélanger, centrifuger, acidifier le culot par de l’acide chlorhy¬ 
drique à 4 p. îoo, jusqu’à neutralisation (papier tournesol 
bleu virant au rouge) et ensemencer ce culot. 

Pus recueilli sur compresse. — Faire macérer la compresse dans 
l’eau distillée et traiter ensuite le liquide comme dans le cas 
précédent. 

Urines. — Nous nous sommes fort bien trouvé de la méthode 
de Lœwenstein, modifiée par Huth et Liberthal (Martin, Jour¬ 
nal d’urologie, janvier 1985) : 

Centrifugation très poussée, traitement du culot pendant 
ao minutes par de l’acide sulfurique à 6 p. 100, à parties égales 
(remplaçant les solutions préconisées à îa, i5 et même 
4o p. 100 trop fortes), puis 5 minutes de centrifugation à 
grande vitesse et ensemencement. On peut laver ou non pour 
chasser l’excès d’acide, les auteurs sur ce point dilfèrent, une 



RÉSULTATS PAR LA MÉTHODE L0EWENSTE1N. 373 
certaine acidité serait même favorable au développement du 
bacille tuberculeux (Bezançon). 

Nous avons, par la suite, appliqué cette méthode très simple, 
aux liquides pleuraux, hydarthrosiques, et céphalo-rachidiens ; 
pour ces derniers cependant lorsqu’ils sont clairs et qu’on n’y 
trouve pas de germes associés, on peut supprimer le traitement 
par l’acide et ensemencer le culot du liquide fraîchement recueilli. 

Crachats. — Traiter par 5 fois le volume d’acide sulfurique à 
10 ou 6 p. îoo (selon la richesse en germes à l’examen direct), 
contact d’une demi-heure, puis neutralisation à la lessive de 
soude à 3 o p. îoo jusqu’à virage au bleu du papier tournesol 
rouge. 

Centrifuger, lavage ou non à l’eau distillée stérile. 

Sang. — i o centimètres cubes de sang sont recueillis dans un 
tube contenant 3 centimètres cubes de citrate de soude à 
io p. îoo, et traités par îo centimètres cubes d’acide acétique 
à 5 p. îoo, agiter, centrifuger 5 minutes, laver plusieurs fois à 
l’eau distillée, par centrifugation, jusqu’à obtention d’un culot 
blanc rosé, mais là encore, certains auteurs n’admettent pas, 
comme l’a dit en premier Lœwenstein, que l’hémoglobine soit 
Un obstacle à la croissance du bacille; ce qui serait une grosse 
simplification car il faut laver fort longtemps et à maintes 
reprises pour la dissoudre et la chasser du culot. 

Il faut bien étaler le produit à ensemencer, avec un fil de 
platine aplati en spatule, sur le milieu, en l’écrasant comme 
pour l’y faire pénétrer. 

Nos tubes paraffinés sont alors mis à l’étuve à 38 °, légèrement 
mclinés sur une planchette. 

Les moisissures et le subtilis résistant au traitement par les 
acides se développent rarement sur tous les tubes. 

Pour éviter les causes d’erreur, provenant de bacilles trouvés 
dans l’eau de robinet employée pour la préparation des frottis, 
Qous usons pour ceux-ci d’eau bi-distillée, reconnue exempte 
de bacilles acido-résistants, à plusieurs reprises. 

Les micro-cultures ont été très difficilement repiquables, la 
..majorité des auteurs tend actuellement à y voir des cultures 
«in. si pharm. nav. — JuiH.-août-sept. 1934. CXXlY-aà 



374 BOUCHER ET MARCHAND. 

de bacilles peu virulents, atténués, voire des formes jeunes en 

relation immédiate avec l’ultra virus tuberculeux. 

Les macro-colonies ont donné 3 fois sur 5 par repiquage 
des cultures sèches, peu abondantes, sur pomme de terre 
glycérinée. 

Des ensemencements témoins des mêmes culots de produits 
pathologiques faits concomitamment sur pomme de terre 
glycérinée n’ont jamais cultivé. 

De notre modeste expérience, il résulte que la culture du 
bacille tuberculeux à partir de divers produits pathologiques 
peut rendre de grands services, et contribuer d’une façon pré¬ 
coce et précieuse à éclairer le diagnostic. Nous l’avons toujours 
trouvée en concordance avec elle-même, avec la clinique et avec 
les résultats des inoculations au cobaye. 

Toutefois, à ce sujet, et bien que pour certains le cobaye soit 
parfois trompeur et infidèle, il y a intérêt le plus possible et 
surtout dans les cas douteux, à pratiquer parallèlement inocu¬ 
lation et culture. 


SEMI-MICRODOSAGE DU SODIUM 
DANS LE SÉRUM SANGUIN, 

PAH MH. J. BOUCHER, PHARMACIEN-CHIMISTE DE 1™ CLASSE , 

et U. MARCHAND, pharmacien auxiliaire. 

Le dosage de l’ion sodium Na + est encore assez rarement 
effectué dans les laboratoires de chimie biologique. 

Na + intervient cependant, au même titre au moins que 
Cl", dans la régulation de l’équilibre acide-base sanguin. 

Son rôle dans les néphrites est de première importance. Sa 
détermination facile pourrait être en clinique d’une certaine 
utilité. 



SEMI-MICRODOSAGE DU SODIUM. 375 

Nous nous sommes proposés d’appliquer au sérum sanguin 
fes données analytiques de Blanchetière précisées par Kahanel 1 '. 

Des dosages effectués sur des solutions pures de CINa nous 
Paient préalablement fixés sur l’absolue certitude des résultats 
trouvés. 

Principe de la méthode : 

Le Na + est précipité des solutions qui en contiennent à 
l’aide d’un réactif urani-magnésien, sous forme d’acétate 
triple bien cristallisé correspondant à la formule : 

3(CH 3 Co 2 ) 2 U0 2 + (CH 3 C0 2 ) 2 Mg + CH 3 C0 2 Na + 80H 2 . 

i gramme de ce précipité correspond à o gr. oi5o de Na. 

Réactifs nécessaires : 

i° Acide trichloracétique à ao p. îoo; 

a° Alcool à 95 °; 

3° Réactif hydro-alcoolique magnésien. 


Acétate d’uranyle cristallisé. 3 a gr. 

Acétate de magnésium. 100 gr. 

Acide acétique. ao cc. 

Alcool à 9 o°. 5oo cc. 

Eau distillée q. s.. 1.000 cc. 1 


On prépare le réactif en chauffant au B. M. les acétates de 
magnésium et d’uranyle avec l’acide acétique, l’alcool et envi¬ 
ron 3oo centimètres cubes d’eau. La dissolution s’effectue 
rapidement. On laisse refroidir; on complète à 1.000 centi¬ 
mètres cubes et abandonne au repos. Le réactif peut être 
utilisé après quelques heures de repos et filtration. Il est 
cependant avantageux de le laisser reposer le plus longtemps 
possible afin d’éliminer la majeure partie de l’excès de sodium 
apporté par les réactifs. 

(1) La formule à l’alcool du réactif assure une précipitation plus rapide 
et plus complète de l’ion Na+. 

Le précipité d’acétate triple obtenu a une composition un peu différente 
du sel de Streng, ainsi que l’a montré Kahane. 








376 


BOUCHER ET MARCHAND. 


La précipitation complète de cet excès de sodium à l’état 
d’acétate triple est en effet extrêmement lente et continue à 
se produire longtemps après la préparation du réactif. Dans 
une liqueur filtrée quarante-huit heures après sa préparation, 
le dépôt ne devient perceptible qu’au bout d’un temps très 
long et une nouvelle fdtration ne s’impose guère qu’après 
plusieurs mois. 

Il est bon de conserver le réactif dans un flacon coloré et 
autant que possible à l’obscurité. 

Mode opératoire : 

i° Désalbumination du sérum : 1 centimètre cube de sérum 
est additionné de 9 centimètres cubes d’eau distillée et 10 cen¬ 
timètres cubes d’acide trichloracétique à 9 0 p. 100. 

On agite et ou filtre. 

2° Précipitation de Na + : 0 centimètres cubes du filtrat 
sont introduits dans un tube à centrifuger cylindro-eoniquc 
préalablement taré. 

On ajoute 10 centimètres cubes de réactif urani-magné- 
sien (*). On agite au moyen d’un agitateur effilé afin d’amorcer 
la précipitation qu’on laissera se poursuivre une demi-heure. 

Au bout de ce temps, on retire l’agitateur en le rinçant avec 
un peu de réactif, on centrifuge à vitesse moyenne. 

Le précipité se rassemble très bien. 

On décante l’excès de réactif, on renverse le tube sur une 
liasse de papier filtre et laisse égoutter deux minutes. 

La décantation ainsi réalisée est si parfaite, qu’il suffit 
ensuite de laver une seule fois à l’alcool à 9 5 °, de centrifuger et de 
décanter de la même façon pour obtenir un précipité propre. 

3 ° Calcul des résultats. — Porter le tube dans une étuve à 
100-110 0 durant environ une demi-heure. Laisser refroidir à 
l’exsiccateur. Peser. 

(*) La quantité de réactif ajouté est dans tous les cas suffisante pour la 
précipitation du Na+ contenu dans la prise d’essai. 

La séparation préalable de l’anion phosphorique, ni celle du cation K 1 
n’est pas nécessaire. 



POUVOIR CALORIFIQUE DES COMRUSTIBLES LIQUIDES. :I77 
Soit : 

P grs le poids du tube et du précipité, 
p grs la tare du tube, 

(P — p) X i5o = grammes de Na+ par litre de sérum. 

Note. — Les résultats sont si constants que l’on peut répéter 
plusieurs fois le dosage en retrouvant exactement les mêmes 

chiffres. 

Nous ne voyons aucun avantage 'à remplacer la pesée du 
précipité par un dosage colorimétrique sujet à de fortes 
erreurs. 

Teneur normale du sérum en Na + p. 100 : 3 gr. 4o. 
BIBLIOGRAPHIE. 

i. Kahane. — Le dosage du sodium par la méthode à l’uranyle. ( Bulletin 
de la Société chimique de France, 1980 , p. 38 a, et la Bibliographie de la Société 
chimique de France, 1980 , p. 4o4.) 

a. M 11 * Pacd. — Thèse Doctorat Pharmacie, Paris, ig3a. 

3. Kahane et M"“ M.-R. Dumont. — Dosage du sodium dans les substances 
biologiques. ( Bulletin de la Société de Chimie biologique, ig 33 , p. 1 a5y.) 

4. Microdosage du sodium du sérum ou du plasma. A.-D. Mabknzi et 
Rebkcga Güschmann. Mémoiret de la Société de Biologie, ig33. 


LA DÉTERMINATION DU POUVOIR CALORIFIQUE 
DES COMBUSTIBLES LIQUIDES, 

PAR M. LE PHARMACIEN-CHIMISTE DK 1 ™ CLASSE I1U1TRIC. 

Dans la détermination du pouvoir calorifique des combus¬ 
tibles facilement volatils à la température ordinaire (essence, 
benzol, mélanges divers), on pèse généralement la prise 
d’essai en vase clos ou à peu près clos : ampoule de verre 
présentant un ajutage capillaire, scellé ou non après la pesée. 



378 


HUITRIC. 


Les inconvénients de cette disposition du liquide se mani¬ 
festent lorsqu’il s’agit d’en réaliser la combustion complète et 
instantanée dans la bombe calorimétrique. Au moment de la 
mise à feu, l’inflammation de la spirale métallique introduite 
dans l’ampoule avant ou après la pesée — en tout cas avec 
quelque difficulté — détermine des projections. Les portions 
de liquide qui atteignent les parois de la bombe échappent à 
la combustion; il en est de même de celles qui sont demeurées 
dans les parties capillaires du bec de remplissage, d’où une 
erreur par défaut. 

Le procédé qui consiste à absorber le liquide par une 
poudre inerte, silice ou Kieselguhr, ne permet d’opérer que 
sur une petite quantité : 100 à aoo milligrammes; la préci¬ 
sion du résultat s’en ressent; de plus, la surface de contact 
de la substance avec l’oxygène sous pression étant considé¬ 
rable, le gaz peut en se dissolvant dans le liquide en forte 
proportion constituer un mélange explosif, ou former par 
combinaison un peroxyde également explosif. C’est ainsi que 
nous avons vu un benzol donner au moment de la mise à feu 
une détonation si violente que les gaz s’échappèrent de la 
bomhe en faisant déborder l’eau du seau calorimétrique; on 
constata à l’ouverture de l’obus, que le joint de plomb avait 
été rompu ; l’opération était évidemment manquée. 

Quant aux capsules de gélatine ou similaires proposées pour 
servir de récipient combustible, leur fabrication ne peut être 
assurée avec une régularité suffisante pour que l’on puisse se 
fier aveuglément au chiffre de pouvoir calorifique qui leur est 
attribué par le fournisseur. 

Bref, aucun de ces procédés ne donne satisfaction. Nous 
nous sommes proposé de mettre au point une technique simple 
et sûre adaptée à ce cas particulier. Le problème se pose 
ainsi : il faut peser le liquide avec une grande précision ; pra¬ 
tiquement ceci nécessite l’emploi d’une ampoule qui ne per¬ 
mette pas d’évaporation appréciable ; cette ampoule devra être 
facile à remplir; elle ne présentera ni diverticules, ni parties 
capillaires ; enfin, au moment de la mise à feu, elle devra se 
détruire instantanément et sans causer de projections, afin 



POUVOIR CALORIFIQUE DES COMBUSTIBLES LIQUIDES. 379 
que la totalité du liquide se trouve d’uu seul coup en contact 
avec un grand excès d’oxygène. Ceci est réalisé par la fusion 
de l’ampoule, obtenue grâce à un combustible auxiliaire 
liquide, non volatil, d’un pouvoir calorifique élevé et parfaite¬ 
ment déterminé : l’huile de vaseline étalon, fournie par le 
laboratoire central de chimie de la marine (P. C. S. — 11 .oqo). 

Voici le mode opératoire auquel nous nous sommes arrêté : 

On confectionne une ampoule sphérique, en verre blanc 
facilement fusible, de îa à 16 millimètres de diamètre et de 
î millimètre environ d’épaisseur; on y ménage un orifice de 
1 millimètre au plus de diamètre, et on l’aplatit légèrement au 
pôle opposé à cet orifice. L’ampoule terminée se présente 
comme un minuscule ballon à fond plat, à col coupé au ras 
de la panse. On la place dans le creuset de platine ad hoc, on 
tare le tout et on verse dans l’ampoule 6oo à 700 milligrammes 
de liquide (la densité étant connue au moins approximative¬ 
ment, l’emploi d’une pipette graduée évitera les tâtonnements) ; 
l’équilibre étant sur le point de s’établir, on observe le micro¬ 
mètre; on constate alors généralement en quelques secondes 
une perte de poids de 1 à a milligrammes due à l’évaporation 
du liquide laissé par les parois de la pipette sur le pourtour de 
l’orifice; puis l’évaporation va se ralentissant; bientôt la perte 
de poids est inférieure à 0 milligr. a par minute. On fait alors 
la lecture et on dépose aussitôt sur l’orifice une goutte d’huile 
de vaseline qui s’y maintient par capillarité et forme bouchon : 
l’évaporation est arrêtée. On arrose uniformément l’ampoule 
avec de l’huile de vaseline, au total îoo milligrammes environ, 
on fait de nouveau la lecture, et continue l’opération comme de 
coutume. En dévissant le pointeau on ne constate dans les gaz 
qui se dégagent, nulle odeur d’hydrocarbure; en ouvrant 
l’obus, on trouve dans le creuset l’ampoule fondue, sous la 
forme d’une perle de verre où sont enrobés les globules d’oxyde 
provenant de la combustion de la spirale ; il n’y a pas de dépôt 
de carbone ; le supplément de complication apporté aux calculs 
est insignifiant : il suffit de retrancher au total des calories 
dégagées celles qui proviennent de l’huile do vaseline. Sous la 
réserve que nous préciserons plus loin, la concordance des 



380 


HOITRIC. 


résultats est excellente, et le procédé nous parait en tout point 
recommandable. Avant de l’adopter, nous en utilisions un 
autre, à priori détestable, mais qui nous a rendu service. H 
consiste à mesurer directement le liquide dans le creuset déjà 
en place sur les électrodes et à fermer instantanément l’obus. 
Il fallait auparavant étalonner une pipette en poids. Les me¬ 
sures faites directement à la balance, en vidant une pipette 
dans une série de poudriers tarés à fermeture hermétique 
montrent qu’en opérant avec minutie l’erreur absolue au 
cours de dix mesures successives ne dépasse pas un milli¬ 
gramme, soit pour une prise de 800 milligrammes, une 
erreur relative légèrement»supérieure à 1 p. 1,000. En prenant 
la moyenne de deux opérations successives, on pourra compter 
sur une approximation de 3o à 4o calories, souvent suffisante, 
mais l’étalonnage de la pipette est une opération longue et 
fastidieuse, d’autant qu’il faut la renouveler pour chaque 
liquide. La confection d’une douzaine d’ampoules demande 
moins de peine et de temps. Nous avons utilisé l’obus Mahler, 
dans un calorimètre adiabatique à agitation automatique, qui 
permet d’opérer sans aide. Le montage de cet ensemble de¬ 
mande quelque habitude, mais lorsqu’il est correctement 
réalisé, le fonctionnement est irréprochable. Nous ne disposions 
pas d’un thermomètre exact; on sait d’ailleurs qu’un tel 
instrument est pratiquement introuvable; les expérimenta¬ 
teurs qui ont la bonne fortune d’en posséder un ne manquent 
pas de le mentionner dans le compte rendu de leurs travaux, 
en indiquant son origine et son numéro. Les thermomètres 
au 1/1 oo* que nous utilisions ne donnaient pas d’indications 
comparables quand on passait de l’un à l’autre; même pris 
individuellement, ils accusaient des discordances notables 
suivant la région de la tige où se faisaient les lectures. Nous 
avons alors adopté l’artifice qui consiste à opérer toujours avec 
le même instrument, dans le même intervalle de température, 
en attribuant à l’ensemble calorimétrique, dans cet intervalle, 
un équivalent en eau (d’ailleurs probablement fictif) déterminé 
au moyen de l’huile de vaseline étalon. On s’efforçait d’appré¬ 
cier, avec une bonne loupe, le 1/1000' de degré. Les chiffres 



LA MICROSCOPIE DE L'OEIL VIVANT. 


381 


ainsi obtenus concordent de façon remarquable. Quatre 
essais ont fourni les chiffres suivants (avec su.aoo d’eau) : 
9697-9698-2696-9698. C’est ce dernier chiffre qui a été 
retenu (deux essais effectués avec d’autres thermomètres 
avaient donné 9666 et 9710). 

On voit que la précision du 1/1000”, considérée comme 
normale par les auteurs qualifiés, est atteinte sans difficulté. 
La même précision se retrouve sur les chiffres de pouvoir 
calorifique des liquides physiquement homogènes (essence, 
benzol, gas oil, etc.) qui pourront être connus à 10-15 calo¬ 
ries près. Avec les mazouts, qui se présentent comme une 
suspension asphaltique difficile à homogénéiser, on pourra 
s’estimer satisfait quand on aura obtenu deux chiffres ne 
différant pas de plus de 3o à 4o unités. L’approximation ainsi 
réalisée est encore bien supérieure à celle que permettent la 
plupart des méthodes analytiques. 


IV. 

CONFÉRENCE 

FAITE AUX MÉDECINS DE RÉSERVE 

PlU M. LE MÉDECIN EN CHEF DE V CLISSE VVER, 

Profetieur. 

LA MICROSCOPIE DE L’OEIL VIVANT. 

Au cours d’urne conversation avec un de ses amis, Goethe 
faisait cette réflexion : « Partout, on s’occupe de trop de choses 
dans les universités». Les professeurs aussi développent trop 
longuement leurs sujets, bien plus qu’il n’est utile aux audi¬ 
teurs. .. Il ne peut rien résulter de cela; on abandonne et on 
oublie une science pour une autre. Le sage laisse de côté toutes 
ces exigences qui le distraient et se cantonne dans une seule 
matière où il cherche à exceller. » 



YVER. 


Plus ou moins, nous avons tous mis en pratique dans notre 
vie professionnelle ces conseils de sagesse. Et pourtant, quoique 
tiraillés par la besogne journalière, par les nécessités de nos 
spécialités particulières, il nous arrive souvent de désirer 
élargir notre horizon.Tout en fixant notre travail dans un can¬ 
ton limité nous sentons l'obligation de ne pas ignorer le lien 
des ensembles et de connaître, du moins en gros, les techniques 
et les méthodes nouvelles des spécialités voisines. 

C’est dans cet esprit que nous entreprenons aujourd’hui 
cette excursion dans le domaine de la séméiologie oculaire. 

Cette séméiologie est d’ailleurs d’actualité et il n’est point 
de semaine où l’ophtalmologiste ne soit sollicité de donner son 
opinion sur le diagnostic des maladies généralès par tria lec¬ 
ture de l’iris ». 

On nous permettra de ne pas aborder ici l’étude de l’iri- 
doscopie, qui est encore bien mystérieuse et bien nuageuse, pour 
examiner un chapitre nouveau de la séméiologie oculaire : la 
microscopie de l’œil vivant. 

Depuis longtemps, on avait essayé d’examiner le segment 
antérieur du globe oculaire à l’aide du microscope. DeWecker, 
vers < 865 , se servait d’un petit microscope à main auquel était 
annexé un trépied qui s’appliquait sur le pourtour de l’œil 
tandis qu’une lentille servait à l’éclairage oblique de la cornée. 
Mais c’est seulement en 1911 que le médecin suédois Gullstrand 
réalisa véritablement l’examen microscopique de l’œil vivant. 
A la réunion de la Société d’ophtalmologie de Heidelberg, il 
fit pour la première fois la démonstration de la lampe à fente. 
Sa communication occupait à peine deux pages : mais elle 
devait amener, comme la découverte de l’ophtalmoscope au 
siècle dernier, une révolution dans l’histoire de l’ophtalmologie. 

Instbumentation. 

La biomicroscopie de l’œil se pratique par l’emploi combiné 
d’un microscope binoculaire et d’un appareil d’éclairage spécial 
appelé «lampe à fente». 



LA MICROSCOPIE DE L'UE IL VIVANT. 


388 

Microscope. 

Le modèle dont on se sert actueliément est un microscope 
cornéen de Czapski modifié. 

Il se compose de deux tubes d’observation dont les axes 
convergent de j 4 degrés fournissant une vue stéréoscopique 
de l’œil. 

Chaque tube présente un tambour renfermant un système 
de prismes redresseurs de Porro. Les tambours peuvent s’écarter 
ou se rapprocher de manière à obtenir un écartement pupil¬ 
laire convenable. Le microscope comporte toute une série 
d’objectifs et d’oculaires qui permettent d’obtenir par leur com¬ 
binaison des grossissements variés (de 8 à 100). Pour les re¬ 
cherches cliniques le grossissement de 3 o est généralement 
suffisant. Pour les grossissements supérieurs les mouvements 
des yeux gênent beaucoup l’examen. 


Lampe à fente. 

Gullstrand a démontré les avantages de l’emploi d’une 
lumière focale intensive, limitée au seul point examiné. Ce pro¬ 
cédé d’éclairage permet de pratiquer l’examen de l’œil à d’assez 
forts grossissements sans éblouir l’observateur et surtout l’ob¬ 
servé. 

Une lampe à fente se compose de quatre parties : 

i° Un foyer lumineux; 

a° Un condensateur formé de deux lentilles plan-convexes 
de sa dioptries; 

3 ° Des diaphragmes (4 sont circulaires et de diamètre diffé¬ 
rent; le diaphragme rectangulaire présente deux lèvres qui 
peuvent s’écarter de a millimètres au maximum : c’est cette 
fente qui a donné son nom au système d’éclairage de Gulls- 
trand; 

4 ° Une lentille d'éclairage ou lentille antérieure mobile sur 
l’axe de la lampe à fente. 



384 


y VER. 


Optique de la lampe à fente. 

La source lumineuse n’est plus actuellement le filament incan¬ 
descent de la lampe de Nernst, mais la spirale lumineuse d’une 
lampe électrique de basse tension. 

Cette spire donnerait en éclairage focal une image zébrée, 
inutilisable. 



Aussi, si on adopte le montage de Gullstrand (fig. 1), l’examen 
doit-il se pratiquer en lumière préfocale ou post-focale. On I e 
réserve aux examens de surface (conjonctive, iris). Mais pour 
l’étude des milieux transparents (cornée, chambre antérieure, 



Fig. -3. — Mode Vogt. 

A. Source lumineuse rapprochée de B. B. Condensateur. 

C. Diaphragme en feule. I). Lentille antérieure ou d’éclairage. 


cristallin et vitré) qui exige une lumière focalisée, on adopte I e 
montage de Vogt (fig. a). Pour cela on rapproche la lampe d u 
condensateur jusqu’à ce que l’image du filament se forme sur 
la lentille antérieure. 






LA MICROSCOPIE DE L'OEIL VIVANT. 


385 


Ainsi ia fente se trouve éclairée d’une façon uniforme et la 
lentille antérieure donne à son foyer conjugué une image de la 
fente également homogène. 

Sans insister sur les nombreux modes d’éclairage utilisés 
(direct, indirect, éclairage par réflexion, éclairage des zones 
miroitantes), sans nous attarder sur les détails d’une technique 
assez longue à acquérir, nous étudierons successivement les 
résultats obtenus dans l’examen des diverses parties du segment 
antérieur de l’œil. 

Dans un but de simplification, cette étude envisagera : 

i° Les examens en surface (conjonctive, iris); 

9° Les examens en profondeur (milieux oculaires). 


Examens en surface. 


Conjonctive. 

Au niveau de la conjonctive bulbaire, le biomicroscope nous 
a servi à plusieurs reprises à rechercher, chez les candidats à 
pension, les séquelles de brûlure par /’ ypérite. Pour Pesme, elles 
sont, en elfet, assez caractéristiques : les vaisseaux conjoncti¬ 
vaux présentent un calibre irrégulier avec des étranglements 
et des dilatations; leur teinte est rouge foncé 4 an8 les zones 
dilatées, rouge clair au niveau des parties rétrécies. 

Au niveau de la conjonctive tarsienne la lampe à fente est 
précieuse pour préciser le diagnostic de trachome dans les cas 
douteux. 

On sait que normalement la conjonctive transparente laisse 
voir le réseau vasculaire constitué : 

•" Par les gros vaisseaux émanant du bord profond du 
tarse; 

o° Par des vaisseaux plus petits provenant du bord palpé¬ 
bral ; 

3 ° Par les deux éventails vasculaires des angles. 



386 YVER. 

Or, dans le trachome à la période d’état, cet aspect se trouve 
complètement bouleversé et on constate trois modifications : 

i° La disparition presque complète des vaisseaux, il ne per¬ 
siste plus que des tronçons vasculaires; 

a° La présence des éléments papillaires qui, vus à un faible 
grossissement, apparaissent comme un piqueté, mais à un fort 
grossissement se montrent formés d’éléments polygonaux : 
c’est la mosaïque papillaire. Ils sont constitués par des bouquets 
de capillaires néoformés à aspect coralliforme; 

3 ° L’existence de masses hyalines hémisphériques dispersées 
sur le fond rouge des papilles. Ces masses pâles sont les folli¬ 
cules trachomateux très légèrement vascularisés. 

Au stade suivant, les follicules trachomateux disparaissent 
et on distingue des travées cicatricielles d’aspect étoilé. 


Iris. 

Classiquement l’iris est composé de trois zones : l’anneau 
coloré externe, l’anneau coloré interne et le liseré ou ourlet 
pigmentaire. 

JVÏais, au point de vue de sa structure on décrit l’iris mésoder¬ 
mique ou tissu propre de l’iris et l’iris ectodermique avec 
ses dérivés, les muscles sphincter et dilatateur. 

L’iris mésodermique présente au point de vue topographique : 

i° La couche mésodermique antérieure allant de la péri¬ 
phérie à la collerette ; 

a° Une couche mésodermique postérieure allant de la péri¬ 
phérie au bord pupillaire. 

L’iris ectodermique ou portion irienne de la rétine est cacln’ 
par l’iris mésodermique, sauf au niveau du rebord pupillaire 
où cet épithélium postérieur se réfléchit en formant l’ourH 
ou liseré pigmentaire. 



LA MICROSCOPIE DE L'OEIL VIVANT. 


387 


Ces notions histologiques étaient indispensables pour com¬ 
prendre l’étude microscopique de l’œil vivant. 

La biomicroscopie a permis tout d’abord de décrire plus 
minutieusement de nombreuses anomalies congénitales. 

Vestiges de la membrane pupillaire. — On sait que cette mem¬ 
brane qui occupe chez le fœtus toute la zone pupillaire vient 
s’attacher à la face antérieure de l’iris au niveau de la collerette. 
A la naissance, elle a complètement disparu et sa persistance 
continue une anomalie très rare. 

Au contraire les restes de la membrane pupillaire sont extrê¬ 
mement fréquents comine on le constate avec le biomicroscope. 
Ils apparaissent sous forme de fdaments ténus, extensibles, 
plus ou moins ramifiés; ils partent de la collerette irienne et 
vont s’insérer sur la cristalloïde antérieure. 

Ces caractères empêchent de les confondre avec les synéchies 
consécutives aux iritis qui partent du bord pupillaire. 

Modifications de l’épithélium postérieur. — La villosité uvéale 
est une anomalie caractérisée par l’excroissance localisée de la 
couche pigmentaire débordant le bord pupillaire. Parfois l’iris 
ectodermique empiète et s’étale sur la face antérieure de 
l’iris : c’est l’ectropion uvéal. 

Variations de la pigmentation irienne. — Parfois il existe des 
hyperpigmentations locales ou nœvi irions (faux corps étrangers 
de l’iris). Parfois cette hyperpigmentation affecte des formes 
assez bizarrement enchevêtrées où l’imagination a pu découvrir 
des lettres ou des chiffres sur l’iris. 

Un arrêt peut, au contraire, survenir dans la formation du 
pigment : c’est le vitiligo irien ou iris à taches blanches ou à 
secteur plus ou moins décoloré. 

Les colobomes iriens ébauchés et incomplets sout nettement 
identifiés à la lampe à fente. A leur niveau, l’iris est coloré 
différemment par suite de l’absence des couches antérieures. 

Les altérations séniles de l’iris ont particulièrement été étu¬ 
diées à la lampe à fente. 

Dans l’atrophie du stroma, c’est-à-dire des couches mésoder- 



388 YVER. 

iniques, le feuillet profond, pigmentaire, devient plus visible. 
Parfois l’atrophie porte sur l’épithélium postérieur. Vu par 
diaphanoscopie (éclairage par transparence ou rétrograde) 
l’iris semble donner parfois l’aspect d’une dentelle. 

Lésions traumatiques. — Nous ne signalerons ici que la recher¬ 
che au biomicroscope des petites déchirures parenchymateuses 
iriennes, des petites désinsertions de la racine, des minimes 
déchirures du sphincter. Un hypoéma est constaté : le bio¬ 
microscope permet très souvent d’en trouver la cause qui 
n’apparaissait pas avec les explorations ordinaires. Les corps 
étrangers les plus minimes deviennent visibles grâce au bio¬ 
microscope. 

Altérations pathologiques. — Iritis aiguë. Au début le diagnostic 
est parfois incertain : on ne constate qu’une très légère injection 
périkératique, mais le biomicroscope peut déceler, dès le début, 
la constitution des synéchies. 

Nodules iriens. Certains auteurs avaient pensé que la lampe 
à fente devait donner la clé du diagnostic entre le tubercule 
irien et la gomme de l’iris. Dans un cas, notre diagnostic diffé¬ 
rentiel est resté hésitant au début, malgré un examen à un fort 
grossissement, mais nous avons pu suivre au jour le jour la 
fonte de la formation nodulaire jaunâtre sous l’influence du 
traitement spécifique. 

Dans le glaucome au début, on constate une sorte de migra¬ 
tion pigmentaire. Les cryptes normales se creusent en cavités 
énormes, puis toute la surface de l’iris est parsemée de grains 
brunâtres qui apparaissent d’un noir très net à la lumière bleue. 

Les réactions pupillaires peuvent être remarquablement 
observées au biomicroscope. II faut signaler à ce sujet que pour 
Dupuy-Dutemps le signe d’Argyll-Robertson serait dû à une 
atrophie totale ou parcellaire de l’iris. C’est un iris sans relief, 
qui donne l’impression d’une peinture en teinte plate. Si 
l’atrophie se localise à un secteur, la pupille devient oblique- 
ovalaire. 



LA MICROSCOPIE DE L'OEIL VIVANT. 


389 


Examen en profondeur. 

C’est le triomphe du biomicroscope, c’eSt lui qui constitue 
s a très grande originalité par l’utilisation du diaphragme en 
fente/ 

Cet examen est basé sur le phénomène de Tyndall. Si l’on 
fait tomber un faisceau lumineux étroit sur trois vases trans¬ 
parents contenant le premier une solution d’eau distillée, 



Fij;. 3. - Œil éclairé pur m faiiceau île largeur malienne (d'après Koliy). 

On voit de gauche à droite : 

>" le prisme cornéen; 

* a l’espace noir correspondant à la chambre antérieure ; 

3“ le spectre du cristallin qui présente le noyau fœtal, les couches adultes 
et les couches corticales; 
quelques faisceaux du vitré. 

le second une solution saline, le troisième une solution albu¬ 
minoïde, on constate que le faisceau lumineux reste invisible 
a son passage dans les premiers récipients, mais que dans le 
troisième vase ce faisceau présente un aspect laiteux. 

H en sera tout à fait de même lorsque le faisceau lumineux 
obtenu avec une fente étroite sera projeté obliquement dans 
néo. et pharm. nav. — Juill.-août-sept. ig34. CXX1V-35 



YVER. 


l’œil à travers la pupille dilatée. Le rayon lumineux sera nette¬ 
ment visible dans le passage de la cornée et du cristallin, alors 
qu’il sera invisible dans la traversée de l’humeur aqueuse qui 
est normalement une solution saline «optiquement vide* 
(voir fig. 3 ). 


Cornée. 

La lumière projetée par la lampe à fente sur la cornée prend 
la forme d’un parallélipipède légèrement incurvé : c’est le 
prisme cornéen. 

Cette figure lumineuse a deux faces et deux côtés. 

La face antérieure ou bande antérieure est la face d’entrée 
de la lumière ; elle répond à l’épithélium antérieur. 

La face postérieure ou bande postérieure correspond à l'en¬ 
dothélium postérieur. 

On désigne sous le nom de tranche optique ou de section 
optique le côté du prisme regardant l’observateur : cette tranche 
représente le tissu propre de la cornée. 

En rétrécissant peu à peu l’ouverture de la fente, la largeur 
du prisme diminue et la cornée paraît alors sectionnée par un 
plan lumineux : on obtient ainsi de véritables coupes histolo¬ 
giques antéro-postérieures. 

En ce qui concerne la cornée, lë biomicroscope nous a été 
particulièrement utile pour l’étude dés traumatismes et des 
inflammations de cette membrane. 

Traumatismes. — C’est journellement que nous nous servons 
de la lampe à fente pour la localisation des corps étrangers 
eornéeris, pour la recherche des érosions épithéliales, après 
instillation de fluorescéine. 

Inflammations. — Depuis deux ans, nous utilisons, dans le 
service, lâ lampe de Gullstrand pour essayer de différencier 
les kératites parenchymateuses de la syphilis et celles de 1* 
tuberculose. Il semble que dans les kératites spécifiques, la 
vascularisation soit généralement en pinceau alors qu’elle est 



LA MICROSCOPIÇ DE L'OEIL VIVANT. 391 

arborisée dans les tuberculoses cornéennes. Mais cette distinc¬ 
tion ne nous parait pas une règle absolue. 

En présence de taies cornéennes, nous recherchons systé¬ 
matiquement les reliquats vasculaires, car ce diagnostic peut 
parfois être possible plusieurs années après la poussée aiguë. 

Nous ne ferons que signaler le diagnostic très précoce des 
précipités de la face postérieure de la cornée ou descemétite 
décrite depuis fort longtemps comme signe d’irido-cyclite. 
Grâce à la lampe à fente, il nous a été possible de dépister à 
temps une irido-cyclite latente d’origine sympathique. En 
enlevant immédiatement l’œil blessé, nous avons pu conserver 
une excellente vision à l’œil sympathisé. 


Chambre antérieure. 

Normalement, elle est remplie d’un liquide d’une transpa¬ 
rence parfaite : l l humeur aqueuse. C’est un liquide presque 
«optiquement vide», car il contient très peu de protéides. 

Aussi si à l’examen au biomicroscope l’humeur aqueuse 
apparaît opalescente, c’est qu’elle est devenue albumineuse, 
c’est qu’elle contient des produits d’inflammation (globules 
blancs, filaments de fibrine). C’est un signal d’alarme et on 
doit penser à un iritis ou à une cyclite. Seule, la biomicros¬ 
copie est capable de faire le diagnostic précoce. C’est le diag¬ 
nostic des «iritis sans iritis». 

Cristallin. 

En examinant le faisceau lumineux, on distingue après le 
prisme cornéen et l’espace noir, optiquement vide de la chambre 
antérieure, une bande lumineuse qui traverse obliquement le 
globe. Cette bande limitée en avant par la bande antérieure 
de la cristalloïde antérieure et en arrière par la cristalloïde 
postérieure présente des zones alternativement sombres et 
brillantes. C’est le spectre cristallinien dont la signification 
ne peut être comprise que par l’étude de la constitution du 
cristallin et de son développement. 



392 


YVER. 


Constitution du cristallin. — Vogt a montré qu’un cristallin 
d’adulte se compose schématiquement de trois parties dis¬ 
tinctes : le noyau fœtal, les fibres adultes et l’écorce ou couches 
corticales et que ces trois parties se forment successivement 
aux différentes périodes de la vie. 

Noyau fœtal. — On désigne sous ce nom toute la masse 
transparente qui au moment de la naissance est comprise entre 
les deux cristalloïdes. Masse homogène au point de vue optique, 
elle est constituée par des fibres cristalliniennes dont les extré¬ 
mités forment les sutures du cristallin. Contrairement à ce que 
prétendent les anatomistes, la suture antérieure affecte la forme 
d’un Y droit et la postérieure celle d’un Y renversé. 

Noyau adulte. —- Cet état reste inchangé jusqu’à i 9 ans. 
A ce moment de rfouvelles fibres englobent le noyau fœtal. 
A 25 ans le noyau adulte est constitué. 

Écorce. — Mais contrairement au reste du-corps le cristallin 
va continuel 1 à s’accroître jusqu’à la vieillesse pour former le 
cortex. Ces fibres corticales seront sous-capsulaires. 

Cloisonnement optique. — Or ces différentes couches, formées 
aux diverses parties de la vie, possèdent des indices de réfraction 
variables suivant leur âge. A chaque changement brusque de 
l’indice de réfraction correspond une bande claire de discon¬ 
tinuité. Ce sont ces bandes de discontinuité qui rendent si 
instructif le spectre cristallinien. Elles forment un cloisonne¬ 
ment optique de la lentille qui sera singulièrement précieux 
pour localiser en profondeur les diverses variétés de cataractes 
et les diverses lésions traumatiques. 

Étude biomicroscopique des cataractes. — Nous étudierons suc¬ 
cessivement les altérations congénitales, juvéniles et séniles du 
cristallin. 

Cataractes congénitales. — Ces opacités qui sont généralement 
stationnaires sont situées soit sur la capsule, soit dans le noyau 
fœtal. 

A la capsule antérieure appartiennent la cataracte polaire 
antérieure et la cataracte pyramidale. 



393 


LA MICROSCOPIE DE L'OEIL VIVANT. 

Sur la capsule postérieure existe parfois une cataracte polaire 
postérieure souvent en relation avec un reliquat de l’artère 
hyaloïde. Nous avons même constaté un cas de persistance 
totale de cette artère. 

Le noyau fœtal est intéressé dans la variété congénitale des cata¬ 
ractes zonulaires et dans la cataracte centrale qui est plus rare. 

Cataractes juvéniles. — Ici, les opacités se trouvent dans les 
Couches adultes : ce sont la cataracte ponctuée et la cataracte 
coronaire dites souvent cataractes bleues ou céruléennes. 
A la cataracte zonulaire congénitale peut s’ajouter une opacifi¬ 
cation partielle des fibres adultes : ce sont les cavaliers. 

Cataractes séniles. — Les altérations préséniles (fentes corti¬ 
cales, vacuoles, dissociation lamellaire) signalées par Koby et 
les opacifications séniles se trouvent au maximum dans le 
cortex. La plus fréquente est la cataracte sous-capsulaire à 
opacités cunéiformes, triangulaires, et massuées. La variété 
cupuliforme postérieure en forme de soucoupe est plus rare. 

Jamais les cataractes séniles n’offrent la teinte bleue que l’on 
constate dans certaines opacités congénitales ou juvéniles. 

Traumatismes du cristallin. 

La lampe à fente est encore particulièrement précieuse pour 
étudier la pathologie traumatique du cristallin, qu’il s’agisse 
des déplacements de la lentille ou de ses opacifications. 

Déplacements du cristallin. — On sait que dans le syndrome 
traumatique antérieur de Frenkel, la subluxation du cristallin 
constitue une lésion assez fréquente. 

Dans la subluxation classique, on voit le bord de la lentille 
en plein champ pupillaire et souvent le biomicroscope permet 
de constater que ses attaches zonulaires ne sont pas complète¬ 
ment rompues. 

Mais la lampe à fente a révélé la fréquence des subluxations 
légères. Elles se manifestent par de petites hernies du vitré 
a pparaissant sous le rebord de la pupille par suite de la rupture 
de quelques fibres de l’appareil suspenseur. 



394 4 VER. 

En cas de luxation complète du cristallin dans le vitré, le spectre 
cristallinien disparaît. 

Cette constatation biomicroscopique est singulièrement plus 
nette que le procédé des images de Purkinje. 

Cataractes traumatiques. — a. La cataracte traumatique la plus 
fréquente est produite à la suite d’une déchirure de la capsule. 
La lampe à fente montre des masses d’aspect neigeux, faisant 
parfois un « champignon » dans la chambre antérieure. Ce n’est 
que dans le cas de déchirure capsulaire minuscule que l’opa¬ 
cité cristallinienne peut rester partielle. 

b. La biomicroscopie a permis d’étudier avec précision la 
cataracte par ébranlement. 

Elle est due à une simple contusion du cristallin sans ouver¬ 
ture de la capsule. Affectant la forme d’une rosace située dans la 
partie postérieure de la lentille, on y distingue le dessin des 
sutures postérieures dont les branches présentent un aspect 
penné caractéristique. 

Nous possédons de nombreuses observations qui démontrent 
combien le biomicroscope peut être utile dans les expertises 
oculaires. 

Un ouvrier subit un traumatisme oculaire au cours de son 
travail : il prétend présenter une déficience visuelle de l’œil 
atteint. L’examen à la lampe à fente décèle qu’il existe une 
cataracte, mais il précise aussi qu’il s’agit d’opacités puncti¬ 
formes, bleuâtres des couches juvéniles, d’une cataracte coro¬ 
naire. D’ailleurs des opacités semblables quoique plus discrètes 
sont découvertes dans l’autre œil. 

Mais il faut se souvenir que la biomicroscopie cristallinienne 
demande une longue expérience. L’interprétation des lésions 
est parfois délicate. C’est ainsi, pour ne prendre qu’un exemple, 
qu’une cataracte capsulaire postérieure réclame un diagnostic 
différentiel entre les trois formes étiologiques suivantes : 

1 0 La cataracte par ébranlement (rosace à sutures pennées) I 

a" La cataracte cupuliforme sénile (aspect poreux); 



LA MICROSCOPIE DE L'OEIL VIVANT. 395 

3 ° La cataracte compliquant certaines» affections oculaires 
(rosace à limites mal définies). 

Corps vitré. 

L’appareil de Gullstrand permet l’examen du tiers antérieur 
du vitré. 

En fouillant avec le pinceau lumineux les milieux oculaires, 
on aperçoit tout à coup derrière le cristallin un voile gris bleuté 
surgissant de l’obscurité : c’est le corps vitré. 

Il est formé de bandes opalescentes à direction plus ou moins 
Verticale, s’anastomosant entre elles et séparées par des espaces 
Hoirs., 

Ces lacunes contiendraient un liquide analogue à l’humeur 
aqueuse. 

Chez les vieillards le vitré apparaît poussiéreux (saupoudrè¬ 
rent sénile). 

En ce qui concerne la structure du vitré, nous nous conten¬ 
terons de citer les conclusions de Koby : 

«Aucune théorie extrême : membranes homogènes, fibres 
isolées, structure uniquement colloïdale, ne peut expliquer de 
façon satisfaisante, à elle seule, et sans spéculations byzantines, 
l’aspect biomicroscopique et les propriétés physiques du vitré. 
H reste que c’est la lampe à fente qui nous donne de cet organe 
l’image la plus vivante et la plus vraie.» 

Avec M u * Man, nous pensons que le soi-disant espace post¬ 
lenticulaire presque optiquement vide, à tyndall à peine 
visible, n’est autre chose que le vitré primitif hyaloïdien et 
qu’il se comporte autrement que le vitré définitif au cours des 
divers états pathologiques. 

Avenir se la biomicroscopie. 

Après avoir disséqué le segment antérieur de l’œil la biomi- 
croscopie s’est attaquée à l’exploration des membranes pro¬ 
fondes. Déjà Kœppe l’a essayée en employant des verres de 



YVER. 


contact, Lemoine et Valois pour y arriver ont utilisé une lentille 
divergente. 

Les essais que nous avons tentés depuis quelques mois ne 
nous ont donné que des résultats peu satisfaisants. 

D’autre part, il n’apparait pas que la microscopie puisse 
parvenir bientôt à réaliser l’histologie sur le vivant en raison 
de l’insuffisance des colorations vitales, en raison surtout des 
mouvements du globe oculaire qui interdisent les très forts 
grossissements. 

Il semble plutôt que la biomicroscopie ait tendance actuel¬ 
lement à s’orienter vers l’étude des colloïdes : elle aspire à 
devenir en quelque sorte une introduction à l’ophtalmologie 
physico-chimique. 

Alors que l’ophtalmologiste s’est occupé jusqu’ici de scruter 
les ruines laissées par la maladie, aujourd’hui, il semble vouloir 
passer de l’anatomie et de la pathologie à l’étude de la biophy¬ 
sique et de la biochimie. C’est ainsi que, sous ce signe, une ère 
nouvelle semble s’ouvrir dans l’histoire des cataractes et des 
glaucomes. De nouveaux points d’interrogation se multiplient 
et la complexité de ces questions s’accuse au fur et à mesure 
que la technique instrumentale se perfectionne. 

C’est le cas de répéter avec Sabouraud : «Le peu qu’on sait 
sert surtout à mesurer ce qu’on ignore». 


Bibliographie. 

Gallemaebts. — Examen microscopique des affections de la cornée *« 
moyen de la lampe à fente, igaô. 

Mawas. — Biomicroscopie de la chambre antérieure de l’iris et du corps 
ciliaire, iga8. 

Dptehoer et Velteh. — Biomicroscopie du cristallin, ig3o. 

Kobt. — Biomicroscopie du corps vitré, ig3a. 

Le Moine et Valois. — Éléments de biomicroscopie oculaire. 



bulletin officiel 


397 


v. BULLETIN OFFICIEL. 


PRIX À DÉCERNER. 

Il est rappelé aux officiers du Corps de Santé que les prix indiqués ci-dessous 
peuvent être périodiquement accordés. ( B. O. M., Vol. 1 3, p. lé g, i" janvier 
>933.) 

1 ° Prix de Médecine navale. 

Un prix de 1.000 francs (médaille de vermeil et espèces) peut être accordé 
chaque année à l’Officier du Corps de Santé, auteur du meilleur rapport de fin de 
Campagne ou du meilleur mémoire inédit traitant un point des sciences médicales 
intéressant particulièrement le Service de Santé de la Marine. 

Sont considérés comme inédits les mémoires ou rapports publiés dans les Archivée 
de Médecine navale, soit dans l'année scolaire en cours, soit dans l'année précé- 

Sont seuls admis à concourir les mémoires ou rapports romis avant le 1" octobre 
à l’autorité supérieure dont le visa fera foi. 

a 0 Prix du Capitaine Foullioy. 

Une rente annuelle léguée au Département de la Marine par M. Foullioy, en son 
vivant Capitaine d'artillerie de marine en retraite, est affectée à la fondation d’un 
prix d’une valeur de 4oo francs, à décerner tou» le» deux an» eu médecin en activité 
de la Marine militaire française ayant fourni le travail le plue apprécié mil en chirurgie, 
•oit en médecine et n'ayant pae dépaeeé l'dge de 35 ans. 

Ce prix ne peut être scindé. 

Les candidats doivent remettre leurs mémoires ou rapports à l'autorité supé¬ 
rieure, dont le visa fera foi, avant le i" juillet de l’année do la concession du prix. 

Les candidatures qui ne se produisent pas dans le délai susmentionné sont 
écartées. 

Le prix sera décerné en ig35, 1937 , etc. 

3” Prix Blache : 

Une rente annuelle de 4oo francs, léguée par le Médecin en chef de la Marine 
Blache, est affectée à la fondation d’un prix à décerner tous les broie an» au médecin 
en activité ou en retraite de la Marine militaire française, ou à tout autre médecin 
français embarqué sur les navires de commerce depuis trois ans au moins, ayant 
fait la découverte la plus utile ou présenté le meilleur mémoire ou travail sur la 
thérapeutique exclusivement médicale. 

Les candidats doivent faire parvenir leurs travaux au Ministre de la Marine le 
f ,r mai au plus tard de l'année de la concession du prix. 

Les candidatures qui ne se produisent pas dans le délai ci-dessus mentionné 
sont écartées. 

Le prix sera décerné en tg35, 1938 , etc. 

Ces trois prix sont décernés après avis du Conseil supérieur de Santé de la Marine. 



BULLETIN OFFICIEL. 


ACTES OFFICIELS. 

I. ACTIVE. 


NOMINATIONS DE SPÉCIALISTES DES HÔPITAUX. 

(Après concours.) 


Médecin de «'• 


Spécialiste de médecine 
gale et neurn-psychiàtri*- 


Ma» 


cin principal 


Spécialiste de dermalo-\é'"H 
réologie. 


DESTINATIONS. 









BULLETIN OFFICIEL. 399 



NOMS. 

GRADES. 

DESTINATIONS. 

5 juillet ig34... 

MM. 

Médecin de t r * classe s|»é- 

psychiâlrie et chef du cen¬ 
tre d'examen du personnel 
navigant d’aéronautique ft 
Sidi-Abdallah. 

. 

Guillriim. 

Médecin de a* classe. 

Vimy. 

*'0., m juillel 
>934. 

V. 

MaIIOANDIBR. 

% 

Médecin général de i r# classe. 

Médecin en chef de i r * classe. 

Inspecteur général du Ser¬ 
vice de santé à compter 

Direction centrale du Service 
de santé, Section d'hygiène 
et d'épidémiologie. 

v . 

Lb Cbuiton. 

Médecin principal, professeur 

Professeur de bactériologie h 
l’école d’application. 

K . 


Idem. . 

■ 

Professeur d’anatomie j»alho- 
lojjgque et de bactériologie 


II. RÉSERVE. 


PROMOTIONS, NOMINATIONS. 

















400 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Mémoires. 

Alexandre de Tralleb, un précurseur de ia Médocine militaire et coloniale au 

vi* siècle, par M. le Médecin général Brunet. 3 7 7 

Le thymus est-il un organe à fonction lymphopoïétique ? par M. le Médecin 

de i'* classe Godal. 

La cachexie des opiomanes, par M. le Médecin de 1 '* classe Soubigou . •*° /l 


II. Bulletin clinique. 


Auto-inoculation de contrôle clinique à bacilles de Ducrey, par MM. le Méde¬ 
cin en chef de a " classe Rondet et le Médecin de t ” classe de Tanouarn. 

Quelques données statistiques et cliniques sur le parasitisme intestinal des ti¬ 
railleurs sénégalais en garnison à Toulon, par MM. le Médecin principal 
Le Moult et le Médecin de 1 r " classe Pirot. 


Note sur quelques essais thérapeutiques dans l’ankylostomose, par M. le Mé¬ 
decin principal Le Moult et M. le Médeein de 1 '* classe Pirot. 

Contribution à l'étude des érythèmes scarlatiniformes, par MM. le Médecin 

principal Masure et le Médecin de a* classe Quero. 

Traitement simple et efficace du chancre mou par MM. le Médecin principal 
Ma8ure et le Médecin de a* classe Quero.. 


III. Travaux de laboratoire. 


De quelques résultats obtenus par la méthode de Lœwenstein en pratique 
courante de Laboratoire, par M. le Médecin principal Breuil, médecin spé¬ 
cialiste des Hôpitaux de la Marine. 3t> 

Semi-microdosagc du Sodium dans le sérum sanguin ; par MM. le Pharma¬ 
cien-chimiste de i'* classe Boucher et le Pharmacien-chimiste auxiliaire 

Marchand... 3 7 * 

La détermination du pouvoir calorifique des combustibles volatils, par M. le 
Pharmacien-chimiste de 1 " classe Huitric.. 


IV. Conférence. 

La microscopie de l’œil vivant, par M. le Médecin on chef de a* classe Yver, 
professeur . 


V. Bulletin officiel. 

Prix à décerner. 

Actes officiels. 


397 

39 8 


Imprimerie Nationale. — Juillet-août-scjil. 1984. 
















ÆJï-Æ' 


[. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

ÉVENTUALITÉ D’INTOXICATION LARVÉE 
PAR L’OXYDE DE CARBONE 
À BORD DES CARLINGUES D’AÉRONEFS, 

PAH LE MÉDECIN COLONEL BEYNE 
ET LE MÉDECIN EN CHEF DE 3 1 CLASSE DE LA MAniNE GŒTT. 


(Travail du Laboratoire d’étudei médico-phyeiologiquei de TAéronautique.) 

Position du problème. — L’oxyde de carbone est un gaz dan¬ 
gereux pour l’homme et les animaux supérieurs parce qu’il 
e st susceptible de se combiner à l’hémoglobine du sang, 
l’empêchant ainsi de jouer son rôle de vecteur d’oxygène. 
5 L’hémoglobine des globules sanguins, écrit Nicloux G), 
®use au contact de mélanges d’oxyde de carbone et d’oxygène, 
8 e combine aux deux gaz dans des proportions définies par leur 
tension respective dans le mélange et régies par la loi d’action 
de masses, suivant la réaction réversible : Hi O a -f- CO — Hi CO 
~t~0 s qui se traduit par l’équation : 

Y - 10 °* _, 

X (1 — K) + >oo K 

donnant pour chaque valeur de X, pourcentage de l’oxyde de 

(l) M. Nicloox. L’oxyde de carbon» et l’intoxication oxycarbonique, Paris 
Mosson, >ga5, p. 76 . 

HÉD. ET PBABM. NAT. - Oct.-NoV.-Déc. 


CXXIV—a6 



402 


BEYNE ET GOETT. 


carbone dans l’oxygène, la quantité pour 100, Y, d’hémoglo¬ 
bine oxycarbonée, la valeur de K variant avec l’espèce animale». 

Le pourcentage d’hémoglobine qui se trouve ainsi immobilisée 
sous forme d’hémoglobine oxycarbonée impropre à la respi¬ 
ration varie donc en fonction du taux d’oxyde de carbone que 
contient l’atmosphère respirée par un animal ou un sujet 
humain ; la loi de cette variation peut être représentée par une 
hyperbole équilatère qui, pour le sang du chien, correspond 
au graphique ci-après : 


























ÉVENTUALITÉ D’INTOXICATION LARVÉE.’ A03 

o, 1 5 p. 1 oo d’oxyde de carbone. Or, un tel taux d’hémoglobine 
oxycarbonée est un taux fatalement mortel. 

Il convient de remarquer que le taux d’hémoglobine oxy¬ 
carbonée dont la loi précédente prévoit la formation dans le 
sang n’est atteint qu’au bout d’un certain temps de respiration 
et que ce temps est inversement proportionnel à la teneur de 
l’atmosphère en oxyde de carbone. 

Le comportement du sang humain vis-à-vis de l’oxyde de 
carbone est à peu près comparable à celui du sang du chien. 

Les moteurs à explosion, fonctions nt en provoquant, par 
oxydation, la transformation de carbures d’hydrogène en va¬ 
peur d’eau, anhydride carbonique et oxyde de carbone. La 
proportion d’oxyde de carbone qui se trouve dans les gaz 
d’échappement varie, pour un carburant donné, avec les types 
de moteur et avec leur régime. Les moteurs d’avions se com¬ 
portent à cet égard comme les moteurs d’automobiles; nous 
avons, au cours de nos recherches, vu le taux d’oxyde de car¬ 
bone varier dans les gaz d’échappement entre î,3 p. îoo et 
14,5 p. îoo. Si on table sur un taux moyen de 5 p. too, 
on aperçoit qu’un moteur de 5oo C.V. ayant une consommation 
spécifique de a4o grammes d’essence (au C.V.) heure et brû¬ 
lant ainsi 1 65 litres d’essence à l’heure émet pendant le même 
temps des quantités d’oxyde de carbone qui sont de l’ordre 
de 19 à a o mètres cubes. Si on veut bien considérer qu’il suffit 
de i 1. 5 d’oxyde de carbone dans î mètre cube d’air pour 
rendre cette atmosphère fatalement mortelle pour l’homme 
et que des taux inférieurs sont encore susceptibles de provo¬ 
quer des troubles graves, on apercevra qu’il était parfaitement 
rationnel de rechercher l’éventualité d’intoxication des équi¬ 
pages d’avions par l’oxyde de carbone. 

Recherche» antérieures. — Le médecin capitaine Flamme 
e8 timant que certains troubles observés chez les aviateurs 
pouvaient être imputés à une intoxication légère par l’oxyde 

(1) À. Flamme. L’intoxication par l’oxyde de carbone chez les aviateurs. 
des Forces aériennes, n° 5 , décembre 1989. 



BEYNE ET GOETT. 


404 

de carbone émané du moteur, a eu l’idée de rechercher la pré¬ 
sence de ce gaz à bord d’avions. 

Il a fait ces expériences : 

Sur un avion Henriot 3 9 à moteur Rhône 8 o C.V. ; 

Sur un avion Caudron C. 5g à moteur Hispano 180 C.V.; 

Et enfin sur avion Bréguet i4 As* avec moteur Renault 
3oo C.V. 

Il a employé, comme réactif de détection de l’oxyde de 
carbone, des feuilles de papier imprégnées d’une solution 
aqueuse à î p. îoo de chlorure de palladium qu’il a déplacées 
dans les carlingues de ces trois avions à la place occupée par 
le pilote ; il a observé, dans les trois cas, en un temps variant 
de i5 à 9 5 minutes, le virage au brun des papiers réactifs. 

Considérant que ces papiers détecteurs donnent des indi¬ 
cations par virage à partir d’un taux d’oxyde de carbone dans 
l’air égal à o,3 p. îoo soit i,3333, Flamme a conclu de ces 
expériences à la présence dans les carlingues d’avions de quan¬ 
tités d’oxyde de carbone importantes; le taux seuil de virage 
admis par Flamme représenterait, en effet, une immobilisation 
de a5 p. too de l’hémoglobine sanguine sous forme d’hémo¬ 
globine oxycarbonée. 

Mais, les expériences de Flamme sont passibles de deux 
critiques graves : 

1 ° La détection par papiers au chlorure de palladium 
ne saurait fournir à l’égard de l’oxyde de carbone contenu dans 
une atmosphère que des indications qualitatives et non quan¬ 
titatives ; 

9 ° Le chlorure de palladium n’est nullement un réactif spéci¬ 
fique de l’oxyde de carbone et son virage peut être produit par 
d’autres corps. 

Recherches nouvelles. — Nous avons cru devoir reprendre ces 
recherches avec une technique expérimentale plus efficace 
et en les faisant porter sur des types d’avions variés et récents. 

A cet effet nous avons opéré des prélèvements d’air auprès 
d’avions ou à l’intérieur de postes d’équipage; cela d’abord 
lorsque l’appareil se trouvait au sol, ensuite au cours de vols; 



405 


ÉVENTUALITÉ D’INTOXICATION LARVÉE, 
nos prélèvements ont d’autre part été effectués à divers régimes 
de marche des moteurs en expérience. 

Dans les échantillons d’air prélevés nous avons dosé l’oxyde 
de carbone en employant à cet effet la méthode au sang suivant 
la technique de Nicloux, telle que cet auteur le décrit dans son 
ouvrage L’Oxyde de carbone et l’Intoxication oxycarbonique, 
édition 19 2 5 ; cette méthode spectroscopique est rigoureuse¬ 
ment spécifique et elle est extrêmement sensible puisqu’elle permet 
de déceler, dans un échantillon de gaz, des quantités d’oxyde 
de carbone de l’ordre de i/3oo.ooo"; ayant eu la bonne 
fortune d’assister à des démonstrations de cette technique 
faites par le professeur Nicloux lui-même et de recevoir les 
précieux conseils de celui-ci, nous avons pu, après de nombreux 
dosages d’essais, arriver à l’exécuter avec sûreté et précision. 

Les prélèvements ont été faits par nous-mêmes avec un soin 
particulier; les prélèvements en vol ont été effectués par le 
médecin en chef de la Marine Goett, sauf à bord de deux avions 
monoplaces où le soin d’ouvrir, au bon moment, les récipients 
capteurs était laissé aux pilotes eux-mêmes. 

Nos analyses, étant donné leur nombre, n’ont été poussées 
que jusqu’au moment où elles démontraient que le taux éven¬ 
tuel d’oxyde de carbone était inférieur à i/i5.ooo*; à ce 
dernier taux la quantité d’hémoglobine sanguine provisoirement 
immobilisée sous forme d’hémoglobine oxycarbonée étant de 
l’ordre de 5 p. 100 , la présence d’oxyde de carbone à un taux 
inférieur dans l’air inspiré nous a paru pratiquement négli¬ 
geable. 

Pour compléter notre documentation nous avons fait des 
prélèvements de gaz directement dans les pots d’échappement, 
pour la plupart des moteurs étudiés. L’oxyde de carbone a été 
dosé dans ces gaz par la méthode eudiométrique. 

L’ensemble de nos résultats est résumé par le tableau ci- 
a près exprimant les taux de CO trouvés dans les gaz d’échap¬ 
pement des moteurs et donnant les résultats de nos analyses 
d’air dans les carlingues et hors des carlingues; étant entendu 
que le chiffre zéro veut dire : taux de CO inférieur à ^ --^ oq 



I 





































ÉVENTUALITÉ D’INTOXICATION LARVÉE. 407 

H ressort essentiellement de ces tableaux que pratiquement 
il ny a pas d’oxyde de carbone dans l’air respiré par les équipages 
d’avion à bord des avions ouverts que nous avons étudiés. Dans un 
seul cas, celui du moteur Hispano 65o-86o C.V. à compresseurs, 
nous avons trouvé, uniquement dans le poste du pilote et lors 
de la marche au ralenti, un taux d’oxyde de carbone supérieur 
4 i/i5.ooo* et qui se trouvait de l’ordre de 1 / 10 . 000 ". Or 
un taux de i/io.ooo°de CO dans l’air inspiré ne peut arriver 
4 immobiliser sous forme d’hémoglobine oxycarbonée que 
io p. îoo de l’hémoglobine sanguine environ, et cela, à con¬ 
dition que la respiration dans un air pollué à ce degré soit pro¬ 
longée sans interruption pendant plusieurs heures 0). 

Mais bien entendu nos résultats ne valent que pour les avions 
que nous avons étudiés ; ils ne dispensent nullement de recher¬ 
cher si d’autres moteurs ou d’autres avions fourniraient des 
résultats de même ordre. 

Cependant d’ores et déjà nos constats nous inclinent à penser 
que «l’intoxication larvée par l’oxyde de carbone» à laquelle 
d’aucuns ont cru pouvoir rattacher certains malaises éprouvés 
en vol à bord d’avions ouverts ne saurait être qu’une vue de 
l’esprit, sauf dans le cas de circonstances très spéciales. Par 
contre la présencs de 1 / 10 . 000 * de CO dans le poste avant du 
Les Mureaux à moteurs Hispano a compresseurs et de 7 dix- 
millièmes dans la cabine du Potez Qg sanitaire nous conduit 
aux réserves les plus nettes en ce qui concerne les avions fermés, 
pour lesquels seules des expériences systématiques pourront 
fournir une documentation précise, et indiquer éventuellement 
l’absolue nécessité de précautions spéciales. 

(*) II ne faut pas perdre de vue en effet que le taux maximum d'hémoglo¬ 
bine oxycarbonée qu’indique le graphique de la page 4 o a, pour chacune des 
concentrations de CO dans l’air respiré, n’est réalisé qu'après une durée 
de respiration qui est inversement proportionnelle au taux de CO; c’est 
ainsi que chez le chien le taux maximum d'hémoglobine oxycarbonée n’est 
atteint qu’au bout de deux heures dans l’air contenant t/i.ooo* de CO 
et de 5 h. 3o dans l’air contenant a/io.ooo'; nous n’avons trouvé aucun 
chiffre de durée relatif à la concentration i/io.ooo*. 



408 BEYNE ET GOETT. 


CONCLUSIONS. 


Notre étude nous conduit aux conclusions pratiques sui¬ 
vantes : 

i° Sur aucun des avions à carlingue ouverte étudiés par 
nous, pas plüs que dans la nacelle d’un dirigeable, il n’a été 
possible de déceler un taux d’oxyde de carbone égal ou supé¬ 
rieur à 1 / 1 5.000* le long du fuselage ou à l’intérieur de la 
carlingue^ au sol ou en vol (exception faite pour le cas spécial 
du Les Mureaux 1 1 3 Ra, au ralenti, poste avant); 

a" Sur d’autres types d’avions à carlingue ouverte, la pré¬ 
sence d’oxyde de carbone en quantité suffisante pour avoir 
des effets nocifs est très peu probable; mais il convient de ne 
pas admettre cette donnée sans une vérification expérimentale 
analogue à celles que nous avons réalisées; 

3° Une fois que se trouve vérifiée l’absence de taux d’oxyde 
de carbone supérieurs à i/i5.ooo°, dans les carlingues d’un 
type d’avion donné, on est en droit d’admettre que : 

Si des gaz d’échappement pénètrent dans les carlingues 
de tels avions, c’est en proportion tellement infinitésimale que 
les divers produits qu’ils contiennent ne sauraient avoir prati¬ 
quement aucune action sur l’organisme humain. La question 
d’intoxication des équipages par le plomb tétraéthyle après 
combustion des essences étbylées ne saurait donc, en pareils 
cas, se poser; 

Si la présence de produits toxiques ou malodorants est 
constatée ou soupçonnée dans les postes d’équipage des 
aéronefs, il faudra en chercher l’origine ailleurs que dans les 
pots d’échappement; et à titre tout au moins d’hypothèse de 
travail il faudra songer à la pénétration des vapeurs des carbu¬ 
rants (benzol, par exemple dont la toxicité est grande) ou de 



TOXICITÉ DE CERTAINS APPAREILS EXTINCTEURS. 409 

leurs produits de transformation au contact des parties chaudes 
des moteurs ; 

4 ° Sur les avions à cabine fermée, il est très important de 
rechercher par des prélèvements et des analyses précises, 
l’éventualité de la pénétration des gaz d’échappement dans ces 
cabines puisqu’un taux d’oxyde de carbone de 7/10.000% 
taux extrêmement dangereux, a pu être trouvé sur un Potez 09 
sanitaire lorsque, en vol, le moteùr est mis au ralenti. 


TOXICITÉ 

CERTAINS APPAREILS EXTINCTEURS D’INCENDIE 

ET 

PRÉCAUTIONS QU’ILS COMPORTENT 
DANS LEUR EMPLOI" 1 , 

l’Ail UE MÉDECIN COUIINEI. BEYNE 
ET LE MÉDECIN EN CHEF DE 3*'CLASSE DE LA MARINE GÜETT. 

Les appareils extincteurs d’incendie qui sont utilisés ou qui 
sont proposés, pour lutter contre les incendies à bord d’avions, 
comportent essentiellement : 

1° Un réservoir contenant un produit liquide destiné à 
être projeté sur un foyer d’incendie; ce produit, dans les types 
d’appareils que nous avons étudiés, était soit du tétrachlorure 
de carbone, soit du bromure de méthyle; 

9° Un dispositif maintenant sous pression un gaz (anhy- 

Travail du Laboratoire d’études médico-physiologiques de l’Aéro¬ 
nautique. 



410 


BEYNE ET GOETT. 


dride carbonique ou azote) destiné à projeter le liquide ex¬ 
tincteur; 

3° Divers organes permettant la mise en fonctionnement de 
l’extincteur soit automatiquement par l'effet même de l’incendie, 
soit par l’intervention de l’utilisateur. 

D’autre part, il convient de noter que certains extincteurs 
peuvent être chargés ou rechargés en liquide actif par les 
soins des utilisateurs, tandis que d’autres sont livrés par les 
constructeurs avec leur réservoir garni et clos par une fermeture 
étanche inamovible. 

L’étude des appareils extincteurs au point de vue des dan- 
gers éventuels qu’ils peuvent faire courir au personnel ma- 
nipulant, conservant ou utilisant ces appareils et de la dé¬ 
termination des mesures susceptibles d’éliminer ces dangers, 
comporte : 

a. La recherche des effets nocifs que par leur nature les produits 
extincteurs employés sont susceptibles d’exercer sur l’orga¬ 
nisme humain ; et cette recherche doit envisager : 

i° L’action de ces corps eux-mêmes; 

a° L’action de leurs produits de décomposition au contact 
d’un foyer d’incendie ; 

b. La recherche des circonstances dans lesquelles, au cours de 
la manipulation et de l’emploi de ces appareils extincteurs, 
risque de se produire une atteinte efficace de l'organisme humain 
par des éléments nocifs; 

c. La détermination des conditions dans lesquelles pourrait 
éventuellement être évitée la réalisation de ces circonstances dange¬ 
reuses. 

Tel est le plan général de la présente élude. 



TOXICITÉ DE CERTAINS APPAREILS EXTINCTEURS. Ail 


I 

Action physiopathologique des corps chimiques mis en œuvre 
dans les appareils extincteurs d’incendie 

A. Bromure de méthyle. 

t ° Propriétés physico-chimiques : 

Corps répondant à la formule CH' Br. 

Poids spécifique 1,78 a à o degré centigrade. 

Point d’ébullition -f- 4 °, 5 . 

A o degré, liquide incolore d’odeur éthérée, à peine dés¬ 
agréable, plus pénétrante quand le corps est impur. 

Poids du litre de vapeur à o degré et H = 760 mm. Hg : 
4 gr. a. 

Absorbé par l’eau (6 à 10 gr. de vapeur par litre d’eau 

a° Toxicité : 

L’intoxication par ce corps, dans les conditions normales 
de ses divers emplois, ne risque, semble-t-il, de se produire 
que par inhalation de ses vapeurs mélangées à l’atmosphère. 

Documents relatifs à l’homme. — Le bromure de méthyle est 
utilisé à diverses fins dans l’industrie, en particulier depuis 
longtemps dans la fabrication de l’antipyrine et plus récemment 
pour la réalisation d’appareils extincteurs d’incendie. 

VHygiène du Travail, dans .son numéro 99, fait connaître que, 

< l > Outre nos recherches personnelles les éléments de cette étude ont 
été empruntés aux documents ci-après : 

Koun-Abrest. Rapport sur les toxicités comparées du bromure de méthyle et du 
tétrachlorure de carbone, 5 décembre 1980. 

Bureau international du Travail. Hygiène du Travail n“ 29, année 1 ga5. 

Service des recherches de l'Aéronautique. Étude sur le bromure de méthyle 
m vue de son utilisation dans les extincteurs d’avions, août 1980. 

Service technique du régiment de sapeurs-pompiers de Paris. Lettre I. T. 
•»* il50 du 28 mai 1931. 



412 


BEYNE ET GOETT. 


jusqu’en 1925,07 cas d’intoxication par le bromure de méthyle 
ont été signalés, dont 8 mortels et 5 douteux. 

Kohn-Abrest relate qu’un accident mortel a été observé 
dans une fabrique d’extincteurs de la région parisienne. ' 

L’intoxication chez l’homme peut présenter deux types 
différents : 

a. Une forme légère qui paraît correspondre à l’inhalation 
prolongée de doses très faibles et qui évolue malgré la suppres¬ 
sion du toxique; elle est essentiellement caractérisée par des 
symptômes nerveux : malaises, vertiges, troubles visuels, fai¬ 
blesse, démarche ébrieuse, paralysies à évolution progressive 
dues à des polynévrites, quelquefois coma ou délire ; 

b. Une forme brutale se manifestant par des malaises de courte ' 
durée suivis de crises épileptiques et aboutissant à la mort par 
œdème pulmonaire. 

Les doses toxiques pour l’homme sont mal connues; de ce 
fait la recherche des doses toxiques chez l’animal s’imposait. 

Doses toxiques chez l’animal. — Kohn-Abrest a soumis le cobaye 
à l’action de vapeurs de bromure de méthyle dans les condi¬ 
tions expérimentales parfaitement définies et entièrement 
satisfaisantes que relate son rapport du 5 décembre 1980. 

Les résultats observés furent les suivants (page 4 a du 
rapport) : 


B 


n 

E 

■ 


H 

Bl 

■ 






1 

£■ 




TOXICITÉ DE CERTAINS APPAREILS EXTINCTEURS. 413 
Nous avons jugé nécessaire, en partant de ces premières 
données, de reprendre l’expérimentation et de la faire porter 
sur d’autres espèces animales. 

Nous avons d’abord expérimenté sur le lapinet nos résul¬ 
tats sont résumés par le tableau suivant : 


du lapin. 

par litre d'air. 

vapeurs. 

EFFETS IMMEDIATS. 

EFFETS ULTÉRIEURS. 

Femelle : 

3 kg. 145 

36 milligr. 


Ralentissement respira- 
toire, salivation spu¬ 
meuse. Dépression. 

Dyspnée progressive, respi- 

l’expérience, agonie et moit. 

Autopsie : Congestion et («dè¬ 
me pulmonaire. 

Kslouiac éclaté. 

Femelle : j 
a kg. 48o 1 

a 5 milligr. 

3o | 

! 

1 Ralentissement respiratoire, 
[salivation spumeuse,animal très 

1 dé primé : t heure après, dyspnée 

maraud Hen t” 3 Ul «uû; 

1 ^ 1 refusant toute nourriture. Rien 

Idc net è l’autopsie, sauf foie 
f petit correspondant h l’état 
\ d'inanition. 

Méie : ; 

a kg. 18o ; 

J î g milligr. 

9.5 | 

■ 

U ’ ,re - ble». 

1 

Femelle : 
a kg. /180 

|__ 

j io milligr. 

9.5 

Léger ralen.i S8 c me nl . râ P ide de 

î piratoire. J [£* non “ l - hnrv,e iKU ~ 

1 


Il nous a paru beaucoup plus intéressant encore d’expéri¬ 
menter sur le chien ; cet animal est, en effet, par ses réactions 
physiologiques générales beaucoup plus comparable à l’homme 
que le lapin et le cobaye. 

<‘> La technique était la suivante : l'animal était placé dans une atmo¬ 
sphère de volume connu qu'un ventilateur faisait circuler à travers deux 
cloches communicantes; le brassage de cette atmosphère et l'absorption 
du CO* par de la lessive de soude étaient ainsi assurés ; un poids connu de 
bromure de méthyle vaporisé dans cette enceinte permettait d’y établir un 
taux déterminé do vapeurs par litre d’air. 


414 BEYNE ET GOETT. 


Nos e périences ont donné les résultats exprimés ci-après 


du chien. 

de méthyle a ., x N 

par litre d’air. va|)eiirs . 

EFFETS IMMÉDIATS. 

EFFETS ULTÉBIEUI 

Mile : ; 

4k(î- : 


38 

i 1 

| Somnolence, salivation, 

\ respiration ample. { 

i 

, Titubation h la sortie d 
ison. Vomissements. Bavi 

J Mort i b. 8 après le 
Vde l'expérience. 

| Autopsie : Œdème | 
fnaire suraigu, dilatatic 

Femelle : \ 
1 ® kg. J 

t g millijrr. 3 

3o 

1 

| Somnolence , dépression, 

| titubation. 

1 

1 

1 Titubation. Incoordinal 
gère du train postérieur. 1 

1 Respiration accélérée, 
/tbmie et tachycardie. 

\ Mort 3 h. 47 après le 

f Autopsie : Œdème |i 

i Dilatation du cœur dn 

Femelle : j 

8 kg- ! 

j 10 milligr. 

1. 

35 

Vomissements 5o ni 
| apres le début de l’expéi 
k Refuse la nourriture, 
k Dépression. Tremblei 
jGène respiratoire 3 heures 
j Légers tremblements des; le début. Mort dans li 
| membres. \suivante, probablement 

J Autopsie : Congestion 

1 patisation pulmonaire ave 
! me léger: Dilatation du 

Femelle : i 



1 

' Éternuements. Mange 
appétit. 

i Parait normal le lende 
[mais présente les jours si 


B. Tétrachlorure de carbone, 
i ° Propriétés physico-chimiques : 

Formule : C Cl 4 . 

Liquide incolore à odeur rappelant celle du chloroforme 







TOXICITÉ DE CERTAINS APPAREILS EXTINCTEURS. 415 

Poids spécifique i, 5 g à-)- 20 degrés. 

Point d’ébullition -f- 76 degrés centigrades. 

Poids du litre de vapeurs à -j- a 0 degrés : 6 gr. 8 7. 

Presque insoluble dans l’eau, soluble dans l’alcool. 

3° Toxicité : 

C’est également surtout par l’inhalation des vapeurs émises 
par ce produit que l’intoxication paraît susceptible de se pro¬ 
duire chez l’homme. 

Documents relatifs à l’homme. — Le tétrachlorure de carbone 
en inhalation est à la fois un anesthésique et un toxique. Cette 
notion n’est pas nouvelle, car on peut lire dans le traité de 
Toxicologie chimique du professeur Barthe (p. 396, édition 1918): 

r 11 est employé depuis quelque temps par les coiffeurs... 
Le Docteur Levassor a signalé (1913), le cas d’une jeune 
femme qui, pour nettoyer sa chevelure, se servit de tétrachlorure 
de carbone (renfermant 5 °/ 0 de CS*), acheté chez son coiffeur. 
En plongeant sa tête dans la cuvette renfermant le liquide, elle 
tomba inanimée. Pendant plusieurs jours elle eut un véritable 
état d’intoxication, avec céphalée intense, maux de cœur, nau¬ 
sées, malaise profond et asthénie cardiaque, phénomènes qui 
ne disparurent complètement qu’au bout de trois semaines. Ce 
liquide aurait produit de nombreux cas semblables chez les 
coiffeurs (docteur Duguet)... On a signalé un cas mortel en 
Belgique... 

r Le docteur Wilson a signalé le cas d’un homme ayant suc¬ 
combé à une intoxication profonde produite par cette substance 
qu'il maniait pendant son travail ; l’autopsie révèle une atrophie 
du foie et de la vésicule biliaire. A la suite d’une enquête on 
constate que des ouvriers de la même usine, où l’on employait 
le tétrachlorure comme solvant des vernis, présentaient divers 
symptômes tels que somnolence, anorexie, nausées, vomisse¬ 
ments, céphalalgie, jaunisse, décoloration des matières fécales, 
coloration brune des urines, etc. Dans les cas graves on a ob¬ 
servé de l’hématurie, des convulsions, la mort se produisant 
dans le coma». 

Kohn-Abrest remarque que le tétrachlorure de carbone reçoit 



416 


BEYNE ET GOETT. 


dans l’industrie des applications bien plus étendues que le bro- 
mure de méthyle et que, néanmoins, l’«Hygiène du Travail» ne 
signale que 16 cas définis d’intoxications chez des ouvriers, dont 
9 mortels; en plus ont été observés des cas non dénombrés 
d’intoxication chronique sans gravité. 

Les symptômes d’intoxication sont analogues à ceux que pro¬ 
duit le chloroforme ; toutefois le tétrachlorure paraît plus narco¬ 
tique et moins irritant, en même temps qu’il provoque des phé¬ 
nomènes d’excitation plus marqués. 

r L’intoxication est aiguë ou chronique. Les cas chroniques 
produits par le séjour prolongé et répété dans des atmosphères 
contenant plus de î o à 1 5 milligrammes de C Cl* sont surtout 
à craindre chez des sujets dont le foie et les reins sont déjà 
lésés. On peut alors constater chez certains d’entre eux de l’ictère 
(Kohn-Abrest) ». 

Les doses toxiques pour l’homme sont mal connues. 

Dotes toxiques chez l’animal. — Aux fins de rechercher l’origine 
d’un accident d’aviation dont il sera ultérieurement question, 
nous avons effectué une série d’expériences pour évaluer l’ordre 
de grandeur de la toxicité de C Cl*. Elles ont porté sur le cobaye 
et sur le lapin; chez ce dernier elles ont donné les résultats 
suivants : 






TOXICITÉ DE CERTAINS APPAREILS EXTINCTEURS. 417 

D’autre part, Kohn-Abrest expérimentant sur le cobaye a ob¬ 
tenu les résultats suivants : 



Conclusions. 

Les deux corps envisagés sont puissamment nocifs pour les 
animaux supérieurs et pour l’organisme humain. 

Le-bromure de méthyle a des effets toxiques généraux qui, aux 
doses élevées, s’accompagnent d’une agression brutale des voies 
respiratoires déterminant la mort par œdème pulmonaire 
suraigu et asystolie, c’est-à-dire par des processus à l’égard 
desquels l’art médical est à peu près désarmé. 

Le tétrachlorure de carbone provoque surtout des effets anesthé¬ 
siques et secondairement des effets toxiques; il peut à doses 
suffisantes provoquer la mort par syncope cardiaque; à doses 
moindres les phénomènes d’intoxication qu’il détermine sont de 
gravité moyenne et accessibles à l’action thérapeutique. 

La toxicité des vapeurs du bromure de méthyle paraît beau¬ 
coup plus forte que celle du tétrachlorure de carbone. Kohn- 
Abrest considère que le premier corps paraît, en inhalation, 
quatre fois plus toxique que le second à l’égard du cobaye. Nos 
expériences montrent que pour le lapin la dose qui détermine la 
mort rapide avoisine 35 milligrammes par litre d’air pour le 
bromure de méthyle, tandis qu’il paraît nécessaire d’atteindro 
aoo à q 5 o milligrammes par litre pour obtenir les mômes ré- 
MKD. ET PHARM. NAV. — Oct.-NûV.-Déc. CXXIV — Ü'J 




418 BEYNE ET GOETT. 

sultats avec le tétrachlorure de carbone ; le premier corps sem¬ 
ble donc 6 à 8 fois plus toxique que le second, pour le lapin. 

La sensibilité des diverses espèces est différente. Les doses 
seuil d’intoxication par le bromure de méthyle paraissent être 
de l’ordre de grandeur ci-après, si on considère des conditions 
expérimentales comparables. 

Taux du produit en milligrammes par litre dans l’air : 

LAPIN. COBAYE. CHIEN. 

Provoquant la mort rapide. 36 a 5 19 

Provoquant la mort tardive. a5-3o 10-1 a 10 

A défaut d’expériences, il est rationnel de présumer que la 
sensibilité de l’homme à l’égard du bromure de méthyle doit 
avoisiner comme ordre de grandeur plutôt celle du chien <'). 


Action sur l’organisme humain et sur l’animal, 
des produits de décomposition à haute température 
du bromure de méthyle et du tétrachlorure de carbone. 


A. — Bromure de méthyle. 

La nature et le taux des produits de décomposition du bro¬ 
mure de méthyle, à une température comprise entre 1.000 et 
1.100 degrés, ont été étudiés par Kohn-Abrest, avec un déter¬ 
minisme expérimental particulièrement précis. Il a ainsi dé¬ 
ni Chez le chien, dans nos expériences, nous avons observé avec le bro¬ 
mure de méthyle : 

Mort rapide aii taux de 19 milligrammes par litre, soit en volumes : 
l/a3o'i 

Mort en quelques heures au taux de 1 o milligrammes par litre, soit en 
volumes : i/434*; 

Phénomènes d’intoxication avec survie au taux de 6 milligr. a par litre, 
soit en volumes : 1 / 700 *. 





TOXICITÉ DE CERTAINS APPAREILS EXTINCTEURS. 419 
montré que l’atmosphère créée par la décomposition à cette 
température d’un mélange d’air avec 1 q pour cent de son volume 
de bromure de méthyle (U correspond environ à la composition 
suivante : 


Acide carbonique ... 
Oxyde de carbone .. 
Acide bromhydrique 

Vapeur d’eau. 

Oxygène. 


8,ag 

a,65 


10,90 



Le Service des recherches de l’Aéronautique en août 1980 a 
trouvé, dans les produits de décomposition du bromure de 
méthyle traversant en présence de fer très divisé un tube de 
quartz chauffé au rouge sombre, du CO 3 et du CO et du bromure 
de fer; l’absence d’acide bromhydrique et de brome, dans ces 
produits, conduisait ainsi à admettre que ceux-ci ne présen¬ 
taient aucun caractère dangereux < 2 >. Mais on a le droit de se 
demander si la fixation intégrale du brome sous forme de bro¬ 
mure de fer n’avait pas pour origine la très grande surface de fer 
mis en réaction. 

Des essais faits par la Société Rhône-Poulenc, suivant une 
technique assez imprécise, ont fourni la composition approxi¬ 
mative suivante des gaz provenant de la décomposition par la 
«haleur de mélanges d’air et de bromure de méthyle : 


pour 100. 


Acide bromhydrique. 45 

Acide carbonique. o,5 

Oxyde de carbone . a,5 

0x ygfcne . 1 i,4i 

Résidus (axote-* 5 '. 4 1 


,l) Soit 5oo à 600 milligrammes par litre d’air. 

Et cependant la note qui relate ces expériences signale que les deux 
Expérimentateurs chargés de ces essais se sont trouvés, après les avoir faits, 
®* 8 ez sérieusement indisposés pendant vingt-quatre heures. 














420 


BEYNE ET GŒTT. 


La supériorité que parait présenter la technique mise en 
œuvre par Kohn-Abrest en même temps que la haute autorité 
de ce chimiste nous conduisent à faire surtout état du résultat de 
ses analyses et à penser comme lui que l’atmosphère dans 
laquelle du bromure de méthyle a été décomposé à haute tem¬ 
pérature contient deux composés toxiques : le gaz bromhydrique 
et l’oxyde de carbone ; le premier est suffocant par irritation des 
voies respiratoires ; le second est asphyxiant par immobilisation 
de l’hémoglobine du sang, lorsque pour un taux donné de CO 
dans l’atmosphère le temps de respiration a été suffisant. 

B. — Tétrachlorure de cabbone. 

Appliquant une technique de même ordre à la recherche des 
produits de décomposition, vers 1.000-1.100 degrés, du 
tétrachlorure de carbone mélangé à l’air à la dose de 5 oo- 
600 milligrammes par litre, Kohn-Abrest a constaté que l’atmo¬ 
sphère résultant de telles réactions comportait environ : 


Acide carbonique . 
Oxyde de carbone 

Chlore gazeux. 

Vapeur d’eau .... 

Oxygène. 

Azote . 

Phosgène . 


9,5 

i,85 

i5,io (*> 
traces 
8,80 
64, 7 5 

traces minimes 
et indosables. 


Les essais faits par la Société Rhône-Poulenc ont donné les 
résultats suivants : 


Phosgène. 

Oxyde de carbone 

Oxygène . 

Résidus (azote) ... 


28,5 ' 

2,5 

3 

66 


(') 1 7,5 p. 100 si on tient compte du chlore fixé à l’état d’HCl par l' eau 
du barboteur. 














TOXICITÉ DE CERTAINS APPAREILS EXTINCTEURS. 421 
Faute de connaître la technique employée par la Société 
Rhône-Poulenc, il est difficile d’apercevoir la cause de la trans¬ 
formation intégrale, dans ses expériences, du chlore en oxy¬ 
chlorure de carbone ou phosgène. 

La question n’a pas, d’ailleurs, un intérêt pratique considé¬ 
rable, le chlore étant, comme l’oxychlorure de carbone, un toxique 
extrêmement dangereux. L’un et l’autre de ces gaz sont suscep¬ 
tibles de provoquer des accidents mortels lorsqu’ils atteignent 
le taux de 1 pour 900.000 dans l’atmosphère respirée (U. 


Conclusions. 

Nous ne pouvons, en conséquence, que nous rallier à l’opi¬ 
nion de Kohn-Abrest lorsqu’il écrit : 

La toxicité des produits de décomposition du tétrachlorure de carbone 
est donc des plus redoutables : quoique bien moins élevée, celle des pro¬ 
duits de décomposition des vapeurs de bromure de méthyle est encore à 
craindre. 

Cependant, lorsque ces derniers produits de décomposition seront lar¬ 
gement dilués dans l’air, ils seront relativement peu à craindre, alors qu’il 
n'en serait plus de même s’il s'agissait des produits de décomposition du 
tétrachlorure de carbone (la toxicité du chlore et du phosgène peut être 
évaluée à cent fois celle des vapeurs de gaz bromhydrique). 

C. — Conclusions oéNéaALBS. 

Toutes choses égales par ailleurs, le bromure de méthyle est, 
pour l’homme, beaucoup plus toxique à l’état de vapeurs que le 
tétrachlorure de carbone; il est beaucoup moins dangereux que 
lui, si on considère leurs produits de décomposition respectifs à 
haute température. 

L’innocuité apparente, que d’aucuns ont cru pouvoir déduire 
de l’absence d’accidents au cours de manipulations effectuées 
sans précautions, résulte de hasards heureux sur le bénéfice 
desquels il serait très imprudent de compter en permanence. 

H Chiffres donnés par Kohn-Abhss! dans : Chimie toxicologique, t. 1", 
*ga4, p. a 7 a. 



&EYNË ET GOETT. 


422 


III. 

Circonstances dans lesquelles le personnel pourrait subir 
l’atteinte efficace des éléments nocifs provenant des appareils 
extincteurs d’incendie. 

A. — Au COURS DE MANIPULATION DES PRODUITS CONSTITUANTS. 

Le bromure de méthyle est extrêmement volatil dès que la 
température du milieu atteint ou dépasse -(- 4,5 degrés centi¬ 
grades, c’est-à-dire la température à laquelle ce liquide entre en 
ébullition; de ce fait, les vapeurs de ce produit, dès qu’on le 
manipule à l’air libre, atteignent très facilement dans l’atmo¬ 
sphère un taux dangereux pour l’homme; le poids assez grand 
de ces vapeurs apporte, dans certains cas, un palliatif à ce danger 
en ce sens qu’elles tendent à diffuser plutôt dans les couches 
inférieures de l’atmosphère, risquant moins ainsi d’atteindre les 
voies respiratoires des utilisateurs. C’est ce qui explique peut- 
être la fréquence relativement faible des accidents dans les mi¬ 
lieux où ce corps est manipulé sans précautions. 

Le tétrachlorure de carbone, manipulé à l’air libre, émet éga¬ 
lement ses vapeurs dans l’atmosphère ; mais, outre qu’elles sont 
beaucoup moins toxiques, leur diffusion est beaucoup moins 
importante parce que le tétrachlorure de carbone ne bout qu’à 
-(-76 degrés et parce que ses vapeurs sont plus lourdes encore 
que celles du bromure de méthyle. 

La manipulation du bromure de méthyle en nature comporte 
donc des dangers tels qu’il ne convient pas d’y exposer le per¬ 
sonnel. 

B. — Au COURS DU STOCKAGE 

ET DE LA MANIPULATION EN MAGASIN DES APPAREILS EXTINCTEURS. 

Le personnel peut se trouver exposé à respirer des atmo¬ 
sphères contenant des .vapeurs de produits toxiques dans le cas 
où se produirait une fuite des réservoirs contenant ces produits, 



TOXICITÉ DE CERTAINS APPAREILS EXTINCTEURS. 423 
et dans celui où un extincteur serait mis en marche accidentelle¬ 
ment ou «essayé» de façon intempestive. En ces divers cas un 
taux dangereux de vapeurs toxiques sera très facilement réalisé 
si le local où se produit l’incident n’est pas fortement ventilé ou 
n’est pas ventilé de telle sorte que les vapeurs toxiques et lourdes 
soient évacuées par les parties basses du local ; encore est-il à 
envisager que lesdites vapeurs, évacuées par ventilation, peuvent 
aller envahir un autre local situé à un étage inférieur. 

Bien que les quantités de tétrachlorure de carbone mises en 
œuvre dans les extincteurs utilisant ce liquide soient plus 
grandes que les quantités de bromure de méthyle employées 
dans un extincteur de puissance comparable, le danger pour le 
personnel est beaucoup plus grand dans le cas où sont émises 
accidentellement dans l’air des vapeurs de bromure de méthyle; 
cela en raison à la fois de la volatilité de ce corps et de son coeffi¬ 
cient de toxicité. 

Pour l’un comme pour l’autre des deux corps envisagés, la 
production d’accidents se trouve facilitée par le fait que l’odeur 
des vapeurs de bromure de méthyle ou de tétrachlorure de car¬ 
bone n’est ni puissante ni nettement désagréable à des taux déjà 
extrêmement dangereux. 

C. — A BORD D’AÉRONEFS. 

A bord des appareils volants les extincteurs d’incendie pa¬ 
raissent susceptibles d’exposer le personnel volant à inhaler des 
produits toxiques : 

Soit lors de l’utilisation d’un appareil extincteur contre un 
incendie de moteur, supposé, mais inexistant; 

Soit par la mise en fonctionnement d’un appareil extincteur 
lors d’un réel incendie de moteur'; 

Soit lors de l’utilisation d’un extincteur à main dans un poste 
d’équipage. 

La mise en marche d’un appareil extincteur projetant soit du 
tétrachlorure de carbone, soit du bromure de méthyle sur un 



424 


BEYNE ET GOETT. 


moteur chaud mais non incendié, provoquera la vaporisation 
massive et totale de tout le liquide extincteur; de ce fait, à bord 
de tout appareil où l’air entourant le moteur est susceptible de 
pénétrer dans le poste de l’équipage, çelui-ci sera exposé à respi¬ 
rer une atmosphère comportant des éléments toxiques. Le dan¬ 
ger sera fonction de la concentration desdits produits toxiques dans 
l’air respiré et du temps de respiration de ces produits. 

Or, à bord d’un avion, un lieutenant pilote qui avait fait 
fonctionner un extincteur à tétrachlorure de carbone, sur un 
moteur non incendié, a subi de ce fait un début d'anesthésie avec 
perte de connaissance, qui, par un concours heureux de circons¬ 
tances, n’a déterminé que des dégâts matériels Ce fait expéri¬ 
mental établit que le danger éventuel que nous envisageons 
n’est pas une vue de l’esprit; mais sa probabilité nous paraît 
beaucoup plus grande dans le cas des extincteurs à tétrachlorure 
que dans celui des extincteurs à bromure de méthyle; cela en 
raison de la brièveté du temps de vidange de ces derniers. 

Le fonctionnement d’un appareil extincteur en présence d’un 
incendie, si les conditions fâcheuses que nous envisageons ci- 
dessus se trouvent réalisées, exposera l’équipage à respirer un 
air contenant des produits de décomposition à haute tempéra¬ 
ture du bromure de méthyle ou du tétrachlorure de carbone. 

Dans le cas du premier, si on tient compte de la toxicité beau¬ 
coup moindre de ces produits de décomposition, de la durée très 
courte de projection du bromure de méthyle et de la ventilation 
énergique en vol de l’atmosphère qui entoure le moteur, le dan¬ 
ger d’intoxication apparaît assez faible ; il semble, toutes choses 
égales par ailleurs, d’un ordre de grandeur plus important dans 
le cas du tétrachlorure de carbone, qui fournit des produits 
beaucoup plus toxiques, pendant un temps nettement plus long. 
Encore convient-il de considérer que, môme dans ce cas, le 
risque apparaît comme secondaire en comparaison de celui que 
représente un incendie à bord. 

Tout ce qui précède s’applique à la mise en fonctionnement 
d’un appareil extincteur d’incendie à bord d’un avion en vol- 
Il est évident que si la môme opération est effectuée sur un 
avion immobilisé au sol, moteur arrêté, l’absence de ventilation du 



TOXICITÉ DE CERTAINS APPAREILS EXTINCTEURS. 425 
milieu provoquera une concentration beaucoup plus élevée des 
produits toxiques dans l’atmosphère et une élimination plus 
leute de ceux-ci. D’autre part, les éléments toxiques répandus 
dans l’air pourront être véhiculés dans des lieux habités voisins. 
Mais, par contre, dans le cas de l’emploi au sol d’un extincteur, 
il suffira que le personnel soit prévenu du danger pour qu’il 
puisse s’y soustraire en s’écartant rapidement et en se tenant 
éloigné pendant le temps nécessaire à la diffusion dans l’atmo¬ 
sphère des éléments nocifs, temps susceptible d’être relative¬ 
ment court en raison de la force ascensionnelle que leur donne¬ 
rait éventuellement leur température élevée. 

IV. 

Conditions dans lesquelles les extincteurs d’incendie à bromure de 
méthyle ou à tétrachlorure de carbone peuvent être employés sans 
dangers excessifs pour le personnel. 

Les appareils extincteurs d’incendie envisagés dans cette- 
étude paraissent pouvoir être manipulés et utilisés par le per¬ 
sonnel sans dangers excessifs, aux condition^ ci-après : 

' ° Le personnel doit être suffisamment prévenu par des théories, 
des instructions, et des avis affichés en permanence, du danger 
<lue peut présenter pour lui la respiration des vapeurs des 
liquides extincteurs ou des produits de leur décomposition par 
l’incendie lui-même ; il sera ainsi conduit à prévoir et à utiliser 
le cas échéant les divers procédés par lesquels on peut éviter la 
Aspiration prolongée de ces produits ; 

o° La manipulation du bromure de méthyle en nuture doit être 
murdite au personnel, le chargement des appareils extincteurs 
6vec ce produit doit irfcomber aux constructeurs; 

3° L’odeur des vapeurs émises par les liquides extincteurs 
constituant un signal d’alarme d’une fuite des réservoirs, il 
semble qu’il serait particulièrement avantageux de donner à 
• cette odeur un caractère beaucoup plus pénétrant en incorp 



BEYNE ET GOETT. 


rant aux liquides extincteurs des corps chimiques à odeur vio¬ 
lente (corps du type mercaptan) ; 

4° Le stockage des extincteurs en magasins doit comporter cer¬ 
taines mesures : 

Emploi de magasins situés au rez-de-chaussée ; 

Utilisation exclusive de locaux très largement ventilés et dont 
la ventilation assure l’évacuation des vapeurs éventuelles par 
les parties basses; 

Stockage des appareils extincteurs uniquement sur des éta¬ 
gères situées le plus près possible du sol ; 

5° La constitution mécanique des extincteurs doit comporter 
des dispositifs de sûreté (verrous, plombs de sûreté) empêchant 
la mise en fonctionnement intempestive des appareils au cours de 
transports ou en magasin. 

A l’égard en particulier des appareils à bromure de méthyle, 
ceux qui comportent des réservoirs complètement clos, s’ou¬ 
vrant par perforation, paraissent, à premier examen, présenter 
des garanties de sécurité plus grandes que ceux qui sont com¬ 
mandés par un pointeau ; 

6° L’emploi à bord des aéronefs d’extincteurs d’incendie tels 
que ceux qui ont fait l’objet de la présente étude doit comporter 
la réalisation de carlingues dans lesquelles le poste de l’équipage ne 
puisse, en vol, recevoir des gaz provenant des parties où sont situés les 
moteurs. Ainsi se trouverait éliminée l’éventualité d’intoxication 
du personnel non seulement par les vapeurs ou gaz provenant 
du fonctionnement des appareils extincteurs, mais encore par 
d’autres produits émanant des moteurs. En attendant cette 
réalisation, il faudrait que le personnel, dûment prévenu du 
danger possible, sache qu’il lui suffit, pour l’éliminer à peu près 
sûrement, de ne respirer pendant les deux à trois minutes qui 
suivent le fonctionnement d’un extincteur, que dans la zone 
d’air puissamment ventilée qui est extérieure à la carlingue. 

En cette matière, le danger résiderait surtout dans sa mé¬ 
connaissance par le personnel. 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 427 

En résumé, les appareils extincteurs d’incendie à tétrachlorure 
de carbone et à bromure de méthyle peuvent être extrêmement 
dangereux quand ils sont maniés inconsidérément. Mais il semble que 
des précautions simples, nettement définies et méthodiquement 
Hises en œuvre, suffisent à permettre leur emploi par le per¬ 
sonnel sans risques graves pour ce personnel. 


LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


ÉTUDE CRITIQUE ET EXPÉRIMENTALE, 

Professeur d’hygiène navale, 

Chef du Laboratoire de physiologie des plvngeurs. 

La respiration artificielle représente la clé de voûte du sys¬ 
tème thérapeutique que l’on met en œuvre pour ranimer tous 
les sujets chez lesquels l’arrêt des mouvements respiratoires, 
ïbolis par une action physique (submersion, électrocution, 
strangulation, traumatisme, etc,) ou chimique (inhalation de 
gaz actifs non caustiques et de gaz inertes) constitue le danger 
immédiatement mortel. 

Elle a suscité de nombreux travaux qui, dans la pratique, se 
trouvent résumés par plusieurs méthodes et appareils destinés 
è reproduire grosso modo, sur un sujet en état de mort apparente^ 
les phénomènes mécaniques de la respiration normale. Et pour 
tela on lui prête trop souvent un rôle qu’elle est incapable de 
Remplir. 

Car, bien qu’elle se propose, du moins théoriquement, de 
remplacer la fonction normale, la respiration artificielle ne peut 
être considérée, à notre avis, comme une manœuvre de sup¬ 
pléance complète. Ses effets sur la ventilation pulmonaire et 



428 HÉDERER. 

plus encore sur la circulation sont beaucoup trop faibles* 11 . 
Mais, par ce qui lui reste d’action, elle est cependant capable, 
dans certains cas, de différer la mort assez longtemps pour que 
l’automatisme des mouvements respiratoires se réveille après 
interruption et pour que le cœur, plus ou moins défaillant, 
reprenne son fonctionnement normal. 

Données physiologiques succinctes. 

I. — A l’état normal, et en raison d’une synergie fonctionnelle 
parfaitement étudiée et connue, la respiration provoque l’ex¬ 
pansion de la cage thoracique à l’inspiration et sa réduction à 
l’expiration, soit un jeu de soufflet. Ce double mouvement assure 
la ventilation du cône pulmonaire par appel d’air durant la phase 
inspiratoire qui est active et brève ; par expulsion d’air pendant 
la phase expiratoire qui est normalement passive et plus longue. 
A chaque période, l’ampliation et le rétrécissement de la cage 
thoracique dépassent, en tous sens, les dimensions de cette cage 
mise au repos absolu (cas du cadavre chaud ou du sujet en état 
de mort apparente avec résolution musculaire). On estime enfin 
que chez l’homme normal, immobile, Yuir courant inspiré ou 
expiré à chacun des i4-i6 mouvements respiratoires effectués 
par minute, atteint 5 o o centimètres cubes environ. 

II. — On sait en outre que, pendant l’inspiration, l’aspiration 
thoracique (créée par la pression négative intrapleurale sur 1* 
circulation) augmente et qu’elle favorise spécialement la circu¬ 
lation pulmonaire dont le territoire est compris, tout entier, 
dans la zone d’influence de cette pression négative. Il en ré¬ 
sulte que * le moment où le poumon contient le plus d’air est 
aussi celui où il contient le plus de sang» (Hegler). La respira¬ 
tion et la circulation apparaissent donc étroitement solidaires. 

I 1 > Exposant la méthode de Schaefer, Léon Binet écrit : 

* Ainsi effectuée, la respiration artificielle supplée à la respiration nor¬ 
male. Elle assure la ventilation des poumons, elle permet l’oxygéuatio 11 
du sang; bien plus, elle contribue à exciter, réveiller le centre respiratoire* 
(op. cit., p. 454). 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


429 


III. — Si l’on évoque enfin l’appareil nerveux, il est établi que 
les mouvements respiratoires sont commandés par un centre 
spécial, autonome, ou centre respiratoire, qui réagit sous l’in¬ 
fluence d’excitations multiples : chimiques (provenant du sang), 
sensitives périphériques (transmises par les nerfs sensibles de la 
périphérie et de la surface pulmonaire) et sensitives centrales 
(venues des centres encéphaliques). 

IV. — Le cœur, de son côté, est un organe auto-moteur pourvu 
d’un système nerveux complexe intrinsèque et extrinsèque dont 
ou connaît la remarquable excitabilité, que l’excitation porte sur 
le muscle ou sur ses centres bulbaires. Le phénomène du pouls 
respiratoire (accélération du rythme pendant l’inspiration pro¬ 
fonde et ralentissement durant l’expiration forcée) souligne, 
parmi d’autres, la sensibilité de l’organe dans ses relations avec 
les mouvements respiratoires. 

En regard de ces.données physiologiques, réduites au strict 
nécessaire, recherchons les effets que l’on peut obtenir par les 
manœuvres classiques de respiration artificielle. 

Principes généraux de la méthode. 

Toutes les méthodes de respiration artificielle exploitent, avec 
plus ou moins de bonheur, les mêmes principes : 

Compression thoracique ou thoraco-abdominale pour pro¬ 
voquer la chasse d’air expiratoire, suivie d’une décompression 
qui permet à la cage, élastique, de reprendre spontanément sa 
forme. Ce retour à la position d’équilibre produit l’appel d’air 
inspiratoire. On en peut augmenter les effets avec certains mou¬ 
vements des bras ou des viscères'abdominaux qui développent 
l’expansion naturelle du’thorax. v \ , 

La respiration r artificielle, par action sur les parois thora¬ 
ciques, diffère donc de la respiration naturelle puisque les va¬ 
riations de volume du poumon qui commandant le mouvement 
des gaz ont lieu presque toujours au-dessous et non au-dessus 



430 


HÉDERER. 


et au-dessous de la position d’équilibre d), soit dans des condi¬ 
tions beaucoup moins souples et moins efficaces qu’à l’état 
normal. Ces réserves faites, il est incontestable qu’elle exerce 
cependant : 

Une action directe sur la ventilation pulmonaire, le cœur 
et la circulation ; 

a 0 Une action indirecte, par voie réflexe, d’origine pulmo¬ 
naire, sur les centres cardio-respiratoires ; ‘ 

3° Une action sur les échanges gazeux au niveau des poumons. 


Action sur la ventilation. 

On écrit encore couramment que la respiration artificielle 
assure une ventilation pulmonaire aussi forte que la respiration 
normale. Cette opinion, émise par Schaefer (igo4), soutenue 
par LoeWy et Meyer ( 1909 ), est presque toujours respectée 
dans les ouvrages les plus récents malgré quelques travaux qui 
la combattent (Henderson, Eysselsteijn). La raison en. est que 
les recherches portent sur des sujets normaux qui, même après 
avoir subi un entrainement spécial, restent absolument incapablef 
de neutraliser leur propre respiration pendant l’expérience. Après 
chaque compression, ils inspirent exactement le volume d’air 
nécessaire pour satisfaire à leurs besoins. Et c’est pourquoi, chez 
un individu donné, ce volume d’air conserve non seulement une 
valeur moyenne constante avec n’importe quelle méthode et 
n’importe quel appareil, mais encore une valeur qui, dans une 
certaine mesure, apparaît indépendante du rythme et de l’éner¬ 
gie des manœuvres. Si l’on reste en deçà de ses besoins respi¬ 
ratoires, le sujet complète la ration ; si l’on tend à les dépasser, 
il contrarie aussitôt, instinctivement, inconsciemment, l’effort 
de l’opérateur et l’on obtient, sans pouvoir suspecter sa bonne 
foi, des résultats équivalents. Sur ce point nos expériences con- 

<*) Parmi les méthodes classiques, seul en effet, comme nous l’indique¬ 
rons tout à l’heure, le procédé de Silvester fait exception à cette régie. 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


431 


firment celles de Dautrebande mais nous n’en tirons pas les 

mêmes conclusions O. 

Pour éliminer ces causes d’erreur, Bruns et Tbiel ( 19 B i ) se 
sont adressés au cadavre chaud dont ils dégageaient les voies 
aériennes par tubage, afin de mesurer exactement le degré de 
ventilation qui correspond à chaque méthode de respiration 
artificielle. Ils ont obtenu ainsi des chiffres singulièrement plus 
faibles que les chiffres normaux. 

Mais il convient de noter que, chez le cadavre, les poumons 
engorgés ont perdu une bonne partie de leur perméabilité et de 
leur élasticité. D’où une nouvelle cause d’erreur qui tend vers 
l’excès contraire : le volume de l’air courant inspiré et expiré à 
chaque mouvement s’abaisse d’autant plus que l’engouement 
du parenchyme, sa perte d’élasticité et la rigidité thoracique sont 
plus accentués. Les auteurs reconnaissent d’ailleurs que n’ayant 
pu, dans la plupart des cas, opérer immédiatement après la 
mort, leurs chiffres prêtent le flanc à la critique et sont proba¬ 
blement inférieurs à ceux que l’on obtiendrait sur un sujet en 
état de mort apparente. 

Nous avons pensé que l’on pouvait aborder le problème d’une 

(') a Si l’on raccorde les voies respiratoires d’un sujet auquel on pratique 
la respiration artificielle à un compteur, au moyen de valves buccales ou 
d'un masque, et qu’on note la quantité d’air qui pénètre dans les poumons 
par minute, on est tout étonné de voir que cette quantité d'air inspiré est 
la même, que la respiration artificielle soit lente ou rapide, vigoureuse ou 
plus douce. Bien plus, si on pratique la respiration artificielle après une 
période de surventilation prolongée, on voit que pendant l’apnée, il n’y a 
presque pas d'air qui entre dans les poumons. Et l'auteur ajoute qu'il y a 
danger, en raison de l’acapnie qu’ils peuvent produire chez un sujet coma¬ 
teux, i utiliser certains appareils qui permettent de pratiquer sur l’homme 
Une respiration artificielle violentes (Cf. Dautrkbande. Les échanges respi¬ 
ratoires, p. agrô). 

A la vérité, si chez un individu normal, on peut créer un état d’épuise¬ 
ment respiratoire par hyperpnée volontaire il n’en va plus de même quand on 
Utilise seulement la R. A. manuelle ou mécanique. A fortiori, ce résultat 
n'est-il pas à craindre chez un asphyxié dont les mouvements respiratoires 
sont abolis. Tenons, en revanche, pour beaucoup plus sûr et plus inquiétant de ne 
pouvoir lui assurer une ventilation pulmonaire suffisante ; ce que démontre la suite 
de notre étude. 



432 ' HÉDERER. 

autre manière en utilisant, pour mesurer la ventilation, la courte 
période d’apnée avec acapnie et hyperoxémie qui succède à une phase 
d’hyperpnée bien conduite. Les faits ont confirmé notre hypothèse 
car les quantités d’air courant, trouvées dans ces conditions, 
conservent un ordre de grandeur à peu près constant et permet¬ 
tent de comparer, chez un même individu convenablement choisi 
et instruit, l’effet des différentes méthodes sur la ventilation 
pulmonaire. 

Nous avons fait ainsi une centaine d’essais, en sérieB, pour 
chaque méthode et chaque appareil sans modifier le protocole 
expérimental ni changer de sujet <*). La concordance des résul¬ 
tats nous conduit à supposer que le degré de ventilation, obtenu 
réellement par la respiration artificielle chez l’asphyxié est inter¬ 
médiaire entre les chiffres recueillis sur le cadavre souple et ceux qui 
sont fournis par le sujet normal en état d’apnée physiologique, durant 


(’) Ce sujet, qui a fait l’objet d’une sélection rigoureuse et d’un entraîne¬ 
ment minutieux, le quartier-maître infirmier L... Gaston, a a ans, présen¬ 
tait les caractéristiques physiologiques suivantes : 

Taille : i m. 70; poids : 67 kilogrammes ; périmètre thoracique en expira¬ 
tion forcée : 0 m. 81 et en inspiration forcée : o m. q3. Volume d’air courant, 
au repos : 53o centimètres cubes; capacité vitale : 4 1. 5oo au spiromètre 
et 4 1. aoo par la formule de H. Fabre et L. Escolle. Débit respiratoire naxi- 
mum, mesuré avec le masque manométrique de Pech : a 1. 9 par seconde 
aux deux temps de la respiration. 

Protocole expérimental. — Appareillage constitué par un masque spécial 
de Legendre et Nicloux, relié avec deux gazomètres à compensation exacte, 
au moyen de'tubes’en caoutchouc annelé de large section. 

Temps opératoires. — i° Surventilation régulièrement progressive dans 
l’air normal ou suroxygéné à 5o p. 100 et en décubitus dorsal ou ventral 
suivant la méthode expérimentée ; a 0 application du masque après le tren¬ 
tième mouvement respiratoire et à la fin de l’inspiration ; 3“ immédiate¬ 
ment, mise en train de la R. A. manuelle ou mécanique. Déduction faite de 
la première chasse expiratoire, mensuration du volume d’air courant expiré 
dans un gazomètre et inspiré dans l’autre au cours des trois premiers mou¬ 
vements exécutés en période d’apnée. 

La constance du chiffre moyen, pour chaque méthode et chaque appareil, 
semble montrer que l’inertie fonctionnelle du sujet est à peu près complète 
durant cette courte période. Au delà du quatrième mouvement respiratoire 
ses réponses n’offrentplus, en effet, aucune espèce de fixité. 



LA RESPIRATION ARTIFCILLE 


433 


la courte période où, par acapnie et hyperoxémie, il rette capable 
d'inertie fonctionnelle. 

Les recherches de Bruns et Thiel et les nôtres montrent que la 
ventilation pulmonaire, provoquée par la respiration artificielle, 
est notablement inférieure à celle de l’homme normal au repos 
et que, de ce point de vue, les appareils ont en général un meil¬ 
leur rendement que les méthodes manuelles. 

Voici les moyennes obtenues respectivement sur le cadavre 
chaud et chez le sujet passif en état d’apnée. 

Ventilation pulmonaire moyenne en cm*. 



Méthodes manuelles.... Ao & aoo 100 à a5o 

Méthodes mécaniques .. 4o à a8o t5o à 38o 

Action sur le cœur et la circulation. 

La distension et la compression énergiques de la cage thora¬ 
cique retentissent mécaniquement sur le cœur grâce aux sys¬ 
tèmes valvulaires. 

L’organe subit des modifications de volume qui se traduisent 
par des variations de la pression intracardiaque avec répercus¬ 
sion sur la circulation. 

Ces variations de pression dépendent de la méthode adoptée. 
Elles vont de o à -f- 9 o centimètres d’eau pendant la compression 
ou expiration, et de o à — î o centimètres d’eau durant la dé¬ 
compression ou inspiration sur le cadavre chaud (Bruns et 
Thiel). 

Quelles que soient les réserves à faire, il est certain que de tels 
phénomènes influencent la circulation, luttent contre la stagna¬ 
tion du sang et contribuent à la progression de l’ondée san¬ 
guine. 

Action sur les réflexes cardio-respiratoires. 

i° L’appareil réflexe, qui influence et règle à l’état normal 
l’activité autonome du centre respiratoire, peut être mis en 
miSd. kt pbahm. nat. — Oct.-Nov.-Déc. GXXIV—a8 



434 JHÉDERER. 

branle, partiellement au moins, avec les méthodes classiques dé 
respiration artificielle. En dehors des mouvements d’expansion 
et de réduction de la cage thoracique qui font jouer, par dilata¬ 
tion et affaissement de la cavité pulmonaire, le réflexe vagal de 
Hering et Bruer, on peut admettre que toutes les excitations 
périphériques portant sur la face, le larynx, ie thorax, le dia¬ 
phragme, les viscères abdominaux..., transmises par diverses 
voies sensibles au centre respiratoire, contribuent à le stimuler 
en même temps que les modifications du milieu humoral ; 

2° La respiration artificielle, effectuant un véritable massage 
du cœur, n’agit pas seulement mécaniquement. Elle stimule 
aussi la fibre cardiaque (1 ), réveille ses contractions tandis que le 
flux sanguin appelé pendant l’inspiration et chassé durant l’ex¬ 
piration excite l’endocarde, réalisant une sorte de massage intra¬ 
cardiaque (Fontes et Thivolles). 

Action sur les échanges gazeux pulmonaires. 

Ces échanges, toutes choses égales par ailleurs, sont fonction 
de la composition de l’air alvéolaire et de l’activité de la circula¬ 
tion. Connaissant l’action réduite de la respiration artificielle sur 
la ventilation pulmonaire et sur la progression de l’ondée san¬ 
guine, on ne saurait lui demander, même avec administration 
d’oxygène, de satisfaire complètement aux besoins de l’orga¬ 
nisme. 

D’après Bruns et Thiel, si le sang chassé des veines pulmo¬ 
naires dans le cœur gauche peut être assez rapidement et forte¬ 
ment enrichi en oxygène (2j lorsque les voies respiratoires du 


(') Cette action directe est nettement traduite par l’aiguille de l’oscillo- 
mètre qui marque un arrêt pendant la compression avec augmentation con¬ 
sécutive et transitoire de l’indice oscillomélrique. Le phénomène, constant 
avec les appareils, n’apparalt guère avec les méthodes manuelles sauf si l’on 
exerce une forte compression de la cage thoracique, manœuvre rapidement 
fatigante pour l’opérateur. Il s’accompagne d’un ralentissement passager 
du rythme (pouls respiratoire). 

(*) Voici les teneurs d’oxygène, exprimées en pourcentages de la satu¬ 
ration totale, dans le sang des cavités cardiaques gauches obtenues après 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


435 


sujet cadavre chaud sont baignées d’oxygène pur, la circula¬ 
tion est, par contre, trop paresseuse pour que ce sang oxygéné 
puisse nourrir convenablement les tissus et surtout les centres 
cérébraux et médullaires. 

Toutefois, leurs expériences confirment qu’il y a toujours 
intérêt, quand les canaux aérifères sont libres, à associer les 
inhalations d’oxygène aux manœuvres de respiration artificielle 
et qu’il est indispensable, dans toute ranimation, de dégager 
autant que faire se peut les voies aériennes. 

Conclusions. 

L’aperçu qui précède, tout en infirmant les conclusions de 
Schaerer : a... chez un sujet dont la fonction respiratoire est suspen¬ 
due, il est possible d’assurer, par la respiration artificielle, une venti¬ 
lation pulmonaire aussi forte que la ventilation naturelle. », montre 
que les effets produits sur l’aération intrathoracique, sur le 
cœur et la circulation, sur les réflexes cardio-respiratoires et sur 
l’oxygénation du sang, dans une atmosphère de composition 
définie, ne sont pas indépendants de la technique adoptée. 

On peut donc conclure à bon droit que les manœuvres qui 
provoqueront, toutes choses égales par ailleurs, la plus grande 
ventilation, le plus énergique massage extra et intracardiaque, 
l’excitation périphérique la plus étendue et la plus vive, consti¬ 
tueront, physiologiquement, le meilleur procédé de respiration 
artificielle. 


io-3 o minutes de respiration artificielle sur le cadavre chaud. (La satu¬ 
ration normale du sang artériel est de 99 à 95 p. 100.) 


METHODE. 

J™, 

°rT 

après 

DEGAGEMENT 

I*FS VOIES AÉUIKN5KS. 

Silvester + Howard. . . 

Air. 

8 

a 4 

Écarteur des mâchoires. 

Silvester Howard. . . 

Oxygène. 

8 

48 

Tube de Melfxer. 

Howard. 

Air. 

5 

>9 

/dm 

Howard. 

Oxygène. 

8 

97 

Idem. 

Insufflai ion et expira¬ 
tion avec Howard. 

Oxygène. 

8,9 ' 

54 ' 

Idem. 








436 HÉDERER. 

Nous allons rappeler maintenant les principales méthodes 
manuelles et mécaniques en usage ' 1! et donner, pour chacune 
d’elles, l’ordre de grandeur correspondant de la ventilation 
pulmonaire mesurée sur le cadavre et chez le sujet passif en état 
d’apnée physiologique, avec les indications concernant les varia¬ 
tions de la pression sanguine intracardiaque (cadavre chaud). 


Méthodes manuelles. 
i» Méthode de Silvester{iS5S)W. 

Le procédé de Silvester s’exécute de la manière suivante : 

a. Position du sujet. — Le sujet est étendu à plat, sur le dos, 
les épaules légèrement soulevées par un coussin ou un rouleau 
de vêtements, la tête en extension et demi-rotation ; 

b. Position de l’opérateur. — L’opérateur s’agenouille contre et 
derrière la tête du sujet dont il saisit les bras, à pleines mains 
au niveau des coudes; 

c. Inspiration. — Les bras de la victime, décrivant un demi- 
cercle dans le plan vertical, sont amenés parallèlement jusqu’au 
plan horizontal de part et d’autre de la tête. L’ampliation du 
thorax crée l’appel d’air inspiratoire ; 

d. Expiration. — Après avoir marqué l’arrêt, l’opérateur 
ramène les bras du patient en sens inverse et dans le même plan 
contre la base du thorax où il exerce une pression progressive, 
de deux secondes environ, pour accentuer la chasse d’air expi¬ 
ratoire. 

(’) La distinction entre les .«méthodes manuelles» et les «méthodes 
mécaniques» est évidemment arbitraire. Si l’on excepte les insufflateurs- 
aspirateurs qui agissent automatiquement et les méthodes électriques, tout 
autre procédé, avec ou sans appareil, est manuel. Mais ces appellations font 
image dans la pratique. 

(*) Ce procédé peut être exécuté par deux sauveteurs dont chacun mani¬ 
pule un bras de la victime, saisi au niveau du coude et du poignet. Elle est 
ainsi moins fatigante et plus efficace. 



437 


LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 

Cadence. — 1 9 à 1 5 mouvements par minute. 

Manœuvres associées. — On peut adjoindre au Silvester les ma¬ 
nœuvres de Laborde ou de Guilloz. 

Manœuvre de. Laborde. — Un aide saisit la langue du patient 
entre les mors mousses d’une pince spéciale (pince de Laborde) 
ou avec une compresse et la tire hors de la bouche, doucement, 
mais à fond, pendant l’inspiration, pour la refouler dans la 
cavité buccale durant l'expiration. 

Cette manœuvre dégage donc largement, au moment opportun 
les voies aériennes et amorce un réflexe utile par excitation mé¬ 
canique du sinus carotidien (1 >. Mais elle doit être exactement 
synchrone aux mouvements des bras et nécessite lè concours 
d’un opérateur exercé. 

Manœuvre de Guillot. — Un aide, agenouillé à côté de la victime, 
étale ses mains sur la partie inférieure du ventre et refoule sans 
brutalité les viscères abdominaux vers le diaphragme pendant 
l’expiration. Retirant brusquement les mains durant l’inspira¬ 
tion, il abandonné la masse viscérale qui reprend sa place. 

Ce double mouvement de sangle contribue à l’augmentation 
et à la diminution du volume intrathoracique et, par l’inter¬ 
médiaire du diaphragme, excite le cœur et le centre respiratoire 
(Paillard). 

Critiques. — On reproche au Silvester d’être fatigant pour le 
sauveteur et de favoriser l’obstruction des premières voies aéro- 
phores par les mucosités ou la spume et surtout par la langue, 
inerte, de l’asphyxié. 

Ces critiques tombent avec deux opérateurs et l’emploi du 

I*) G. Ballaceano et G. Vasiliu ont en effet montré que les tractions ryth¬ 
mées de la langue agissent mécaniquement sur le sinus carotidien, point de 
départ de réflexes respiratoires et circulatoires qui confèrent vraisembla¬ 
blement à cette manœuvre son efficacité réelle. Cf. G. Baltaceano et C. Vasilib. 
Le réflexe lingual, ses relations avec la zone réflexogène sino-carotidienne 
(C. B. Soc. de Biol., t. CXV, p. i3e3, x934). 

Sur l’étude des réflexes respiratoires d’origine sino-carotidienne, voir 
les travaux mentionnés à l’index bibliographique de C. Heymans, J.-J. Bou- 
ckaert, B. Regniers et L. Dautrebande. 



438 HÉDERER. 

tube de Mayo ou d’une pince à langue, courte, que l’on peut 
laisser en place sous le masque à inhalation. 

Valeur physiologique. — Le procédé de Silvester avec compres¬ 
sion expiratoire plus ou moins forte ( 1 ou a opérateurs) donne 
expérimentalement les résultats suivants : 

Ventilation moyenne en centimètres cubes. 

SUJET INERTE 

CADAVHE SOUPLE. S1) 

aoo aoo-aSo 

a5o 


1 opérateur . 
a opérateurs. 


Pression intracardiaque en centimètres d’eau. 

Inspiration. — 8 

Expiration. +18 


a ° Méthode de Howard (1871). 

Cette méthode, très répandue en Allemagne, peut être com¬ 
binée soit avec le procédé de Silvester, soit avec la manœuvre de 
Laborde (a opérateurs) ou bien pratiquée par un seul sauve¬ 
teur. 

a. Position de la victime. — Même position que pour le Silvester. 

b. Position de l’opérateur. — Agenouillé en face du patient dont 
il chevauche les cuisses, l’opérateur place ses mains sur les 
dernières côtes, de part et d’autre de l’appendice xyphoïde et 
les empaume aussi largement que possible. 

c. Expiration. — Pour provoquer l’expiration, il appuie de 
tout son poids sur le gril costal pendant deux secondes puis se 
redresse, en cessant brusquement cette compression. 

d. Inspiration. — L’élasticité de la cage thoracique qui reprend 
sa forme assure l’inspiration. 

Cadence. — 1 5 à 16 mouvements par minute. 

Critique. — Ce procédé, étant donnée l’attitude du sujet, sou- 







LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


439 


lève les mêmes critiques que le Silvester, exception faite pour la 
fatigue. De plus, exécuté sans ménagement par un opérateur 
lourd et vigoureux, il peut devenir traumatisant (fractures de 
côtes, lésions viscérales...). 

Valeur physiologique. — La ventilation et les variations de la 
pression sanguine mesurées dans les conditions définies ci- 
dessus sont : 

Ventilation moyenne en centimètres cubes. 



i opérateur. 5o 100 

Inspiration. +0 

Pression intracardiaque en centimètres d’eau. 
Expiration. + ta à + 18 selon la compression. 


3 ° Méthode de Schaefer ( 1 go 4 ). 

Ce procédé ( prone-pressure-method\ jouit d’une grande faveur 
en Angleterre, en Amérique et eu France où il prend une sorte 
de caractère officiel. Sa technique, très simple, contribue beau¬ 
coup à sa vulgarisation. 

a. Position du sujet. — Le sujet est étendu à plat ventre (avec 
ou sans rouleau de vêtements sous l’épigastre), la tête en demi- 
rotation et les bras allongés en avant. On peut aussi fléchir à 
angle droit l’un des avant-bras qui sert d’appui pour le front et 
assure ainsi le dégagement du nez et de la bouche ( 

b. Position de l’opérateur. — L’opérateur, à genoux, chevauche 

(l) Voici d’après l’auteur, suivi par Henderson, les temps de la manoeuvre 
Nous reproduisons le texte pour prévenir toute erreur d’interprétation : 

i° Lay the patient on his belly, one arm extended directly overhcad, the 
other bent at the elbow, with the face turned to one side and resting on the 
hand or forearm, so that the nose and mouth are free for breathing; 

a° Kneel straddling the paticnt’s hips with your knees just below the 
patient’s hipbones or opening of pants pockets. Place the palms of your 
hands on the small of the patient’s back with fingers over the ribs; the 






440 'HÉDERER. 

les cuisses du patient dont il empaume, de part et d’autre, la 
base du thorax un peu en dehors des gouttières vertébrales, ses 
petits doigts arrivant juste au niveau des dernières côtes. 

c. Expiration. — Le sauveteur écrase peu à peu la base dit 
thorax en portant, sur ses bras tendus, tout le poids de son 
buste. Ce temps dure a à 3 secondes. La pression exercée pro¬ 
voque l’expiration. 

d. Inspiration. — Le sauveteur arrête la pression, se reilressej 
et, tout en laissant ses deux mains dans leur position de ma¬ 
nœuvre, s’assied pendant a secondes sur les mollets de la vic¬ 
time. Ce relâchement de la pression détermine l’inspiration 
grâce à l’élasticité des côtes et des organes abdominaux. 

Cadence. — 1 4 à 16 mouvements par minute. 

Critique. — Les avantages du Schaefer sont liés à la position 
du sujet qui facilite l’écoulement des mucosités, de la spume, 
ou autres liquides encombrant la cavité pulmonaire et empêche 
la langue, pendante, d’obstruer le pharynx. C’est, de plus, une 
méthode facile à pratiquer, peu fatigante. Mais comme le Howard, 
dont elle constitue, somme toute, une réplique inversée, elle ne 
met pas le sujet à l’abri des traumatismes par écrasement 
antéro-postérieur de la base du thorax. 

Valeur physiologique. — L’expérimentation donne les résultats 
ci-dessous : 

Ventilation moyenne en centimètres cubes. 



1 opérateur. 4o-5o ioo-i5o 

little Anger just touching the lowest rib, the thumb alongside of the Angers; 
the tips of the Angers just out of sight; 

3° While counting one, two, and with the arxns held straight, swing 
forward slowly, so that the weight of your body is gradually, but not vio- 
lenty, brought to bear upon the patient. This act should take from two 
to three seconds; 

4° While counting three, swing back so as to remove the pressure ; 

5' While counting Ave, rest... (Cf. Hïndbbson et Haogabd, p. ao3). 




LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


hlt\ 


Pression intracardiaque en centimètres d’eau. 

Inspiration..... +9 

Expiration. 4- ia à + i4 

Les valeurs de la pression intracardiaque s’expliquent par 
l’attitude du sujet. Aussitôt que le cadavre est allongé dans la 
position requise, cette pression s’élève à 9 centimètres d’eau. 
Malgré l’écrasement rythmé du thorax au cours de la respiration 
artificielle, elle ne subit plus que des variations de faible ampli¬ 
tude (Bruns et Thiel). 

Ajoutons que les mêmes causes retentissent sur la ventilation. 
Le poids de la colonne vertébrale, des épaules et des muscles 
dorsaux aplatit déjà la cage thoracique qui 'repose sur son plas¬ 
tron antérieur et ne peut subir, désormais, que des variations de 
volume très limitées. II est.donc logique de supposer que les 
excitations réflexes, liées en partie à l’ampleur des mouvements, 
doivent être moins étendues et moins vives que dans le Silvester. 

4 " Méthode de Nielsen (ig 34 ). 

Cette méthode présentée par son auteur, le colonel danois 
Hoîger Nielsen, au IV e Congrès international du sauvetage tenu 
à Copenhague du 11 au 17 juin 1 g 34 , comporte les temps sui¬ 
vants : 

a. Position de la victime. — Le sujet est étendu à plat ventre, 
les bras écartés et les avant-bras fléchis, de telle sorte que les 
deux mains superposées forment un appui pour le front ; 

b. Position de l’opérateur. — Le sauveteur place l’un de ses 
genoux en terre, à côté et un peu en avant de la tête du sujet; 
son autre pied repose à plat de l’autre côté pour constituer un 
point d’appui. (Attitude de la génuflexion) ; 

c. Expiration. — Il étale ensuite ses deux mains, doigts très 
écartés sur le dos de la victime : les paumes coiffant la région 
scapulaire et les pouces dirigés vers l’épine dorsale. H porte 
«lors, sur ses bras tendus, tout le poids de son buste dans un 





HÉDERER. 


442 

mouvement plongeant en effectuant une pression progressive et 
compte lentement : 1, a, 3 , 4 ; 

d. Inspiration. — Rejetant le buste en arrière, il laisse glisser 
ses mains sur les épaules du sujet, dont il saisit les bras par le 
milieu entre les aisselles et les coudes. Puis il les soulève légère¬ 
ment en comptant : 5 , 6, 7, 8. 

Ce mouvement élévatoire — qui comporte aussi un petit mou¬ 
vement de traction, au moment où le sauveteur fait osciller son 
propre corps en arrière — doit être effectué bras tendus, dans 
un effort juste suffisant pour développer l’ampliation thora¬ 
cique de la victime, sans modifier son attitude. 

Les bras sont ensuite abandonnés tranquillement sur le sol, 
et l’opérateur, replaçant ses mains sur les omoplates, recom¬ 
mence la pression. 

Cadence. — 8 à 9 mouvements pàr minute. 

Critique. — Le « Nielsen » offre les mêmes avantages d’attitude 
que le «Schaefer» dont il cherche à corriger le temps inspira¬ 
toire, en développant la cage thoracique par soulèvement des 
bras. Il agit donc mieux que le Schaefer sur le cœur, car il favo¬ 
rise les variations de pression intracardiaque. Par contre, ses 
effets sur le diaphragme sont très faibles comme le montre l’exa¬ 
men radioscopique. Il ne détermine pas ce refoulement intra¬ 
thoracique des viscères abdominaux dont l’influence est si 
grande sur la ventilation et les réflexes respiratoires. Malgré une 
apparence contraire, il n’est pas très fatigant, intermédiaire, de 
ce point de vue, entre les procédés de Silvester et de Schaefer, 
car le sauveteur peut, alternativement, s’agenouiller du côté 
gauche et du côté droit. 

Ventilation. — i 5 o centimètres cubes chez le sujet en état 
d’inertie fonctionnelle. 

N. B.— Pour améliorer cette ventilation nous avons combiné le 
«Nielsen» au «Schaefer». Il faut alors deux opérateurs : l’un 
pratique le «Schaefer» classique, et l’autre exécute seulement, 
au temps inspiratoire, le mouvement d’élévation des bras du 
«Nielsen». On ajoute ainsi les avantages des deux méthodes et l’on 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


m 

élimine leurs inconvénients. Dans ces conditions, la ventilation pul¬ 
monaire atteint aisément a 5 o centimètres cubes en moyenne 1 '. 

Conclusions. 

Si l’on fait abstraction des facteurs inhérents à la fatigue de 
l’opérateur et à la plus ou moins grande facilité d’exécution, 
pour ne considérer que le rendement physiologique de la méthode 
correctement appliquée, on peut conclure que le meilleur pro¬ 
cédé de respiration artificielle est celui de Silvester; ceux de 
Nielsen, de Howard et de Schaefer viennent ensuite. 

Mais dans la pratique, il convient d’être moins absolu et 
d’opérer surtout avec éclectisme. De même qu’en chirurgie un 
état bien défini influe sur la technique de l’intervention, de 
même, en matière de ranimation, on peut être conduit à choisir, 
entre les divers procédés de respiration artificielle, celui qui pa¬ 
rait le mieux convenir aux besoins de la victime. Cette idée, que nous 
avons soutenue pour la première fois au IV' Congrès internatio¬ 
nal du sauvetage tenu à Copenhague du 11 au 17 juin 1934, 
permet d’accorder deux écoles antagonistes : l’école Américaine, 
Anglaise et Française qui préconise le Schaefer et l’école Alle¬ 
mande et Hollandaise qui condamne cette méthode en proposant 
la généralisation du Silvefter. 

En réalité, chaque procédé offre des avantages. A notre avis leur 
supériorité réciproque, plus ou moins apparente, reste fonction, si Von 
peut dire, du type asphyxique considéré, comme il ressort des exemples 
suivants : 

I. — Les noyés bleus, dont l’appareil respiratoire est sub¬ 
mergé ou encombré d’écume, ne peuvent que tirer bénéfice du 

(1) Au Congrès de Copenhague, le P' Jellineck, jusqu'alors partisan du 
Silvester, a exposé une nouvelle méthode do respiration artificielle qui lui 
est propre. Par courtoisie et amitié pour le P r Jellineck et nos excellents 
confrères de Bruxelles-Médical, nous nous abstiendrons d’en parler ici, 
ear l’auteur présente lui-même son procédé dans ce journal. 



444 


HÉDERER. 


Schaefer ou du Nielsen qui expriment la cage thoracique tout en 
facilitant l’écoulement de la mousse ou des liquides pulmo¬ 
naire et gastrique. 

II. — Les asphyxiés bleus par gaz ou vapeurs délétères non caus¬ 
tiques (asphyxiants actifs) et par gaz inertes (asphyxiants pas¬ 
sifs', chez lesquels les voies respiratoires sont libres, relèveront 
aü contraire du Silvester, car cette méthode de haute ventila¬ 
tion relative, tout en combattant davantage l’anoxémie, favorise 
l’élimination des poisons volatils producteurs d’intoxications 
réversibles (oxyde de carbone, acide carbonique, acide cyanhydri¬ 
que, gaz miniers, anesthésiques, hydrocarbures industriels.). 

III . — Les asphyxiés blancs ou syncopés qui, sous l’action d’une 
cause quelconque, physique ou chimique, souffrent d’une véri¬ 
table panne bulbaire réclameront de préférence l 'association du 
Silvester aux tractions linguales de Laborde, car cette double ma¬ 
nœuvre sollicite particulièrement le réveil des centres inhibés. 

Nous pensons donc et nous espérons que l’on se ralliera, un 
jour, à cette manière de voir, que l’on substituera au dogmatis® e 
intransigeant du moment et au conflit stérile qui en résulte pour 
l’adoption d’une méthode internationale de respiration artificiel^’ 
dite « la meilleure des méthodes », un peu plus d’éclectisme 

Les victimes et l’esprit scientifiquefs’en trouveront également 
satisfaits. 


Méthodes mécaniques. 

Les méthodes manuelles (Silvester surtout) étant assez p e ' 
nibles pour le sauveteur quand l’intervention dure longtemps 
on a imaginé divers appareils qui permettent de pratique 1, 
mécaniquement la respiration artificielle pour la soustraire- 

< l > Ce vœu a été formulé au Congrès de Copenhague par plusieurs savant* 
allemands et hollandais : les professeurs Bruns et Thiel, de Koenigsber#’ 
Myjnlieff, d’Amsterdam... qui mettaient en avant le Silvester. Nous l’avon* 
combattu et fait rejeter en soutenant la thèse résumée ci-dessus. Cl. Su* 
vasbtz. Les Congrès ( Bruxelhs-Mèdical), a a juillet î g34 ; HédkheR- b® te 
piration artificielle ( Bnixelles-Mèdical, août 1934). 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


445 


dans une certaine mesure, à l’influence du facteur humain. 
C’est au docteur Panis que revient, en France, l’idée féconde 
d’avoir transposé le procédé de Schaefer sur un appareil de 
son invention dit R. A. P. (respiration artificielle Panis). A 
l’étranger, le docteur Fries, médecin de la Marine royale 
suédoise, réalisa un système différent pour reproduire la méthode 
de Silvester^h Depuis lors, les docteurs L. Chéron, C. Cot, 
C. Hederer ont fait construire d’autres appareils, moins inspirés 
par le souci de copier telle ou telle manœuvre, que par celui 
d’augmenter les effets de la respiration artificielle en tirant 
parti de ses principales données physiologiques. 

Appareil Panis R. A. P. 

Cet appareil comprend un plan incliné sur lequel le patient 
est étendu à plat ventre, le front supporté par un appui et 
les aisselles par deux épauliores mobiles dont un jeu de levier 
commande l’écartement. Une large sangle que l’on ajuste exac¬ 
tement fixe la base du thorax au plan incliné. 

a. Expiration. — L’abaissement du levier agissant simulta¬ 
nément sur la sangle et les épaulières comprime le thorax 
d’arrière en avant, efface les épaules et provoque ainsi l’expi¬ 
ration. 

b. Inspiration. — L’élévation du levier, déterminée par des 
ressorts et l’élasticité thoracique, assure l’inspiration par 
relâchement de la sangle, rejet des épaules en arrière et en dehors. 

c. Cadence. — Effectuer 1 5 à 16 mouvements par minute, 
l’opérateur réglant cette cadence d’après sa propre respiration. 

Cet appareil traduit assez exactement la méthode de Schaefer. 
H permet de l’appliquer avec une parfaite régularité et d’ac¬ 
croître ses effets. 

Ventilation. — 3 o centimètres cubes à 4 o centimètres cubes 

l l ) Cet appareil, expérimenté par Bruns et Thiel, reproduit à la fois le 
Silvester et le Howard. Sur le cadavre chaud, il détermine une bonne venti¬ 
lation pulmonaire (980 cm 1 ). 



446 


HÉDERER. 


chez le cadavre souple ^runs et Thiel\ aoo centimètres cubes 
à a 5 o centimètres cubes chez le sujet en apnée. 


Appareil L. Chéron. 

Cet appareil a introduit dans la respiration artificielle méca¬ 
nique la compression thoraco-abdominale exercée de bas en haut au 
moyen d’un plateau mobile et concave sur un sujet étendu à plat 
ventre. Le dernier modèle se compose d’un plan incliné, capi¬ 
tonné, avec appui-front, de porte-épaules et du système com¬ 
presseur. 

a. Expiration. — Sous l’action du levier il y a compression 
thoraco-abdominale par élévation de la plaque et constriction 
de la cage au moyen d’une sangle. 

b. Inspiration. — L’abaissement de la plaque et le dessangle- 
ment produisent l’appel d’air inspiratoire. 

Un levier unique commande à chaque temps le synchronisme 
des deux effets. 


c. Cadence. — Effectuer i 4 à 16 mouvements par minute. 

L’appareil L. Chéron combine à peu de chose près, les 
manœuvres de Schaefer-Howard et celle de Guilloz. Son action 
sur le cœur et les réflexes cardio-respiratoires est énergique. 

Ventilation. — a 5 o à 3 oo centimètres cubes chez le sujet en 
apnée. 


Appareil C. Cot. 


Cet appareil qui offre, en coupe longitudinale, la forme 
d’un triangle isocèle, permet de pratiquer la respiration artifi¬ 
cielle sur plan incliné dans deux attitudes : tête haute pour les 
«asphyxiés bleus» et tête basse pour les «syncopés pâles». 
II offre ainsi un caractère original. 

a. Expiration. — La compression de la phase expiratoire est 
exercée transversalement sur le thorax par deux mains concaves, 
garnies de caoutchouc, qui épousent les formes latérales du gril 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


kh 17 


costal au niveau de la taille et par un petit plateau convexe, 
animé d’un mouvement d’élévation curviligne, refoulant les 
viscères abdominaux vers le diaphragme. 

b. Inspiration. — L’écartement des mains thoraciques e( 
l’abaissement du piston ventral assurent, par élasticité de la 
cage et retour des viscères abdominaux à leur place, l’appel 
d’air inspiratoire. Un levier unique que l’on peut placer à droite 
ou à gauche de l’appareil commande, comme dans les autres 
systèmes, le synchronisme des deux mouvements. L’effort que 
l’on développe est limité par un ressort de sécurité. 

c. Caderme. — i 5 à ao mouvements par minute. 

Les principes physiologiques dont l’auteur fait état sont : 

1 ° k Dans l’expiration forcée, la rétraction du diamètre antéro- 
« postérieur de la cage thoracique est plus faible que celle du 
«diamètre transversal. 

9° «Cette expiration forcée est surtout réalisée par l’élé- 
«vation du piston diaphragmatique dans la cage thoracique et 
«c’est lui qui contribue, beaucoup plus que la rétraction thora- 
«cique,à diminuer la capacité du thorax, et à préparer dans l’in- 
«spiration qui suit une plus grande ampliation thoracique et 
« pulmonaire M.» 

Ventilation. — î 5 o centimètres cubes à aoo centimètres cubes 
c hez le sujet en apnée. 


Appareil C. Hederer^h 

Appelé, par raison de symétrie, «pulmoventilateur», cet 
appareil a été inspiré par les possibilités physiologiques de la 

(1) Cf. C. Cot. Asphyxies du temps de paix et du temps de guerre (p. a 3 7-a 38). 

Les deux appareils « Pulmoventilateur i> et «Pulmoxygénateur», 
#( loptés par le Département de la Marine pour ses «postes de secours aux 
* s Phyxiésa, sont construits par les Établissements E. Spengler, 16, rue de 
Odéon (Paris-VI’). Leur auteur se fait un devoir de remercier ici M. E. Spcn- 



HÉDERER. 


448 

respiration artificielle et par l’expérimentation de certaines for¬ 
mules qui font le mérite des auteurs précédents. 

Dérivé du Chéron surtout, il permet de pratiquer la respi¬ 
ration artificielle dans l’attitude de Schaefer avec position 
presque horizontale ou position tête basse, comme le Got, 
suivant les circonstances. 

Description et mécanisme. 

Le pulmoventilateur se compose d’un châssis métallique 
évidé et incliné sur lequel l’accidenté est étendu en position 
ventrale. Afin de ne pas gêner l’expansion thoraco-abdominale 
dont l’amplitude, après compression, commande l’appel d’air 
inspiratoire, le corps du patient porte uniquement par la 
tête, les creux axilliaires et le bassin sur des points d’appui 
ménagés à cet effet. Il est en quelque sorte suspendu, attitude 
qui favorise incontestablement le libre jeu de soufflet que l’on 
s’efforce de réaliser. 

a. Expiration. — La chasse d’air, qui correspond à une expi¬ 
ration forcée et constitue le premier temps de la manœuvre, 
est produite : 

1 ° Par une sangle coulissante, avec système de bielles appro¬ 
priées, qui comprime circulairement et progressivement la 
cage thoracique à sa partie inférieure et la rétrécit, comme le 
ferait un corselet élastique, suivant ses lignes de moindre 
résistance. Il n’y a donc ni écrasement antéro-postérieur, ni 
écrasement transversal, mais action répartie sur la totalité du 
squelette dont les articulations jouent naturellement. 

a 0 Par un petit plateau abdominal mobile, situé dans la 
partie évidée du châssis, pivotant autour d’une charnière trans- 


gler d’avoir bien voulu en réaliser gracieusement et fort aimablement les 
prototypes. Il ajoute que, médecin de la Marine nationale, il reste, comme 
l’exige l’honneur de l’état militaire, étranger à toute espèce d’intérêt maté¬ 
riel, à toute question concernant In vente ou la publicité des appareils 
auxquels il a donné son nom. 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


A 49 

versale et qui soulève en masse les viscères abdominaux vers le 
diaphragme. Cette poussée contribue à refouler l’air des pou¬ 
mons tout en exerçant, conjointement avec la constriction en 
ceinture, un massage énergique du cœur. 

Les deux effets sont simultanés et peuvent être poussés à fond 
sans aucun risque de traumatisme, car un dispositif spécial, à ressort, 
limite, en fin de course, le double effort que l’on exerce sur l’abdomen et 
le thorax. 

b. Inspiration. — Sous l’action des ressorts qui commandent 
la détente de ' la sangle et l’abaisement du plateau ventral 
avec cjiute de la masse viscérale dans l’espace vide du châssis, 
l’appel d’air s’effectue selon une courbe presque verticale comme à 
l’état physiologique. 

Et cette brusque décompression thoraco-abdominale stimule 
fortemerft encore les réflexes cardio-respiratoires. 

Un seul levier commande-le jeu du système compresseur. 
Deux verrous, avec lesquels on peut à volonté fixer la plaque 
abdominale à ses supports, permettent, en supprimant l’action 
du ressort limitateur de pression, d’obtenir un effet plus puis¬ 
sant. Ce cas est exceptionnel. 

c. Rythme. — Les mouvements ne sont pas et ne doivent pas 
être pendulaires. Le levier de manœuvre avec son ressort de 
rappel marque le rythme : _ soit une longue pour l’expiration, 
une brève pour l’inspiration. 

2 Ventilation. — 35o centimètres cubes à 38o centimètres cubes 
chez le sujet en apnée. 

Mode d’emploi. 

La victime appartient au type bleu (asphyxie commune) ou 
au type blanc (syncope). Après une préparation rapide — indi¬ 
quée plus loin — adopter le mode opératoire suivant : 

Asphyxié bleu. 

i° Coucher le sujet à plat ventre sur l’appareil la tète légère¬ 
ment, relevée, le front soutenu par son appui tiré à la dislance 

«uId.Jet phaii». nav. — Oct.-Nov.-D.Sc. CXX1V — a 9 



450 


convenable ; les bras allongés en avant ; les deux axillaires coif¬ 
fant leurs supports; l’abdomen reposant sur la plaque mobile, 
de telle sorte que l’ombilic se trouve à peu près au milieu du 
plateau qui ne doit pas toucher les côtes. 

a° Boucler la sangle sur le dos en la serrant modérément, 
de manière à exercer une compression circulaire totale de la 
cage thoracique sans gêner l’ampliation inspiratoire. 

3° Commencer les mouvements respiratoires en abaissant 
le levier compresseur, lentement mais à fond. Ce temps doit 
durer deux secondes. (Compter à haute voix sans hâte : un, 
deux, trois, quatre.) 

4° Après le brusque rappel du levier à son point mort 
(rappel qu’il ne faut pas contrarier), laisser agir de même la 
décompression pendant deux secondes, afin qu’elle épuise son 
effet. 

5° Exécuter ainsi î o à 12 mouvements par minute. Ne 
jamais précipiter la cadence, car une respiration artificielle trop 
rapide émousse les réflexes au lieu de les solliciter. 

Asphyxié blanc. 

Basculer l’apparpil en avant et le maintenir dans cette position 
au moyen de sa béquille. Installer la victime tête basse, comme 
l’indique la figure, et pratiquer les mêmes opérations. 

Cette revue rapide des appareils français à compression montre 
qu’ils sont tous capables de donner de bons résultats dans la 
pratique, car leur action sur les réflexes cardio-respiratoires 
prime celle qu’ils peuvent exercer sur la ventilation pulmonaire. 
Comme pour les méthodes manuelles, le choix d’un modèle 
a beaucoup moins d’importance que la technique de son emploi. 
Quel que soit l’appareil, on devra le manipuler toujours avec douceur. 

ÂPPABEILS 1 ÏN8BPFLATI0N. 

Il existe dans le commerce plusieurs systèmes d’insufflateurs- 
aspirateurs automatiques ou non : le pneumo-ventilateur de 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 451 

Jean Camus, Piketty, l’Antasphyx, le Barospirator de Thunberg, 
le Lung-motor et le Pulmotor Draeger. Nous n’avons expéri¬ 
menté que le dernier qui est aussi le plus répandu. 

Pulmotor Draeger. 

Cet appareil assure la ventilation du poumon par insufflation 
et aspiration alternée d’air additionné d’oxygène o à 6 o°/ 0 ) 
•vec 5 p. 100 de C0 S facultatif dans le dernier modèle. L’in¬ 
sufflation du mélange gazeux s’effectue sous une pression de 
ao centimètres d’eau en utilisant la détente, convenablement 
réduite, de l’oxygène comprimé à i5o kilogrammes dans une 
bouteille alimentaire. La hauteur d’aspiration atteint a 5 cen¬ 
timètres d’eau et le passage d’une opération à l’autre, réglé par 
un jeu de soufflets et de soupapes, est automatique. 

Son èythme (i4 à 18 mouvements par minute) dépend 
beaucoup de la capacité respiratoire du sujet : il est plus lent 
chez les individus à thorax développé que chez les autres. 

Le refoulement des gaz provoque l’ampliation pulmonaire 
(inspiration) et leur aspiration produit la déplétion (expiration). 

Mode d’emploi. — Pour que l’appareil fonctionne utilement, 
il faut : 

i° Que le masque coiffe d’une manière étanche le nez 
et la bouche du sujet étendu sur le dos avec la tête en exten¬ 
sion t 1 ) ; 

fa” Que la glotte soit ouverte par traction vigoureuse de la 
langue à l’extérieur et en avant M ; 

3° Que l’œsophage soit obturé par pression modérée des 
doigts sur les premiers anneaux de la trachée (Roth). 

(1) II est recommandé de rendre les bords du masque adhérents en les 
enduisant de lanoline. 

Nous préconisons ici, comme dans toute manœuvre de respiration arti¬ 
ficielle, surtout lorsque le sujet est étendu sur le dos, l’emploi du tube de 
Mayo ou de notre pince à langue qui maintient les m&choires entr’ouvertes 
•ans gêner l’adaptation du masque. 

a9’ 



452 


HÉDERER. 


Si ces précautions ne sont pas prises, l’insufflation manquer» 
son but. Les gaz s’échapperont sous les bords du masque 
(paragraphe 1 ) ou bien pénétreront |dans l’estomac (para¬ 
graphes a et 3). 

Critique. — On a reproché au « Pulmotor » : 

a. De provoquer l’expansion du thorax par refoulement 
des gaz sous pression, ce qui, étant contraire aux règles phy¬ 
siologiques, entrave la circulation dans les capillaires du 
poumon ; 

b. De traumatiser un tissu fragile et « sensibilisé », si l’on peut 
dire, par l’œdème ou la congestion chez l’asphyxié; 

e. D’imposer brutalement son régime et de se dérégler par¬ 
fois au cours de l’intervention (1) . 

Dans la pratique la plupart de ces critiques ne paraissent pas 
justifiées, notamment l’action traumatique. 

En revanche, le pulmotor assure une bonne ventilation pul¬ 
monaire en augmentant la capacité thoracique surtout aux 
dépens du diaphragme. Il fait jouer par conséquent le réflexe 
diaphragmatique et les mouvements de soufflet imposés aux 
poumons, excitant le vague, retentissent sur le centre respira¬ 
toire. 

Son principal inconvénient est de ne déterminer aucun 
massage cardiaque, aucune oscillation des pressions intracavitaires. 
Il y a là une lacune qui nuit incontestablement à son effet 
total, mais que l’on peut combler, à la rigueur, en exerçant une 
compression thoracique selon le procédé de Howard pendant 

<*> Quand le mouvement automatique de bascule (passage de l’insuffla¬ 
tion à l'inspiration) ne se produit pas, c’est que l’air s'échappe sous les bords 
du masque. Il convient alors de les modeler sur le visage du patient. Si le 
rythme est trop rapide, on en peut déduire que les voies respiratoires sont 
obstruées soit par l’épiglotte, soit, plus rarement, par un amas de mucosités. 
En pareil cas retirer le masque et, après nettoyage de la bouche et du pharynx, 
attirer vigoureusement la langue à l’extérieur et la maintenir avec une pince 
à mors doux ou avec un tube de Mayo. 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


458 

l’expiration ou en frappant, avec le bord interne de la main 
üne série de petits coups secs sur la région précordiale. 

Conclusions. 

Doit-on ou ne doit-on pas recommander l'emploi des appareils 
pour pratiquer la respiration artificielle ? 

A la suite de Y. Henderson et H. W. Haggard qui condamnent 
les insufflateurs «pulmotor» et ttlung-motor» (their use should 
be discouraged^), Dautrebande s’élève en principe contre tout 
appareil (2 >. Ce jugement nous parait trop exclusif. Nous n’avons 
jamais vu personnellement ni entendu mentionner d’une manière 
précise un seul accident grave imputable à la méthode mécanique 
de respiration artificielle. On lui doit, par contre, des succès 
de ranimation qui, à cause de la durée de l’intervention, eussent 
été impossibles avec les méthodes manuelles. 

La pratique considérable des médecins du Corps des Sapeurs- 
Pompiers de Paris dans le traitement des asphyxies, où les 
appareils à respiration artificielle sont d’un usage courant, 
dépose dans le même sens^L 

Toutefois, la méthode mécanique n’étant pas indispensable 
ni toujours immédiatement utilisable, doit laisser le premier 
rang aux manœuvres manuelles. 

Cette réserve faite, on ne saurait contester ni sa grande efficacité 
ni la qualité des services quelle peut rendre. 

Confiant dans le résultat de nos expériences, certain de l’ino- 
cuité et du bon rendement physiologique du pulmoventilateur, 
adopté par le Département de la Marine, nous n’hésitons pas 
4 la recommander. 

Comme le passage de la méthode manuelle aux appareils 
ne demande que quelques secondes pour des opérateurs entraînés, 
il paraît avantageux dé-l’effectuer chaque fois que les circon¬ 
stances s’y prêtent. 

Noxious gases (p. a5o). 

<’> Les gaz toxiques (p. 807). 

<’> Cf. C. Cot. Les asphyxies accidentelles. 



Mode d’application de la respiration artificielle. 

Quelle que soit la méthode, quel que soit l’appareil choisis, 
la respiration artificielle ne peut donner son plein effet que sur 
des sujets convenablement préparés. Il est donc conseillé, dans 
la pratique, de se conformer aux prescriptions suivantes, rapi¬ 
dement exécutées : 

i ° Dénuder le thorax de la victime ou couper tous liens gênant 
l’expansion thoraco-abdominale (col, ceinture...); 

a° Desserrer les mâchoires avec un écarteur à vis, introduit 
entre les prémolaires et non, comme on l’écrit dans les manuels, 
« avec un instrument quelconque » ; 

3° Attirer la langue à l’extérieur et nettoyer rapidement la 
cavité buccale avec un linge enroulé autour de l’index; 

4° Maintenir la langue au dehors à l’aide de notre pince- 
écartçur que l’on peut coiffer du masque, ou bien la fixer sur 
le plancher de la bouche par le tube de Mayo ; 

5° Commencer la respiration artificielle en lui adjoignant 
toujours de l’oxygène ou du carboxygène selon le cas, chaque 
fois que les voies aériennes sont perméables; 

6° Poursuivre la manœuvre, conjointement avec les autres 
moyens classiques de ranimation, jusqu’au retour des mouve¬ 
ments respiratoires spontanés. Lorsqu’ils s’effectuent franche¬ 
ment, suspendre aussitôt les compressions rythmiques, car 
elles ne peuvent alors que contrarier l’automatisme de la fonc¬ 
tion renaissante et l’ampleur de la ventilation pulmonaire; 

y 0 Si la ranimation n’a pas lieu, continuer, chez les asphyxiés 
blancs surtout, aussi longtemps que n’apparaissent point les 
signes certains de la mort : rifiar nartis et lividités cadavériques. 



LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


455 


ADDENDUM. 


ÉTUDE RADIOLOGIQUE DE LA RESPIRATION ARTIFICIELLE 
AVEC LES APPAREILS À COMPRESSION. 

L’étude radiologique des appareils à compression, décrite 
plus haut, est fort instructive. Elle corrobore les résultats que 
nous avons obtenus en mesurant la ventilation pulmonaire 
déterminée par chacun d’eux, chez un même sujet mis, expéri¬ 
mentalement, en état d’inertie fonctionnelle. 

Aussi bien du point de vue dynamique (radioscopie) que du 
point de vue statique (radiographie), elle permet d’analyser 
avec assez d’exactitude leur mode d’action réel et souligne, en 
même temps, la diversité de leurs effets. 

Voici le résumé des recherches que nous avons poursuivies, 
dans les mêmes conditions opératoires et sur le même individu, 
avec la collaboration du médecin principal Chrétien, radiolo¬ 
giste des hôpitaux de la Marine, chef du Service d’Électro- 
Hadiologie de l’hôpital Sainte-Anne à Toulon. 

I. L’appareil Partis R. A. P. aplatit fortement, d’avant en 
arrière, le thorax du sujet. 

L’effort de compression retentit, en outre, sur les viscères 
abdominaux quï exercent une poussée diaphragmatique, assez 
restreinte il est vrai, si l’on en juge par le déplacement de la 
coupole musculaire. Toutefois, la réduction de la clarté thora¬ 
cique n’en demeure pas moins appréciable dans les deux plans 
vertical et horizontal. 

Le Partis reproduit donc, aussi bien que possible, la ma¬ 
nœuvre de Schaefer et accroît beaucoup son efficacité. 

Interprétation. — Cliché 1. — La partie supérieure du thorax 
[h gaucho du cliché puisque le sujet est étendu en décubitus 



456 HÉDERER. 

ventral) se trouve masquée par les épaulières métalliques de 
l’appareil. De plus, l’épaisseur des plans osseux et musculaires 



Appareil Punit li.\A.\P. 
I. Décompression, 


fait obstacle à son éclairement. Par contre, l’liémithorax|iiifé- 
rieur, siège des phénomènes principaux, reste d’une lecture 
facile : on y décèle le dessin du gril costal avec les corps verté¬ 
braux et, à droite, l’ombre de la coupole diaphragmatique coif¬ 
fant les viscères abdominaux. 


Cliché II. — La compression s’exprime par l’écrasement mani¬ 
feste de la cage thoracique avec allongement intrathoracique 
de l’ombre diaphragmatique sous l’action d’une poussée 
abdominale. 

L’abaissement du levier, effaçant les épaules, étend l’ombre 
de l’hémithorax supérieur. 

Les boucles de la sangle dorsale constituent de bons repères 
pour apprécier l’effet total. 



U RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


457 



Appareil Punis II. A. P. 
II. Compression. 


11. L’appareil Chéron, à large plaque thoraco-ventrale, 
produit un soulèvement très accentué de la masse abdominale 
v avec réduction parallèle, mais beaucoup moins sensible, du dia¬ 
mètre antéro-postérieur de la cage thoracique. 

Il réalise donc, par cette double action sur le squelette et 
sur l’abdomen, les manœuvres conjuguées du Howard renversé 
(chose capitale) et de Guilloz. 

Interprétation. — Cliché I. — La clarté thoracique du sujet 
au repos et en décubitus ventral se trouve limitée : à gauche, 
par la ligne oblique du levier de manœuvre, par les épaules 
et leurs supports; en bas par des pièces métalliques; à droite 
par la coupole du diaphragme et les viscères abdominaux. 

Cliché II. — Pour évaluer l’effet du Ghéron, il suffit de consta¬ 
ter,-par rapport à la boucle fixe de h» sangle dorsale et aux pièces 
métalliques inférieures du plan incliné, l’importance de la 
poussée diaphragmatique. Cette action, introduite pour la 


458 


HÉDERER. 





LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 459 

première fois dans les appareils, par le docteur Chéron, constitue 
une originalité propre et surtout, un progrès indiscutable. 
On voit que la compression, par-dessous, du plastron thoraco-abdo¬ 
minal, repoussant les viscères vers la seule paroi du ventre qùi 
soit dépressible, le diaphragme par conséquent, ne peut être 
comparée, dans ses résultats, avec la compression « par-dessus v, 
telle que la produisent le Schàefer et le Panis. 

Remarquer la forte réduction de la plage claire qui atteste 
l’efficacité du système. 

III. L’appareil C. Cot corrige, par compression latérale, 
l’aplatissement antéro-postérieur de la cage thoracique liée 
à l’attitude du sujet couché à plat ventre sur un plan incliné. 
Son champignon exerce une poussée abdominale moins large 
que dans le cas précédent : l’effet prépondérant demeure 
diaphragmatique. 

Il réalise donc une manœuvre de Guilloz sans réduire nota¬ 
blement le périmètre thoracique. 



Appareil C. Cot. 
I. Décompression. 


Interprétation. — Cliché /, _ Aucune pièce métallique ne 
contribue* ici* à diminuer lu clarté de l’hémitorax supérieur. 





460 HÉDERER. 

L’obscurcissement est lié à l’épaisseur de l’écran osseux et 
musculaire. Un distingue nettement, à droite, l’ombre du dia¬ 
phragme recouvrant les viscères abdominaux. 

Cliché II. — L’effet du Cot s’exprime par l’ascension de la 
coupole diaphragmatique dans l’espace clair du thorax. On peut 
apprécier cette course, en preiiaut comme repère (à droite] la 
tige de l’étau compresseur fixé au plan incliné et que nous 
avons soutenue par deux traits pour faciliter la lecture. L’oin- 



Appareil C. Cot. 
II. Cumpressiou.J 


bre viscérale est accentuée par la projection des mains [métal¬ 
liques qui compriment transversalement le gril costal à sa par¬ 
tie inférieure. 

Comparer avec celles du Panis et du Chéron les modifica¬ 
tions de l’espace' clair. 

IV. Le Pulnumntilateur C. Hederer rétrécit, dans tous ses 
diamètres, l’hémithorax inférieur, la cage étant développée 
par l’attitude du sujet : épaules soulevées, bras étendus eu 
ayant*. Ilproyoque, en. outre, un refoulement massif des viscère* 





PulmoventUateur C. Hedtrtr. 

I. Décompression. 

, l’un d’eux former, avec la ligne verticale du levier, un angle 
obtus qui limite à gauche l’espace clair. Les pièces opaques 
du châssis, en bas, et l’ombre diaphragmatique, à droite, 
complètent l’encadrement. Comme les régions épigastrique et 
abdominale plongent dans l’espace vide du châssis, leur éclai¬ 
rement est impossible. 

Cliché IL — En prenant comme repères sur les deux clichés : 


LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 461 


abdominaux dans la cage thoracique. L’ascension diaphragma¬ 
tique qui en résulte dépasse, à la radioscopie, celle de l’expi¬ 
ration forcée. Enfin, au temps inspiratoire, il produit, seul, 
par la détente du système compresseur, un éclairement brusque 
et large du thorax perméable. 


Interprétation. — Cliché I. — Les hauts supports axillaires 
qui épousent, comme un berceau métallique, les formes de 
l’hémithorax antéro-supérieur projettent leur ombre noire 
sur le cAté gauche de la photographie. On voit le bord net de 





462 HÉDERER. # 

l’ombre fixe, curviligne, du support axillaire à gauche; l’angle 
et la ligne du châssis en bas ; la boucle de la sangle en haut et 
à droite, il est facile d’apprécier la valeur de l’ascension intra- 


(i) Nous croyons utile de rappeler, comme il est facile de s’en rendre compte 
par un essai personnel, que cette action, si puissante sous l’écran, s’exerce 
d’une manière douce et progressive comme celle d’une sangle élastique. En 
revanche, l’inspiration qui succède à l’expiration forcée, prend, par sa brus¬ 
querie, un caractère actif d’atpect physiologique. Cet effet que nous avions 
recherché avec patience reste propre au pulmoventilateur. Il provient : 

l* De la position même du sujet, suspendu, avec cage thoracique déve¬ 
loppée et libre, ce qui augmente les ressources de la compression périphé¬ 
rique et du refoulement viscéral ; 

a* Du système qui détend d’un seul coup cette compression. 


thoracique du diaphragme et celle de la réduction de l’espace 
clair. Cette réduction reconnaît bien deux causes solidaires : 
le rétrécissement en ceinture de la cage et le soulèvement des 
viscères abdominaux qui refoulent en masse le diaphragme W. 

Si l’on compare ces images avec les précédentes, on saisit 





LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. A63 

immédiatement la parenté qui rattache le pulmoventilateur au 
Chéron et les différences fondamentales qui le séparent du Panis 
et du Got. Ces relations et ces divergences sont beaucoup plus 
manifestes encore à la radioscopie! 1 ). 

Conclusions. 

i° Cette étude montre, en dehors de toute considération 
étrangère, l’intérêt que peuvent offrir les appareils français 
à compression pour pratiquer la respiration artificielle; 

a 0 Elle confirme sous l’écran, et par comparaison, la supé¬ 
riorité de leur efficacité globale sur les méthodes manuelles 
courantes; 

3° Elle souligne les différences de leur mécanisme et de leur 
action physiologique; 

4° Elle consolide les résultats que nous avons obtenus, 
antérieurement, par la mesure de la ventilation pulmonaire 
chez l’homme en état d’inertie respiratoire; 

5° Elle infirme les jugements que plusieurs auteurs ont portés 
sur la respiration artificielle mécanique sans fournir à l’appui 
de ces jugements le moindre fait expérimental; 

6“ Elle justifie, enfin, la confiance que peut inspirer l’emploi 
du pulmoventilateur type Marine dans le traitement « du rappel 
Ua vie», car cet appareil, en exploitant synergiquement les prin¬ 
cipales ressources physiologiques de la respiration artificielle, 
satisfait, semble-t-il, par son action plurivalente, à tous les 
besoins des victimes quelle que soit leur catégorie., 

<l > Sous l’écran, les bénéfices de l’attitude tête basse avec tronc incliné, 
a apparaissent pas clairement. Si la poussée viscérale intrathoracique est un 
Peu plus forte, en revanche, pendant la décompression, l'inclinaison du 
8u jet ne favorise pas it l'effet de Guilloz». Le diaphragme reste plus ou moins 
déprimé et la ventilation s’en ressent. 




Appareil Cot. 





LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


465 



Appareil Hederer. 


f. — Oct.-Nov.-Déc. 


CXXIV—3( 







466 


HÉDERER. 



Puhnoventilateur Hederer (tête haute.) 


LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 





- HÉDERER. 





LA RESPIRATION ARTIFICIELLE. 


469 


BIBLIOGRAPHIE. 

Binet (L.). Traité de physiologie normale et pathologique, t. V, La 
Respiration (Masson, Paris, ig34). 

Bruns (O.) etTmBL(K.) et Die Wiederbelebung. (Urban et Schwarienberg, 
Berlin, ig3i). 

Choron (L.). L’examen fonctionnel respiratoire. (Paris, igag). 

Cot (C.). Les asphyxies accidentelles (Maloine, Paris, ig3i) et les asphy¬ 
xies du temps de paix et du temps de guerre. (Loriliot, Paris, ig3a.) 
Dautrebande (L.). Les échanges respiratoires. (Paris, rg3o.) 
Eysselsteijn. Die Methoden der Kunstlichen Atmung. (Berlin, igaa.) 
Fabre (R.) et Escollb (L.). Détermination indirecte de la capacité vitale 
chez l’homme. (C. R. Soc. de Biol., t. CXII, p. 3a8, ig33.) 

Fontes et Thivolles. C. R . Soc. de Biol., t. XCIII, n° a3, iga5. 

Fries. Deutsh. med. Wochensch, n° îg, îgia. 

Henderson (Y.) et Haogard (H. W.j. Joum. of Amène. Med. Atsoc., t. LXXIX, 
igaa, p. 1187, Noxious Gases. (New-York, 19*7, p. ao3.) 

Heymans (C.) et-BoucKAERT (J. J.). Journal of Physiol., t. LXXIX, p. a5A, 

»g3o. 

Heymans, Boucxaert et Regnibrs. Le sinus carotidien. (Doin, Paris, ig33.) 
Heymans, Bouckaert et Dautrebandb (L.). (Arch. Intem. de Pharm. et de 
Thérap., t. XXXIX, p. 4oo, 1981.) 

Howard. The direct method of artificial respiration. (J. of Amer. Med. Att., 

l8 7 1 -) 

Laborde. Bull, de l’Ac. de Méd., t. XXXI et t. XXXII, i8g4, p. 106, 48a, 
608. 

LoeWy et Meyer. Berl. Klin. Woch., t. XVIII, 190g. 

Mijnlieff. Welche ist die beste Méthode der Kunstlichen Atmung und 
m Welcher Weise i?t dieselbe àm besten auszufîihrenî (IV* Congrès inter¬ 
national du Sauvetage, Copenhague, juin ig34, Rapports, p. a6-a8.) 
Paillard (H.j. Lé muscle diaphragme. (Et. Phys, et Pathol., Thèse, Paris, 

‘•V;) " • 1 ' ' : ■ • • • ■ . 

Schabfer. The folative efflciSfrcy of certain'method of performing artificiel 
Aspiration in men: (Edinbrtrgh; Med. Ohir. wans., t. LXXXXVU, iqo4, 
P. 609.) . 



470 E. NIVIÊRE. 

Silvester. The true physiological method of restoring persons apparent!/ 
drowned to dead. (Brit. med.joum., i858.) 

Le Gendre et Njgloux. Traitement des asphyxiés. Respiration artificielle et 
inhalations d’oxygène. (Rev. d’Hygiène, 1993.) 


ÉTUDE SUR LES EXAMENS RADIOLOGIQUES 
DE L’APPAREIL PLEURO-PULMONAIRE 
PRATIQUÉS EN SÉRIE 

AU V* DÉPÔT DES ÉQUIPAGES DE LA FLOTTE 
PENDANT UNE PÉRIODE DE' HUIT ANS, 

PAR LE MÉDECIN EN CHEF DE 9* CLASSE E. NIVIÊRE. 


I. 

Du 1" janvier 1906 au i" janvier 1934, le V* Dépôt de* 
Équipages de la Flotte à Toulon a reçu 1 8 . 48 1 engagés volon¬ 
taires et 4.576 inscrits maritimes. 

A leur arrivée au service, l’examen clinique de ces 
a3.o57 hommes a été doublé systématiquement d’un examen 
radiologique de l’appareil pleuro-pulmonaire. 

Les critiques n’ont pas manqué au médecin-major du V* Dépôt 
qui a pris au début de 1 g96 l’initiative de ces examens radio¬ 
logiques en série, on lui a reproché de vouloir s’appuyer un peu 
trop, aux dépens de l’examen clinique, sur les résultats des 
constatations radiologiques. Depuis lors les idées ont évolué au 
point qu’on envisage maintenant de rendre l’examen radiolo¬ 
gique obligatoire pour tous les hommes arrivant au service. 

Pendant le môme laps de temps, le V* Dépôt a reçu 
9 9 . 4 1 8 recrues des contingents semestriels, parmi lesquelles 
seuls les sujets douteux, au nombre de 5.933, ont subi un 
examen radiologique. 



471 


ÉTUDE SUR LES EXAMENS RADIOLOGIQUES. 

Une expérience aussi étendue, portant sur une période de 
huit ans et sur plus de 38.000 examens radiologiques, doit 
permettre d’évaluer l’incidence de ces examens sur le dépistage 
des affections de l’appareil respiratoire et notamment de la 
tuberculose pulmonaire. Tel est le but de cette étude. 



engagés; (pointillé) : recrutés; inscrits maritimes. 


II. 

Tout d’abord il importe de rappeler brièvement quels soat 
•es diverses modes de recrutement des personnels militaire* 










472 E. NIVIÈRE. 

de la Marine et quels sont les examens auxquels ce personnel est 
soumis à l’occasion de la visite médicale d’incorporation. 

Les personnels militaires de la Marine se recrutent par les 
moyens ci-après : 

i° Admission directe dans les écoles préparatoires de la 
Marine ; 

a° Engagement volontaire; 

3° Levée des inscrits maritimes définitifs; 

4° Appel des recrues des contingents semestriels; 

5° Rengagement; 

6° Admission dans un corps d’officiers ou dans un cadre de 
maistrance de sous-officiers. 

Les candidats aux Écoles préparatoires de la Marine (École des 
apprentis marins de Brest, École des apprentis mécaniciens de 
Lorient et de Toulon, École de maistrance de la Flotte « spécia¬ 
lités militaires» de Brest, École de maistrance de la Flotte 
«mécaniciens» de Toulon, sont recrutés directement par ces 
Écoles. De même les candidats à l’admission dans les divers corps 
d’officiers subissent un examen médical devant des Commissions 
spéciales. 

Les Dépôts des Équipages de la Flotte sont chargés : 

a. Du recrutement des engagés volontaires, des inscrits maritimes 
et des recrues des contingents semestriels; 

b. Du rengagement et de l’admission dans un cadre de maistrance 
de sous-officiers pour le personnel en service à terre. Le person¬ 
nel embarqué est rengagé ou admis au cadre de maistrance par 
les soins des Forces navales. 

a. Les engagés volontaires sont des hommes ressortissant au 
recrutement de l’armée ou à l’Inscription maritime qui s’en¬ 
gagent à servir dans la Marine. 

La constatation préliminaire de l’aptitude physique des engagés 
volontaires est effectuée par un médecin de la Marine ou de 



ÉTUDE SUR LES EXAMENS RADIOLOGIQUES. 473 
l’Armée, ou, à défaut, par un médecin civil agréé par le Ministre 
de la Marine, dans les centres ci-après : 

Centre militaire de la Marine à Paris ; bureaux maritimes ou 
militaires de recrutement de la Métropole, de l’Afrique du 
Nord, de Casablanca et de Dakar, Quartiers de l’Inscription 
Maritime en France et en Algérie. 

S’il s’agit d’un des bureaux maritimes de recrutement qui 
fonctionnent dans les ports militaires, cette visite préliminaire 
est passée par le médecin-major du Dépôt des Équipages de la 
Flotte, qui a qualité pour prononcer l’inaptitude temporaire 
ou définitive à l’engagement. 

Puis, dès leur arrivée au Dépôt des Équipages chargé de leur 
incorporation, les engagés sont soumis à une visite médicale sévère, 
passée par le médecin-major du Dépôt. Lui seul peut prononcer 
leur aptitude définitive ou faire constater par le Conseil de 
Santé du port, sitôt cette visite, ou dans les trois mois qui 
suivent, leur inaptitude au service de la Flotte. Passé ce délai, 
les engagés volontaires sont justiciables de la Commission de 
Réforme. 

Tout engagé volontaire doit être apte au service à la mer et posséder 
Vaptitude requise pour la spécialité qu’il désire embrasser. 

b. La levée des inscrits maritimes a lieu à partir de no ans. 
Les inscrits atteints par la levée sont soumis à un examen médical 
préliminaire W soit devant un médecin de la Marine, soit devant 
un médecin de l’Armée de terre ou, à défaut, devant un médecin 
civil agréé par le Ministre de la Marine marchande. 

Ceux dont l’inaptitude à tout service militaire n’est pas dou¬ 
teuse sont maintenus dans leurs foyers en attendant que leur 
exemption soit prononcée par la Commission de Réforme compé¬ 
tente. 

Tous les autres sont dirigés sur le Dépôt des Équipages le 
plus voisin où ils subissent la môme visite médicale sévère que les 
engagés. 

t 1 ) Depuis la loi du t3 décembre 193a sur le recrutement de l’armée 
de mer. Antérieurement les inscrits n’étaient pas astreints à subir une visite 
préliminaire. 



474 E. NIVIÈRE. 

Sitôt cette visite, ou dans les trois mois qui suivent, tous les 
inscrits maritimes sont soumis à l’examen de la Commission de 
Réforme, qui prononce soit leur classement dans le service armé 
à terre, dans le service armé à la mer ou dans le service auxi¬ 
liaire, soit leur mise en réforme temporaire ou définitive. 

c. Les recrues des contingents semestriels incorporées dans la 
Marine en vertu de la loi sur le recrutement de l’armée ont été 
examinés par le Conseil de révision qui a pu prononcer une ou 
plusieurs fois leur ajournement. A leur arrivée au service les 
recrutés subissent la môme visite médicale que les engagés et les 
inscrits; mais du fait qu’ils arrivent en bloc deux fois par an 
en nombre élevé (au V* Dépôt ce nombre a presque atteint 
n.ooo par demi-contingent en ign6, en 1937 et en ig 3 o), 
et pour un temps de service très court, les opérations d’incor¬ 
poration doivent être effectuées dans le plus bref délai. Le rythme 
des visites médicales d’incorporation des recrutés est de a 00 par 
jour au V* Dépôt. Or les possibilités actuelles du service radio¬ 
logique des hôpitaux maritimes de Toulon ne sauraient per¬ 
mettre de dépasser le nombre de 100 examens par jour. H 8 
donc été admis jusqu’à présent que seuls les recrutés douteux 
défileraient devant l’écran. 


III. 

L’importance d’une sélection sévère à l’arrivée au service ne sau¬ 
rait échapper. Le rôle primordial des médecins militaires et des 
médecins de la Marine est de mettre à la disposition du com¬ 
mandement des hommes capables de résister aux fatigues de la 
vie militaire, sous peine de voir fondre les effectifs et attribuer 
des indemnisations abusives. En outre, dans la Marine, du fait 
de la spécialisation à outrance, la formation des brevetés dans 
les diverses écoles de spécialités coûte très cher, et l’élimination 
des hommes au cours du service constitue une perte sèche pour 
l’État. 

La loi du 11 avril 1 83 1 prévoyait que nies infirmités donnent 
droit à la pension de retraite lorsqu’elles sont graves et incu- 



ÉTUDE SUR LES.EXAMENS RADIOLOGIQUES. 


475 


râbles et qu’elles sont reconnues provenir des fatigues ou des 
dangers du service militaires. Cette loi a été suivie d’un règle¬ 
ment d’administration publique puis du décret du 10 août 
1886 selon lesquels w la nature et la gravité des infirmités con¬ 
tractées dans les armées de terre et de mer devront être consta¬ 
tées par des certificats d'origine s. 

Au contraire, l’article 5 de la loi du 3 1 mars 1919 prévoit 
que r toutes les maladies constatées chez un militaire ou un marin 
pendant la période où il a été incorporé ou pendant les six mois 
qui ont suivi son renvoi dans ses foyers sont présumées, sauf 
preuve contraire, avoir été contractées ou s’être aggravées par 
suite des fatigues, dangers ou accidents du service ». 

Pour réduire les abus, auxquels cette loi a donné lieu, l’article 7 a 
de la loi du a8 février 1933 a supprimé la présomption d’origine 
pour les militaires de carrière, sauf s’il s’agit d’infirmités invo¬ 
quées au titre d’expéditions déclarées campagne de guerre. 

La loi du 18 avril 1981, accordant des congés spéciaux de 
longue durée au personnel militaire de carrière atteint de tuber¬ 
culose, a d’autre part imposé de nouveaux devoirs aux médecins 
visiteurs. 

Les candidats aux différents emplois ou états énumérés dans 
ladite loi ne peuvent y être admis que s’ils ont été reconnus 
indemnes de toute affection tuberculeuse à la suite d’une exper¬ 
tise médicale. Dans la Marine, pour le personnel militaire de 
«arriéré, cette expertise est effectuée à la diligence du Dépût 
d’incorporation, par un médecin phtisiologùe de la Marine 
agréé par le Ministre de la Santé publique. Elle comporte, outre 
an examen clinique, un examen radiologique et, s’il y a lieu, 
Un film radiographique et une analyse bactériologique des cra¬ 
chats. 

Pour limiter aux seuls faits de service les causes susceptibles 
d’entraîner le droit à indemnisation, les médecins chargés de 
l’incorporation des militaires et des marins ont été conduits à 
s’entourer de toutes les garanties nécessaires et par suite à pro¬ 
céder à un examen minutieux des sujets. Il était donc logique 
de recourir aux examens radiologiques de l’appareil pleuro¬ 
pulmonaire pour étayer les constatations cliniques. Aussi bien 



476 E. NIVIÈRE. 

n’est-il pas fait appel à l’examen radiologique pour confirmer 
les séquelles de traumatismes ou les séquelles d’affections 
osseuses, articulaires? 

Et n’est-il pas recommandé aux médecins visiteurs de deman¬ 
der le concours des divers laboratoires et l’avis des médecins 
spécialistes pour confirmer leur diagnostic? 

Au surplus, la notice sur l’aptitude physique au service de 
la Marine prévoit que la constatation clinique de toute lésion 
nettement attribuable à la tuberculose, en évolution ou pouvant 
faire craindre son réveil ultérieur, entraîne l’inaptitude au 
service. Le diagnostic s’appuiera sur un ensemble d’éléments 
d’appréciation, dont nécessairement l’examen radiologique. 

On trouvera une description des examens médicaux, tels 
qu’ils sont pratiqués au V* Dépôt, dans le travail que nous 
avons publié en collaboration avec le médecin en chef Candiotti 
dans les Archives de Médecine et de Pharmacie navales en îqaq 

(t. GXIX). 

Retenons toutefois que toutes les constatations médicales 
faites à l’occasion de l’incorporation sont consignées dans un 
Registre médical d’incorporation, dont le modèle est uniforme, et 
dans un livret médical individuel. 


IV. 

Ces considérations sont nécessaires à l’interprétation des 
relevés auxquels nous avons procédé des examens radiologiques 
pratiqués dans les hôpitaux maritimes de Toulon, sur demande 
du médecin-major du V' Dépôt, entre le 1" janvier iga6 et le 
i ,r janvier ig 34 . 

Ces relevés indiquent : 

a. Les signes cliniques constatés par le médecin-major du 
Dépôt; 

b. Le résultantes examens radiologiques ; 



ÉTUDE SUR LES EXAMENS RADIOLOGIQUES. 477 

c. Le diagnostic établi après une période d’observation à l’hô¬ 
pital ; 

d. La décision prise. 

Toute scopie négative en dépit des signes cliniques nets indi¬ 
qués au radiologue et toute scopie douteuse sont étayées d’un 
radiogramme. 

Éventuellement, une séro-floculation de Vernes, un examen 
bactériologique des crachats, une inoculation au cobaye, sont 
pratiqués. Dans l’immense majorité des cas, l’inaptitude n’est 
prononcée qu'après mise en observation des sujets douteux S 
l’hôpital. Toutefois dans certains cas l’hospitalisation n’inter¬ 
vient pas, notamment s’il s’agit de la visite préliminaire des can¬ 
didats à l’engagement qui, n’ayant aucun lien dans la Marine, 
ne peuvent être hospitalisés et pour lesquels le médecin-major 
du Dépôt est habilité pour prononcer directement l’inaptitude. 
Une colonne spéciale est réservée à ces «non hospitalisés», qui 
d’ailleurs pour la plupart sont examinés en consultation h l’hô¬ 
pital. 

Les engagés volontaires devant être aptes à servir à la mer, 
en campagne lointaine aussi bien que dans les Forces navales 
métropolitaines, les seules décisions qui peuvent être prises à 
leur égard sont l’aptitude ou l’inaptitude au service de la 
Flotte. 

Les inscrits maritimes et les recrutés peuvent être l’objet 
d’une des décisions suivantes : 

i 0 Classement dans le service armé S la mer ; 

2° Classement dans le service armé à terre (S. A. T.); 

3 ° Classement dans le service auxiliaire (S. X.) ; 

4 ° Réforme temporaire (R. T.) ; 

5 ° Réforme définitive (R. D.). 


La loi du i 3 décembre 1982 sur le recrutement de l’armée 



478 


E. N1V1ÈRE. 


de mer et l’organisation de ses réserves a prévu que les recrutés 
reconnus inaptes au service armé et au service auxiliaire seront 
réformés temporairement ou définitivement et seront remis à la 
disposition de leur bureau militaire de recrutement. Si ulté¬ 
rieurement ils étaient reconnus aptes au service armé ou au 
service auxiliaire ils seraient affectés à un cofps ou service de 
l’armée de terre. 

Après réforme temporaire, les inscrits maritimes reviennent 
naturellement dans la Marine. 

Pour les incrits et les recrutés, on trouvera fréquemment la 
mention « réservé pour trois mois ». Les lois sur le recrutement 
prévoient en effet que les militaires bénéficient de la présomption 
d’origine instituée par la loi du 3 1 mars 1919 à partir d’un cer¬ 
tain temps de présence au corps : deux mois, dit la loi du 3 mars 
19 a o ; trois mois, dit la loi du 3 1 mars 1 9 9 8. La loi du 1 er avril 
19a 3 était libellée d’une façon spéciale : «La présomption 
d’origine joue à dater du jour de la visite d’incorporation qui 
devra avoir lieu, au plus tard, dans les trois mois de l’arrivée au 
corps, » Sous le régime de cette loi les recrutés que l’on n’avait 
pas cru devoir incorporer immédiatement étaient maintenus au 
dépôt, sous surveillance médicale, pour une durée maximum 
de trois mois; la même mesure était appliquée aux inscrits 
maritimes. Soit au cours, soit à l’issue de cette période, une 
décision définitive était prise. 

Antérieurement à la loi du i 3 décembre 1 g 3 2, les inscrits 
maritimes avaient le droit de devancer l’appel, aussi verra-t-on 
souvent des inscrits reconnus «inaptes jusqu’à la levée». 






E. NIVIÈRE. 


111. Recrues. 





a 

S 


1 ï 











Ai 

!.. 

ri 

M 

ANNÉES. 

NOMBRE DE RECRUTÉS VISITÉS. 

sgi 

! S 

11 

| Eïi 

S |.| = 




â 

i 

s B 

“ I 




* 

£ 


S 6 

1926.... 

( i" contingent : 
°° \ a’ contingent : 

i.8i5. 

1.785. 

620 

559 

94 

i4 

P- lo °- 

3,87 

9,50 

; 

1927.... 

3 U-contingent i 

fa' contingent : 

1.807. 

447 

8 

.,78 

1 

,■985, 

48o 

‘9- 

3,95 

3 

1928.... 

( i" contingent: 

' j a‘ contingent : 

899. 

9,3 

90 

7,3a 

6 

1.672. 

a36 

18 

7,69 

8 

1929.... 

a.63o| 1 ‘ rCOnt î nB, ‘“ t: 

( a* contingent : 

1.100. 

518 

99 

4,53 

« 

1.539. 

484 

46 

-9-5o 

3 

1930.... 

„ „ ( i" contingent : 

3.8oo J 

( a contingent : 

1.666. 

2.096. 

3a3 

891 

39 

4i 

i7. 0 7 

10/18 

7 

1931.... 

l t ,r contingent : 

‘ \ a' contingent : 

i.64i. 

ao3 

95 

1 9,3 1 

• 

819. 

9 9.3 

18 

• 8,07 

n 

1932.... 

( i" contingent : 
’ a ( s* contingent : 

9 55. 

i.3a 

37 

98,03 

« 

975- 

905 

33 

16.09, 

4 

1933.... 

g ^ j i" contingent : 

9 53. 

1 59 

- 93 

39,98 

« 

1 a* contingent : 

656. 

80 

11 

iil,75 

' ■ 1 

Totaux. 

99.4l8 


5.933 

398 

7. 6 9 

37 









ÉTUDE SUR LES EXAMENS RADIOLOGIQUES, 481 


Affections pulmonaires décelées. 


DIAGNOSTICS. 

i8.48i 

18.68» 

r 
11 

S i 

1 

1 

ENGAGÉS. 

ÏÏ~ î " 
■1 •§■ 
llfi 

i 1 

=3 1 

4.A76 

4.476 

.sr 

1 . 

H 

% 

c3 

NSCBITS 

EXAMENS 

.i - .g" 

1lll 

ri 

22.4 l8 
5.s33 

h 

11 

1 ~ 

RECHUTES. 

u 

iW 

1 J> 

tS i 

Tuberculose pulmonaire ou- 







Inliltration bacillaire ou sus- 



7 




peete. 

3 A 

« 

10 

n 

4i 

3 

Induration pulmonaire. 

34 

3 

a 


10 

1 

Condensation pulmonaire.. . 


. a 

8 


43 

2 

Sclérose pulmonaire. 

226 

7 

85 

3 

.3 7 

8 

Adénopathie ou sclérose hi- 







laire. 

» *9 


3 e 

. 

3a 

a 

Séquelles pleurales, ple\i- 







rites, scissurites, cortico- 







pleurites. 

i44 

4 

53 

2 

75 

6 

Troubles organiques suspects. 

3a 

6 

3 

2 

9 

4 

Bronchites aiguës, chroniques 







ou suspectes .. 

i3 

i 

6 

9 

21 

3 

Congestion pleuro-pulmo¬ 







naire ou séquelles. 

4 

» 

1 

» 

7 

1 

Emphysème. 

1 

u 

U 

s 

a 

A 

Faiblesse de constitution... 

9 

20 

6 

3 

2 

6 

Projectile intrapulmonaire.. 


// 

« 

» 

• 


Laryngite suspecte. 

1 

U 

u 

e 

a 

« 

Polyadénite cervicale. 

U 

n 

1 

2 

u 

II 

Osléité bacillaire. 

" 

n 

1 

S 

11 

U 

Péritonite tuberculeuse.... 

1 

n 

// 

U 

« 

1 

Tuberculose rénale. 


» 

* 

" 

* 

" 

Totaox. 

647 

45 

217 

18 

3 9 8 

37 


P 3,5 : 


*4 ,*7 5 


p. 100 : 

7-6» 



MED. BT PH ARM. NAT.’-' Oct.-NoV.-Déc. 


CXXIV—3t 




















482 


E. NMÈRE. 


y. 

Voici une brève analyse des quatre tableaux ci-dessus et des 
trois relevés joints en annexe. 

On est frappé tout d’abord par la disproportion qui existe 
entre le pourcentage des examens radiologiques positifs constatés 
chez les engagés et les inscrits maritimes d’une part et chez les 
recrutés d’autre part. Dans chacune des deux premières caté¬ 
gories, ce pourcentage atteint à peine la moitié de celui des 
recrutés. L’explication en est simple. Tandis que tous les engagés 
et les inscrits subissent un examen radiologique, seuls parmi les 
recrutés, les sujets douteux, au double point de vue clinique et 
morphologique, sont astreints à un examen radiologique ; il est 
donc logique que la proportion des constatations radiologiques 
positives soit plus élevée chez ces derniers. En outre les enga¬ 
gés ont été l’objet d’un premier filtrage lors de leur visite préli¬ 
minaire dans les bureaux de recrutement. Quant aux inscrits 
maritimes, la plupart ont subi l’épreuve d’une période de navi¬ 
gation supérieure à dix-huit mois dans la Marine marchande, 
les autres sont des pêcheurs. Les inscrits sont astreints en outre 
depuis la loi du i 3 décembre 1982 à une visite préliminaire 
passée dans les quartiers d’inscription maritime; il est vrai 
qu’aux termes du décret du 1 5 août 1933 seuls ceux dont l’inap¬ 
titude à tout service militaire n’est pas douteuse sont maintenus 
dans leurs foyers; mais on remarquera toutefois qu’en 193 3 
la proportion des examens radiologiques positifs a baissé de 
moitié chez eux par rapport aux années antérieures. Par contre, 
les recrutés ont été brièvement examinés par le Conseil de révi¬ 
sion, plusieurs mois avant l’appel de leur classe. 

On est surpris ensuite de constater que : 

Le nombre des cas de tuberculose pulmonaire ouverte radiolo¬ 
giquement et bactériologiquement confirmés est très faible. II 
est seulement de 4 chez les engagés et de 7 chez les inscrits 
maritimes ; s’il atteint q 1 chez les recrutés, cela tient aux mêmes 
raisons que celles que nous venons d’exposer. 



ÉTUDE SUR LES EXAMENS RADIOLOGIQUES. 483 

Mais on note en revanche un nombre élevé de cas de tuberculose 
pulmonaire fermée placés sous les étiquettes suivantes : 

Infiltration bacillaire ou suspecte : engagés 34 , inscrits 10, 
recrutés 4 i. 

Induration pulmonaire engagés 34 , inscrits q, recrutés îo. 

Condensation pulmonaire : engagés a 3 , inscrits 8, recru¬ 
tés 43 . 

Il faut y ajouter un très grand nombre de cas de sclérose pul¬ 
monaire : engagés a a 6, inscrits 85 , recrutés 1 34 . Les termes de 
sclérose des sommets, sclérose broncho-vasculaire, sclérose bron¬ 
chique, sclérose broncho-hilaire, sclérose broncho-pulmonaire, 
sclérose parenchymateuse localisée ou diffuse..., traduisent 
des lésions anciennes guéries dont beaucoup doivent être tenues 
pour suspectes. 

De même une certaine proportion des lésions intitulées : adé¬ 
nopathie hilaire, sclérose hilaire et périhilaire ... : engagés tig, 
inscrits 3 a, recrutés 33 , ou bronchite chronique, bronchite des 
sommets... : engagés i 3 , inscrits 6, recrutés ai, peut être 
considérée comme ayant une origine suspecte. 

Or, c’est justement dans le cas de ces lésions plus ou moins 
torpides : scléroses, adénopathies, bronchites chroniques que 
l’examen radiologique est surtout appelé à venir en aide à la 
clinique. Il en est de même pour les lésions pleurales et leurs 
séquelles : cortico-pleurites, pleurites, scissurites, pachypleu¬ 
rites, déformations et adhérences diaphragmatiques, sinus 
comblés, etc. : engagés 1 44 , inscrits 53 , recrutés y 5 , qui par 
ordre de fréquence se placent sitôt après les scléroses pulmo¬ 
naires, du moins si l’on en juge d’après nos relevés seuls. Car 
en réalité le nombre deç séquelles pleurales bénignes décelées 
par les examens radiologiques pratiqués chez les a 8.000 hommes 
sur lesquels porte notre travail, est considérable. Nous avons 
retenu seulement celles qui ont motivé une décision sur l’apti¬ 
tude au service. Les autres ont constitué simplement une indi¬ 
cation à l’égard de leur affectation à telle ou telle spécialité. 

Chez les sujets malingres, où les signes cliniques et radiolo- 



484 E. NIVIÈRE. 

giques sont à peu près muets, on pose l’étiquette de : troublet 
organiques suspects : engagés 32 , inscrits 3 , recrutés 9. 

S’il s’agit de laryngites chroniques, d’ostéites chroniques, 
de micropolyadénopathies, de cicatrices présumées d’écrouelles, 
de péritonites chroniques, de lésions oculaires, nasales, cuta¬ 
nées, articulaires, anales, génito-urinaires, etc., l’examen radio¬ 
logique de l’appareil pulmonaire permet souvent d’orienter le 
diagnostic vers une étiologie tuberculeuse. 

Nous avons relevé d’autre part les cas les plus typiques parmi 
ceux où l 'examen radiologique est resté absolument négatif en dépit 
des signes cliniques nets qui avaient été constatés. Le médecin 
visiteur s’est alors basé sur son propre examen ; il s’en est tenu 
en général soit à l’étiquette de faiblesse de constitution : engagés 
20, inscrits 3 , recrutés 6, soit à celle de troubles organiques sus¬ 
pects : engagés 6, inscrits q, recrutés 4 , mais il n’a pas hésité à 
maintenir, dans certain cas, le diagnostic de sclérose pulmo¬ 
naire, d’adénopathie ou sclérose hilaire, de bronchite suspecte, 
voire même d’infiltration suspecte (chez 3 recrutés), d’indura¬ 
tion ou de condensation pulmonaire. Nous avons exposé plus 
haut à quelle décision : aptitude totale ou partielle, ou bien 
inaptitude, aboutissait la visite médicale d’incorporation. 

Pour tirer des conclusions formelles de notre étude nous 
avions songé à poursuivre nos recherches du côté des élimi¬ 
nations prononcées au cours de leur service chez les sujets incor¬ 
porés au V e Dépôt. Si nous avions pu comparer les diagnostics 
retenus par les experts avec les constatations faites à l’incor¬ 
poration nous aurions serré le problème de plus près. Mais nous 
nous sommes heurté à de grandes difficultés, il eût fallu en effet 
retrouver non seulement les décisions 7 prises à leur égard par 
la Commission de réforme de Toulon, mais celles prises par les 
Commissions de réforme des autres ports. 

Nous aurions voulu également arriver à préciser le pourcen¬ 
tage des cas où l’examen radiologique seul semble avoir permis 
de poser un diagnostic d’affection pleuro-pulmonaire suspecte 
en dépit d’un examen clinique absolument négatif. Nous nous 
sommes rendu compte qu’une telle discrimination était impos- 



ÉTUDE SUR UES EXAMENS RADIOLOGIQUES. A85 
Bible à faire. La précision dans la notation des signes cliniques 
sur les registres médicaux d’incorporation varie suivant les méde¬ 
cins visiteurs. En particulier si l’examen clinique a orienté le 
médecin visiteur vers la nécessité de la mise en observation du 
sujet à l’hôpital, la description des signes cliniques a été faite 
sur le talon du billet d’hôpital et a été très réduite sur le registre 
d’incorporation. 

Dans le cas des recrutés, puisque seuls les sujets douteux ont 
été soumis à un examen radiologique, on peut admettre que la 
plupart de ces derniers présentaient des signes de déficience 
pulmonaire. Quant aux engagés et aux inscrits on s’aventurerait 
beaucoup en voulant chiffrer la proportion des lésions suspectes 
décelées exclusivement par l’examen radiologique auquel ils 
sont tous astreints. 

Nous avons cru cependant devoir retenir les cas suivants de 
lésions qui paraissent avoir été décelées par l’examen radio¬ 
logique seul, sans qu’on puisse toutefois déduire de l'absence 
de notation de tout signe clinique qu’aucun doute n’avait existé 
dans l’esprit du médecin visiteur. 

INGASis. IMSCaiTS HBCnum. 


Tuberculose pulmonaire ouverte.. 


Infiltration bacillaire. lâ 

Induration. 19 

Condensation. 5 

Sommets suspects. 5 


3 


6 

6 


Mais ce sont surtout les signes radiologiques de sclérose pul¬ 
monaire, adénopathie ou sclérose hilaire, séquelles pleurales 
qui ne sont précédés d’aucune notation clinique. 

En revanche, très souvent des constatations radiologiques 
très précises n’imposent pas un diagnostic clinique aussi formel. 

Nous citerons les observations suivantes : 







E. NIVIÊRE. 


Engagés. 


«*«0. 

DIAGNOSTIC nETENU. 

Zone pommelée et ombres hilaires.. . . 

Adénopathie hilaire. 

Inliltration pommelée d’apparence bacil- 

Sclérose bronchique. 

laire. 


Ombres pommelées suspectes dans les 

Adénopathie hilaire. 

plages, surtout au voisinage des biles. 


Infiltration marbrée. 

Sommets suspects. 

Infiltration bacillaire, moitié supérieure 

Bronchite suspecte des 

des deux champs. 

sommets. 

Taches granitées au sommet droit et 

Sommets suspects. 

pommelures sous la clavicule. 

Infiltration marbrée. 

Sommets suspects. 

Sommet droit infiltré. 

Sommets suspects. 

Taches opaques aux sommets. 

Sommets suspects. 

Début d’intiltration à point de départ 

Sclérose pulmonaire. 

hilaire. 

Sommets gris avec taches granitées. . . 

Sclérose pulmonaire. 

Ombre diffuse marbrée avec zone claire, 

Sclérose pulmonaire. 

peut-être ramollie. 

Infiltration suspecte avec images aréo- 
lées, probablement foyers de ramol¬ 

Induration des soin- 

mets. 

lissement. 


Infiltration extrêmement suspecte. 

Sclérose pulmonaire. 
Sommet droit très 
suspect. 

Infiltration massive extrêmement sus¬ 

Sclérose des sommets. 

pecte. 


Infiltration bacillaire du lobe supérieur 

Troubles organiques 

droit discrète, mais caractéristique. 

suspects. 

Lésions tuberculeuses nettes à gauche 
avec foyer de fonte. 


Infiltration bacillaire suspecte à point 

| Troubles organiques 

de départ liüaire. 

suspects. 

Images pommelées extrêmement sus¬ 


pectes irradiées d'un hile condensé. 

| Sclérose hilaire. 








ÉTUDE SUR LES EXAMENS RADIOLOGIQUES. 487 


Inscrits maritimes. 


PAGES. 

RADIO. 

DIAGNOSTIC RETENU. 

18.. 

Rase droite image cavitaire au milieu 
de marbrures (spélonque ou dilata¬ 
tion bronchique). 

Pachypleurite. 

19.. 

Infiltration marbrée très suspecte du 
lobe supérieur droit à point de départ 
hilaire. 

Sclérose hilaire. 

22.. 

Infiltration granitée et marbrée très 
suspecte, lésions peut-être scléreuses, 
mais probablement incomplètement 
guéries. 

Sclérose des sommets. 

22.. 

Infiltration extrêmement suspecte du 
lobe supérieur droit. 

Sclérose broncho-pul¬ 
monaire. 


' | Fréquemment aussi le médecin traitant ou le médecin consul¬ 
tant, après avoir énuméré les, signes cliniques discrets et les 
signes radiologiques formels, ne posent pas de diagnostic, 
mais se basent sur les constatations radiologiques pour conclure 
à l’inaptitude du sujet. Nous avons dit plus haut qu’en présence 
de toute scopie douteuse ou de toute scopie ne concordant pas 
avec l’information qui lui a été fournie par le médecin visiteur, 

• le radiologue avait recours à un radiogramme. Souvent aussi, 
devant la .réponse négative d’une scopie, c’est le médecin visi¬ 
teur qui demande au radiologue un film de contrôle. 

Les examens radiologiques notés sur les registres médicaux 
d’incorporation permettent en effet d’affirmer que, dans la 
majorité des cas, le cliché a mis en évidence des lésions discrètes 
que la scopie n’avait pas révélées. 

Conclusion. 

Du 1" janvier 1926 au 1" janvier 193/1, à l’occasion de la 
visite médicale d’incorporation, plus de 98.000 examens radio¬ 
logiques ont été pratiqués dans les hôpitaux maritimes de Tou- 




488 E. NIVIÈRE. 

Ion, à la diligence du médecin-major du V* Dépôt des Équipages 
de la Flotte. 

Tous les engagés volontaires, au nombre de i 8 . 53 i, tous 
les inscrits maritimes atteints par la levée, au nombre de 
4.576, et, sur 99 . 4 18 recrutés, tous les sujets douteux, au 
nombre de 5.9 33 , ont été astreints à cet examen. 

Si l’on élimine un nombre élevé de constatations radiolo¬ 
giques insignifiantes qui n’ont pas été retenues comme causes 
d’inaptitude au service mais qui ont servi d’élément d’appré¬ 
ciation pour le classement du personnel dans les diverses spé¬ 
cialités des Équipages, on trouve les chiffres suivants : 

Engagés : i 8 . 53 i hommes, 647 examens radiologiques 
positifs, soit 3,5 p. 100; 

Inscrits : 4.576 hommes, 917 examens radiologiques posi¬ 
tifs, soit 4,75 p. 100; 

Recrutés : 5.933 hommes, 398 examens radiologiques posi¬ 
tifs, soit 7,60 p. 100. 

La proportion des examens radiologiques positifs est plus 
forte chez les recrutés pour deux raisons : 

a. Les recrutés n’ont pas subi d’autre sélection que celle du 
Conseil de révision, contrairement aux engagés et aux inscrits 
qui sont astreints à une visite médicale préliminaire ; 

b. Chez les recrutés le pourcentage porte sur les sujets dou¬ 
teux seulement et non sur la totalité des hommes visités. 


Recrutés. 



HA 1>I0. 

DIAGNOSTIC RETENU. 

1 ... 

Infiltration à gauche avec possibilité de 
cavité. A droite, gros noyau pommelé 
caractéristique. 

Cortico - pleurite du 
sommet gauche et 
sommet droit éga¬ 
lement suspect de 
tuberculose. 




ÉTUDE SUR LES EXAMENS RADIOLOGIQUES. 


Plage sous-claviculairo droite aspect ré- ! 
ticulé suspect. Sommet gauche granité 
avec noyau de condensation sous-cla¬ 
viculaire. 

Sous la clavicule droite, ombrosi pom¬ 
melées suspectes. 

Inliltration bacillaire du sommet gauche. 1 

Sommet droit, intiltration suspecte. 
Base droite, ombres pommelées sus- 

Très forte inliltration bacillaire du lobe 
supérieur droit. 

Infiltration du lobe supérieur droit; à 
gauche, zone opuque avec zones plus 
claires suspectes de fonte. 

Infiltration d'allure bacillaire des lobes 1 
supérieurs et du lobe moyen à droite. 

Infiltration bacillaire du sommet droit. 


Bronchite des soi 
mets, signes tn 
suspects. 


Bronchite trainan 
avec images radi 
logiques suspecte 
Sclérose du sornra 
droit de nature cl 
niquement <1*. 
Sclérose des sommet 


Infiltrations des lobes supérieurs. 

Infiltration très suspecte des sommets 
et partie supérieure des plages. 
Infiltration suspecte du lobe supérieur 


Infiltration bacillaire avec foyers de fonte 
certaine par places. 

Lobe supérieur droit infiltré. 


Condensation du sou 
met droit. 

sommet gauche. 
Condensation des dei 
sommets. 

Sclérose des Sommet 

Bronchite chroniqi 
suspecte du somm 
droit. 

Induration pulmonaii 

Cliniquement : obsc 
rité des sommet 
Radiologiquement 







490 


E. NIV1ÈRE. 



RADIO. 

DIAGNOSTIC KETENU. 

40.. 

Infiltration du tiers supérieur des deux 
poumons. 

Cliniquement : obscu¬ 
rité.etc. des 

sommets. Radiologi¬ 
quement : infiltra- 

45.. 

Infiltration sous-claviculaire droite.... 

Sclérose des sommets. 


Infiltration bacillaire du sommet droit 
et de la moine supérieure de la plage 

Condensation du tiers 
supérieur du pou- 


Les cas de tuberculose pulmonaire ouverte décelés à l’incor¬ 
poration sont très peu nombreux : 4 engagés, 7 inscrits, 
□ 1 recrutés. Le nombre des cas suspects de tuberculose pul¬ 
monaire fermée est au contraire très élevé : infiltration bacil¬ 
laire 85 , induration pulmonaire 46 , condensation pulmo¬ 
naire 74. De même celui des cas de sclérose pulmonaire : 445 , 
d’adénopathie hilaire ou de sclérose hilaire et périhilaire 1 84 , 
de bronchites chroniques diffuses ou localisées aux sommets : 
4 o. On peut admettre qu’une forte proportion de ces constata¬ 
tions témoigne de lésions anciennes, fixées ou guéries, de nature 
suspecte. 

Dans un nombre restreint de cas, l’examen radiologique reste 
muet en dépit des signes cliniques nets qui ont été indiqués au 
radiologue. Assez souvent, par contre, des signes radiologiques 
précis ne sont pas intégralement confirmés par l’examen cli¬ 
nique. Il n’est pas possible de déterminer d’une façon absolue, 
en compulsant les registres médicaux d’incorporation, la pro¬ 
portion des lésions suspectes qui ont pu être décelées par 
l’examen radiologique seul. , 

Tous les médecins seront d’ailleurs d’accord sur le principe 
de la subordination à la clinique des moyens d’investigation 
que la science met à leur disposition pour leur permettre d’as¬ 
seoir leur diagnostic. 







ÉTUDE SUR LES EXAMENS RADIOLOGIQUES. 491 

Mais aucun de ces moyens d’investigation ne doit être négligé 
quand il s’agit d’assurer une sélection sévère à l’arrivée au ser¬ 
vice dans la Marine. 

Il importe en effet de n’incorporer que des hommes capables 
de résister aux fatigues du service tant à bord des bâtiments de 
surface ou sous-marins, dans les eaux métropolitaines ou dans 
les eaux coloniales, que dans les centres d’Aéronautique mari¬ 
time et les services à terre. Il convient de ne pas perdre de vue 
que le bâtiment de guerre constitue un milieu confiné où les 
sujets suspects sont particulièrement susceptibles de contaminer 
leurs voisins. 

Le dépistage de la tuberculose s’impose donc impérativement. 
Les recherches dont nous venons d’exposer les résultats nous 
permettent de conclure à l’opportunité de prévoir l’examen 
radiologique au nombre des éléments d’appréciation que doivent 
grouper les médecins chargés de procéder à l’incorporation des 
divers personnels militaires de la Marine. 



492 


BOUDET 


II. NOTES HISTORIQUES. 


ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE 
I)U CORPS HE SANTÉ DE LA MARINE t 1 ', 

PAR AI. LE MEDECIN EN OHE P DE a" CLASSE BOUDET. 


LES PRÉCURSEURS : 
CHIRURGIENS, MEDECINS ET APOTHICAIRES 
DK LA MARIN K KT DES COLONIES AU XVII” SIÈCLE. 


1 I. — Le Grand Siècle maritime et colonial. 

On connaît les belles pages de l’histoire maritime et colonial® 
de cette époque : le xvn* siècle, c’est Richelieu ; après lui, Col' 
hert. 

La Marine militaire française est définitivement constituée- 

L’année i 6 ^ 5 , où Champlain, «le Père de la Nouvelle' 
France», meurt à Québec, où commence pour nous la guerre d® 
Trente ans, va marquer «l’apogée de nos entreprises coloniale 9 » 
dont l’épanouissement s’étendait depuis les régions polaires 
jusqu’à la zone torride» (de La Roncière). 

Richelieu, «chef et surintendant général dé la Marine, navi¬ 
gation et commerce de France» (1626), reprend le Canada au* 
Anglais (traité de Saint-Germain, 1632), favorise les établisse' 
ments de la côte occidentale d’Afrique, des Antilles, de I® 


Voir Archives de Médecine navale, 1933, p. 947-175. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 493 

Guyane, et «amorce» Madagascar. Il organise dans toute son 
ampleur la colonisation d’État par l’intermédiaire de Compagnies 
privilégiées. 

En i 6 q 5 , Belain d’Esnambuc et Du Roissey, «capitaines 
entretenus de la Marine du Ponant», ayant reçu de Richelieu 
une commission pour établir une colonie «dans les Isles à l’en¬ 
trée du Pérou», avaient pris possession de l’ile Saint-Chris¬ 
tophe : en 1696 est fondée la Compagnie de Saint-Christophe. 
En 1697, la Compagnie de la Nouvelle-France ou «des Cent 
Associés» est créée pour l’Amérique du Nord. En i 635 , d’Es¬ 
nambuc s’empare de la Martinique, pendant que de l’Olive 
et du Plessis, «commandants pour le Roi de toutes les Isles 
non habitées d’Amérique», occupent la Guadeloupe; suit 
l’occupation de Marie-Galante, des Saintes, de la Désirade, etc., 
et c’est alors la Compagnie des Isles d’Amérique, englobant 
quatorze îles en i 64 a, soit 5 .ooo «François catholicques». Les 
boucaniers français qui ont accaparé l’île de la Tortue (i 63 o- 
i 64 o) s’établissent sur la côte de Saint-Domingue st vont y 
devenir protégés du Roi; Bertrand d’Ogeron occupera bientôt 
la partie occidentale de l’île et organisera cette colonie magnifi¬ 
quement ( 1 665 ). En 1 636 , a été élevé le premier fort de 
Cayenne. Une nouvelle «France Équinoxiale» se constitue. 
Cinq mois avant sa mort (9 4 juin i 649 , l’année même de la 
fondation de Montréal), Richelieu fait signer à Louis XIII l’acte 
qui, achevant le partage des mers lointaines, fondait la fameuse 
Compagnie des Indes orientales. 

Hélas! dans les alarmes de la guerre étrangère, dans les 
désordres de la guerre civile (la Fronde), «l’empire d’outre-mer 
issu du génie de Richelieu» semble un temps sur le point de 
s’effondrer : un «désarroi colonial» se produit (» 645 -i 66 o). 

Mais un grand ministre paraît, qui relève l’œuvre du Cardinal. 

Avec Colbert, nommé contrôleur général en 1661, notre 
expansion coloniale reprend activement. La Nouvelle-France 
se développe et sa colonisation fait d’immenses progrès : le 
nombre des colons va quadrupler, dépassant 11.000 Euro¬ 
péens en 1688. «Au cœur du continent américain se déroule 
Une magnifique épopée.» Après le P. Marquette, Cavelier de La 



BOUDET. 


Salle explore les régions du Mississipi (1671-1687); il prend 
possession en 1682, au nom du roi de France, d’immenses 
territoires qu’il appelle Louisiane. En i 664 a été fondée la 
Compagnie des Indes occidentales, qui, réunissant les anciennes 
Compagnies des Isles, Costes et terre-ferme d’Amérique, etc., 
englobe toutes nos possessions des deux Amériques et des 
Antilles. C’est déjà la véritable colonisation moderne . expansion 
économique, peuplement (du moins au Canada', etc. Parallè¬ 
lement à la célèbre Ordonnance de 1681 sur la Marine, Colbert 
élabore cet autre chef-d’œuvre législatif, le Code noir, qui verra 
le jour en i 685 . 

A la.mort de Colbert (i 683 \ l’empire colonial français com¬ 
prend la moitié orientale de l’Amérique du Nord, le Roi ayant 
dès 1 663 réuni à son domaine le Canada, l’Acadie «et autres 
terres adjacentes du côté du Nord»; presque toutes les Antilles, 
déclarées domaine royal en 1674; la Guyane, le Sénégal avec 
diverses dépendances vers le Sud; la Réunion et certains points 
de Madagascar, ces deux îles déclarées terres royales en 1671. 
Dans les Indes, un comptoir a été établi à Surate en 1668; 
Chandernagor est fondée en 1672 et Pondichéry en 1673. 

Ainsi, les établissements français d’outre-mer, après avoir 
été d’abord propriété des grandes Compagnies, tombent peu 
à peu dans le domaine royal : les colonies « deviennent en quelque 
sorte des provinces rattachées au Ministère de la Marine » (Piquet). 

Ce serait une grave erreur pourtant de croire que le gouver¬ 
nement royal s’était à un moment quelconque désintéressé de 
ces entreprises coloniales tentées par des particuliers ou confiées 
à des Compagnies. Au moment de la formation de la Société 
des Indes orientales, ébauche de la future grande Compagnie, 
Henri IV, par lettres patentes du 29 juin i 6 o 4 , donnait au 
directeur Gérard Le Roy une commission de « capitaine général 
de la Flotte royale des Indes orientales » ; il accordait, à chaque 
navire armé par la Société, deux pièces d’artillerie aux armes 
royales, ainsi que le droit d’arborer la bannière de France; la 
petite flotte de la Société était une sorte d’a annexe de la Marine 
royale», et Brest, port de guerre du Roi, devenait son port 
d’attache. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. A95 

Pour Richelieu, « dans son ensemble, la colonisation demeure 
une entreprise d’État et, si le Roi accorde aux Compagnies des 
privilèges, il reste maître de l’œuvre » (Hardy) : la liaison entre 
ces Compagnies et le gouvernement royal reste toujours très 
étroite. Les flottes des Compagnies sont d’ailleurs de véritables flottes 
de guerre. On sait que la distinction rigoureuse entre Marine 
de guerre et Marine de commerce, telle que nous la connaissons 
aujourd’hui, date de la première moitié du xix“ siècle seulement. 
Deux siècles plus tôt, les bâtiments de commerce, nous l’avons 
dit, étaient partout et toujours fortement armés : temps de 
pirates, époque de guerres presque incessantes, où les voya¬ 
ges comportaient d’interminables séjours à la mer (1) , avec 
le risque quasi permanent de la rencontre de navires ennemis 
sans même que l’on sût la guerre déclarée (souvent les Anglais 
nous attaquèrent avant toute déclaration). Une nombreuse 
artillerie encombrait donc tous les navires de commerce, ainsi 
que de larges approvisionnements en munitions. En raison de 
cette insécurité des mers, les départs vers les colonies devaient 
se faire le plus souvent en formation de convois, généralement 
escortés par des bâtiments de guerre. Le Roi, sous certaines 
conditions qu’il imposait, donna toujours le concours et l’appui 
de sa Marine aux Compagnies coloniales (ordonnance du 1 5 avril 
1689, Dvre aa“, titre III). Ainsi, lors de la,formation de la 
Compagnie des Cent Associés pour la colonisation du Canada, 
le Roi s’engageait à faire don aux Associés de deux vaisseaux de 
guerre de aoo à 3 oo tonneaux et leur permettait ttd’embar¬ 
quer sur lesdits vaisseaux les capitaines, les soldats et les mate¬ 
lots nécessaires». En 1 664 , le Roi prêta à la Compagnie des 

(*) Un voyage aux Indes orientales était fort long : «On devait compter 
sur une absence de trois ans, dont les trajets d’aller et retour prenaient 
chacun sept, huit, neuf et quelquefois douze mois, à cause des retards, des 
calmes fréquents sous l’Équateur, des erreurs de route non moins fréquentes 
dont était responsable l’imperfection de la science nautique» (Weber). 
Et, en 1765, on pourra lire dans l'Encyclopédie à propos des lazarets : 
"Que d’inconvénients résultent de nos longs voyages sur mer et de notre 
connaissance avec le nouveau monde 1 Des milliers d’hommes sont condam¬ 
nés à une vie malsaine et célibataire I... » 



496 BOUDET. 

Indes occidentales, pour aller reprendre Cayenne aux Hollandais, 
deux vaisseaux, le Brézé et le Tenon, qui convoyaient quatre 
vaisseaux de la Compagnie ; il accorda également quatre compa¬ 
gnies de soldats prélevées dans les régiments d’Orléans, d’Ès- 
trades, du Poitou, etc. Une escadre uniquement composée de 
vaisseaux du Roi pouvait aussi être armée pour le compte d’une 
Compagnie ou de particuliers : ce fut le cas, en 169 5 , de l’es¬ 
cadre commandée par le comte de Gennes, capitaine de vais¬ 
seau, des particuliers ayant obtenu du Roi l’autorisation de 
fondçr un établissement dans la région du détroit de Magellan. 

Par contre, les Compagnies possédaient donc de véritable* 
navires de guerre, avec leurs équipages et leur artillerie. Elles 
entretenaient des troupes : troupes de terre et troupes embar¬ 
quées, doublées dans certaines colonies par des milices indi¬ 
gènes; ces forces militaires furent, à certains moments, fort 
importantes (plus de 7.000 hommes). Elles entretenaient aussi 
des églises, avec les religieux qui les desservaient; il en fut de 
même pour les hôpitaux de leurs établissements, avec les chirur¬ 
giens et plus tard les médecins nécessaires. Rappelons, en ce 
qui concerne la grande Compagnie des Indes orientales, que 
si <t sa marine fut la plus haute expression du commerce de mer 
de l’ancienne France*, elle joua aussi, aux côtés de la Marine 
royale « pour laquelle elle fut souvent un utile auxiliaire et avec 
laquelle elle ne cessa d’ailleurs de traiter d’égale à égale», un 
rôle des plus glorieux dans nos guerres maritimes : r Ses marins 
et ses soldats ont soutenu pendant plus d’un siècle dans les 
contrées lointaines l’honneur du nom français» au même titre 
que ceux du Roi; le Roi put toujours légitimement compter sur 
eux, et il y compta souvent effectivement. La Marine de la Com¬ 
pagnie en fut récompensée par le privilège de la navigation sous 
le pavillon blanc uni de la Marine royale; la flamme de guerre 
lui sera même accordée en 1787; lorsque la Compagnie fut 
supprimée, ses officiers furent autorisés à passer directement 
dans la Marine militaire (Weber). 

ff II serait en conséquence très vain, sinon profondément injuste, 
de mettre ici sur un pied différent le personnel du service sanitaire 
de l’une et Vautre Marine, qui n’en faisaient en somme qu’une seule; 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 497 

l’organisation en personnel comme en matériel était d’ailleurs 
à peu de chose près la même dans l’une et dans l’autre O). 

Aux colonies, l’administration fut, à l’origine, de type mili¬ 
taire : nos premiers établissements furent d’abord commandés 
par des officiers militaires nommés «gouverneurs pour le Roi» 
(aux Antilles, il y eut un gouverneur général des Isles et un 
lieutenant-général pour chacune d’elles). Mais, au-dessous des 
gouverneurs et dans les divers emplois, «dans le principe de 
nos établissements coloniaux, il n’y avait aucune distinction 
entre le civil et le militaire : tout était confondu» (Boyer- 
Peyreleau). Avec les Compagnies, le régime administratif changea 
fort peu de caractère, sauf à être, progressivement, mieux fixé 
en ses cadres que l’ébauche qui l’avait précédé. La Compagnie 
mettait à la tête d’un établissement colonial un gouverneur 
général qui était son représentant et administrait en son nom ; 
ce gouverneur portait en outre le titre de lieutenant-général 
du Roi, «titre qui ajoutait à la dignité qu’il tenait de la Com¬ 
pagnie un grade éminent dans la hiérarchie militaire du 
royaume». Au-dessous, il y eut deux grandes catégories de per¬ 
sonnel colonial, les employés de plume et les employés d’épée 
des officiers civils et des officiers militaires. Cette administration 
mixte fut plus tard peu ou prou conservée par le gouvernement 
royal. Des intendants civils furent envoyés à partir de 1 64 q, afin 
de créer cette séparation des pouvoirs qui fut tantôt heureuse, 
tantôt funeste; toutefois la distinction entre le pouvoir civil 
et le pouvoir militaire ne fut guère effective qu’à partir de 1679. 
Lorsque les territoires d’outre-mer passèrent sous le pouvoir 

I*) La Marine militaire, au xvii* et au xnu* siècle, comprit trois types 
principaux de b&timents s le vaisseau, le plus considérable et le plus for¬ 
tement armé de tous (parfois de plus de 100 pièces de canon), navire d’es¬ 
cadre par excellence ; la frégate, plus fine et plus rapide ; la corvette, plus 
légère encore. Les Compagnies, la grande Compagnie des Indes en parti¬ 
culier, empruntèrent à la Marine militaire ces divers modèles. La flûte était, 
par contre, un type de navire large et lourd à peu près exclusivement com¬ 
mercial; lorsqu’on aménageait un navire de guerre pour une campagne com¬ 
merciale en lui enlevant une partie de son artillerie, on l’armait en flûte. 
Les petits navires, souvent mixtes, étaient : le brigantin ou brig (brick); 
U brûlot; la galiote; la hourque, etc. 

USD. ET PUAHU. NAV. — Oct.-Nov.-Déc. 


CXXIV—3a 



498 BOUDET. 

immédiat du Roi, des conseils dits supérieurs ou souverains, 
analogues à celui qui avait été créé en 1 663 pour le Canada, 
furent créés dans toutes nos colonies par Colbert ; les membres 
en étaient pour la plupart des officiers militaires, du moins dans 
les débuts. Entre autres attributions administratives ou même 
militaires, le Conseil de la colonie «décidait de la construction 
et de l’entretien des bâtiments de la colonie, avait la surveillance 
des employés et des militaires, etc. » ; les hôpitaux seront de sa 
compétence. 

À la fin du Grand Siècle, les colonies étant désormais placées 
sous la direction du Ministère de la Marine comme elles le seront 
jusqu’en 1890, les cadres administratifs coloniaux seront à peu 
près les mêmes que ceux de la métropole : le gouverneur ou 
lieutenant-général du Roi représentera le gouvernement royal 
et administrera en son nom. Mais « le Roi nommait et révoquait 
tous les agents principaux, ordonnait ou inspirait toutes les 
décisionsn (Hardy). 

C’est, en conséquence, le Département de la Marine qui créa la 
première organisation sanitaire officielle de nos colonies. Après avoir, 
ainsi que nous le verrons, exercé un contrôle sur l’exercice de la 
chirurgie et de l’apothicairerie parmi les colons et les indigènes, 
c’est à sa diligence que furent commissionnés les chirurgiens, les 
apothicaires et plus tard les médecins du Roi pour les colonies; c’est 
lui qui concourut ou présida à l’établissement de ces grands 
hôpitaux coloniaux dont il allait assumer la charge pendant près 
de deux siècles. 

Si, mère glorieuse et généreuse, la Marine s’est, au cours de 
la magnifique Exposition de Vincennes en 1981, loyalement 
effacée devant ses filles grandes et belles, les Colonies, nul 
n’ignore que, vaillamment conquérante d’abord, elle fut ensuite 
sagement organisatrice : dans l’œuvre sanitaire, primordiale 
aux colonies, son rôle fut ce qu’il devait être, c’est-à-dire capital; 
il ne doit pas tomber dans l’oubli. 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 


499 


II. — /<e Service sanitaire maritime : 

Chirurgiens, médecins et apothicaires des navires et des ports (l >. 

On sait combien, en harmonie parfaite avec cette magnifique 
expansion coloniale qui ne sera plus dépassée, la Marine s’est 
développée, comment la Marine militaire a été organisée progres¬ 
sivement et solidement, au point d’atteindre de son côté un 
degré de grandeur et de force inégalé. «En 1681, il se trouva 
60.000 matelots enrôlés et divisés par classes dans les pro¬ 
vinces maritimes du Royaume. On fit cinq principaux arsenaux, 
savoir : Brest, Rochefort, Toulon, Dunkerque, Le Havres- 
Père Daniel. En 1699, le Roi disposera de 131 vaisseaux, 
*33 frégates et 101 autres bâtiments. 

Ce développement et cette organisation impliquaient le déve¬ 
loppement et l’organisation du service sanitaire qui s’imposait 
à bord de navires de plus en plus importants et qui effectuaient 
des voyages de plus en plus lointains. Nous voyons donc appa¬ 
raître alors, pour la première fois, une réglementation officielle 
de ce service sanitaire; elle ira se précisant peu à peu, en ce 
siècle auquel nous devons la découverte de la circulation du sang 
et celle de l’action du quinquina contre les fièvres. 

Les états statistiques de la Marine de la France nous appren¬ 
nent que, dès 1631, un médecin, un chirurgien et un apothicaire 
étaient attachés à la personne du Grand-Maître de la Naviga¬ 
tion, tels le médecin Cythis, le chirurgien Pierre Leroy, l’apo¬ 
thicaire Jean Perdreau : il s’agit là sans doute de conseillers. 
En 1634, un médecin, un chirurgien et un apothicaire figu¬ 
raient dans l’état-major général de la Flotte du Levant : c’est la 
première trace de personnel de Santé entretenu pour le service des 
vaisseaux du Roi. 

D’après un état général de la Marine avec les ordonnances et 

(1 > Ce chapitre, qui n’a point spécialement trait & l’histoire coloniale du 
Corps de Santé mais doit lui servir en quelque sorte de préface, rattache la 
présente étude au chapitre I" de l'Histoire du Service de Santé de la Marine 
d’Amédée Lefèvre, en le complétant sur divers points. 


3a. 



500 


BOUDET. 


règlements qui s’y observent, rédigé en 1 64 a par le Comman¬ 
deur de La Porte, intendant de la Navigation, il était, pour les 
grands voyages, «enjoint aux capitaines de faire choix d’un très 
bon chirurgien, bien entendu et fort fidèle. On leur recom¬ 
mandait, en outre, d’être charitables envers les malades et 
blessés, de les assister et visiter, et de tenir la main à ce que les 
chirurgiens les traitassent bien et les pansassent avec soin». 
Ces injonctions, ainsi que le fait remarquer Lefèvre, prouvent 
que le chirurgien était encore l’homme du capitaine, «qui l’en¬ 
gageait pour un temps déterminé, le payait, le nourrissait, et 
pouvait le remercier s’il était mécontent de ses services... 
Louis XIV, dans les premières années de son règne, en appelant 
Jean Portier à la place de chirurgien-major des armées de terre (1) 
et de mer, parut vouloir régulariser le service sanitaire de ses 
vaisseaux; mais Jean Portier ne changea rien à ce qui existait 
avant lui, et les capitaines continuèrent d’user du droit de choisir 
leur chirurgien» (A. Lefèvre). La nécessité d’intervenir plus 
efficacement, en contrôlant d’abord, en organisant ensuite, s’im¬ 
posera bientôt au gouvernement royal. 

L’expérience acquise au cours des grands voyages des siècles 
précédents était déjà considérable. Voici comment, dans sa 
monumentale «Hydrographie» qui constitue la somme des 
connaissances théoriques et pratiques concernant la navigation 
à l’époque, le Père Georges Fournier, de la Compagnie de Jésus, 
aumônier des vaisseaux (mort en i 65 a), traite du service sani¬ 
taire des navires <*) : 

«Du capitaine (livre III, chapitres III et IV). — Science du 
capitaine. Son pouvoir : il faut qu’il soit charitable aux malades 
et blessés, tenant main que les chirurgiens en aient soin, et les 
visitant soi-même... Pour être plus assuré que rien ne manque 
à son vaisseau et ne se fier trop sur sa prudence, il commandera— 

<*) «La chirurgie militaire, d’abord abandonnée à des aventuriers q u > 
suivaient les armées plutôt dans l’intention de faire une fortune rapide que 
pour être vraiment utiles aux blessés, fut enfin organisée en France sous le 
règne de Henri IV» (Bégin). 

(*) o* édition, 1679. — La t” édition avait paru en t643. 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 501 

au barbier de la fourniture de son coffre : car par ce moyen vous 
serez grandement soulagé et ôterez l’occasion de beaucoup de 
murmures. 

«Du chirurgien (livre III, chapitre XXII). — Dans les armées 
navales, il y a d’ordinaire un ou deux vaisseaux longs et de deux 
ponts, chacun destinés à l’hôpital de l’armée. Dans la dernière 
où j’ai été, il y avait deux médecins, un chirurgien-major, et 
trois garçons qu’ils nomment fraters; un maître apothicaire 
avec trois aides. Outre cela, il y avait un ou deux chirurgiens 
en chaque vaisseau. Car lorsqu’il n’y a qu’un malade ou deux, 
on ne le transporte pas à l’hôpital, et pour l’ordinaire dans 
chaque vaisseau on donne gages à un chirurgien pour faire tout 
ce qui concerne les malades ou blessés du vaisseau. A cette occa¬ 
sion, je traiterai ici seulement de ce qui touche un tel 
officier. 

« Avant que partir, le capitaine fera visiter si son coffre est 
garni de tous les ferrements, drogues et médicaments dont on 
peut avoir besoin sur mer, si ses drogues ne sont point vieilles, 
et surtout s’informera si le chirurgien est homme diligent, cha¬ 
ritable et expert en son art. 

«Le chirurgien donc, avant que s’embarquer, fournira dili¬ 
gemment son coffre de tout ce qu’il prévoit lui devoir faire 
besoin, et avertira le capitaine des rafraîchissements (l > qu’il juge 
nécessaires pour les convalescents. 

«Dans le vaisseau, le lieu le plus propre pour mettre son 
coffre est le milieu du navire, comme étant le moins agité. S’il y a 
un médecin dans le vaisseau, il ne fera rien sans son avis, et 
gardera de point en point ses ordonnances. Durant le combat, 
il ne doit partir du lieu qui lui est assigné, qui est au pied du 
grand mât, sur le lest, avoir tous ses ferrements au feu, les 
vessies, emplâtres et ligatures toutes préparées. 

« Si le danger est gtand, et qu’il craigne que durant la cure le 

«Rafraîchissements : nom général ou collectif donné à toutes sortes 
de vivres agréables et nécessaires, comme pain frais, viandes fraîches, herbes, 
fruits, etc., et, pour les matelots, du tabac, de l'ail et de l’eau-de-vio» 
(Encyclopédie, 1765). 




502 


BOUDËT. 


patient ne trépasse, il le fera confesser ou l’admonestera de 
faire un acte de contrition et se recommander à Dieu. 

«Arrivant maladie dangereuse qui se peut communiquer à 
l’équipage, il en donnera avis au capitaine et supérieur du vais¬ 
seau, pour déléguer un lieu le plus commode pour les séques¬ 
trer, comme sur l’avant du navire. Le cas arrivant que la maladie 
s’augmente, le chirurgien donnera avis au capitaine de séparer 
les malades et défendre aux sains de communiquer. Surtout, 
il sera le plus assidu qu’il pourra près des malades, et leur don¬ 
nera toute l’assistance qu.’il pourra de son coffre, sans rançonner 
ces pauvres gens, et leur procurera près du capitaine les rafraî¬ 
chissements qu’il sait être dans le vaisseau. 

«Un coffre est censé bien garni lorsqu’il y a quantité suffisante 
pour l’équipage de ferrements, comme scies, crochets, tirefonds, 
tireballes, bec de cane, bec de grue, bec de corbin, platines, 
boutons ronds et carrés, aiguilles droites et courbées, carrelets, 
fil et soie, poudres astringentes, comme poil de lièvre, bol fin, bol 
commun, terre sigilée, cendre de crâne humain, desquels il doit 
faire l’astringent, afin d’empêcher l’hémorragie et perte du sang 
tant par lesdits médicaments que par ligatures desdits vais¬ 
seaux, qui pourrait en bref causer la mort. 

«Outre cela, il sera muni d’onguents et emplâtres, comme 
basilicum apostolorum, mundicatif, aureum, album rasis, 
pompboiia, aegyptiaque, et autres. 

«Les emplâtres principales seront : diapalma, bétonique, 
contrarupturam, meliloto, mussilage, ad fracturas ossium, et 
autres. 

«Les huiles de lis, de roses, de camomille, de lin, de mirtiile, 
et autres; les eaux de chardon bénit, de rose, de plantin, de 
morelle, de sauge, de scabieuse, et autres. 

«Les compositions, thériaques, métridat, confection 
d’acbermes, jacinthe, la casse, catolicum diapbenix, diacartaroii 
diatargagan, miel mercurial, miel rosat, miel pariétal. 

«Les poudres céphaliques, comme myrrhe, mastic, encens, 
limon, etc. 

«Pour les médecines, rhubarbe, cené, turbi, agaric, scamon- 
née, diagred, semence d’anis, de fenouil, de fenugrec, etc. 



503 


ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 

« En cas que les médicaments manquent, il aura résine, huile 
d’olives, cire jaune et blanche, poix noire, axonge de porc, 
térébenthine, etc. O). 

La pharmacopée de l'époque était, comme on le voit, fort riche et sin¬ 
gulièrement compliquée, souvent étrange aussi. Voici la nature ou la com¬ 
position de la plupart des remèdes oubliés qui devaieht ainsi garnir le coffre 
du chirurgien de navire : Poil de lièvre : calciné, on le donnait « pour exciter 
l'urine s. — Bol fin, bol commun, terre sigillée : préparations de variétés 
d’argiles, considérées en général comme astringentes ; la terre sigillée, argile 
colorée marquée d’un sceau d'origine, passait pour souveraine contre toute 
sorte de poisons (alexipharmaque). — Cendre de crâne humain : la poudre 
de crâne humain (non enterré) râpé entrait dans la composition de la plu¬ 
part des antiépileptiques (la a poudre antiépileptique excellente a compre¬ 
nait de la «raclure du crâne d’un homme mort de mort violente, l’arrière- 
faix desséché d'une femme qui soit d’un tempérament sanguin, des foies 
de vipères, de la fiente de paon desséchée, des cœurs d’ongles d'élan, de la 
corne de cerf, du gui de chêne, des racines de pivoines, etc.). — Basilicura 
apostolorum : onguent des apôtres ou des douze drogues, «onguent suppu¬ 
ratif» à la résine, cire jaune, térébenthine, litharge d’or, myrrhe, huile 
d’olive, etc., dit «basilicum» ou royal en raison de ses grandes vertus. — 
Mundicatif : se disait de tous les remèdes «détersifs, digestifs, dessiccatifs, 
cicatrisants et vulnéraires», en général emplâtres et onguents (mundicatif 
d’ache, de gentiane, etc.). — Aureum, album rasis : poix jaune, poix blanche, 
employées en emplâtres vésicants. — Pompholia ou pompholix : espèce de 
chaux de zinc, pour la préparation de collyres, d’onguents et d'emplâtres 
dessiccatifs, etc. — Ægyptiaque : variété d’onguents détersifs ou corrosifs; 
le plus simple, composé de vert-de-gris, de vinaigre et de miel, était employé 
« pour ronger les chairs corrompues et nettoyer les ulcères sordides, surtout 
les ulcères vénériens, etc.». — Diapalma : emplâtre de litharge avec des 
feuilles de palmier, «résolutif, fondant, détersif, cicatrisant». — Emplâtre 
bétonique : emplâtre de bétoine composé, employé pour les plaies parce 
que détersif et cicatrisant. — E. contra rupturam : emplâtre composé de 
peau de bélier avec sa laine, de baies de gui de chêne, de vers de terre lavés 
dans le vin, de litharge d’or, huiles diverses, poix, gommes, etc.; «il est 
propre pour les hernies..., il affermit la membrane après que l’intestin 
est repoussé; il est bon aussi pour les fractures et les dislocations». —, 
E. meliloto : emplâtre de mélilot composé, «propre pour ramollir, pour 
résoudre, pour dissiper les vents». — E. de mussilage composé, pour ramol¬ 
lir et résoudre les tumeurs dures et pour aider à la suppuration. — E. ad frac¬ 
turas ossium : emplâtre composé de racines, feuilles, écorces diverses (frêne, 
saule, myrte, grande consoude, etc.). — Thériaque : la plus fameuse prépa¬ 
ration de la vieille pharmacopée, complexe et bizarre, dans laquelle entraient, 
avec l’opium, des foies et des cœurs de vipères desséchés, etc., «antidate 



504 BOUDET.] 

«Il aura de plus mortiers de marbre et de fonte, avec les 
pilons, des seringues, des palettes, réchauds, bassins, etc. 

« Plus, il sera muni de prunes, de raisins, sucre, pots de terre, 
œufs qu’il peut conserver dans un grand pot, le couvrant de 
cendre, lit après lit. 

« Bref, il aura ses balances et poids nécessaires pour peser les 
drogues médicinales, comme sont livres, demi-quart, once, 
dragme, scrupule, grains. 

r Dans les galères, il y a toujours un barberot pour faire le 
poil aux forçats, » 

Le savant jésuite a écrit à cette occasion la plus ancienne étude 
générale française de médecine navale et coloniale que nous con¬ 
naissions, étude bien antérieure au traité du médecin de la 
Marine royale anglaise G. Cokburne ( Sea-dvseases, etc., Londres 
1696), trop souvent cité comme le premier du genre. |Ence 
qui concerne les maladies exotiques avait paru, il est vrai, en 
1 64 a, l’ouvrage de Jacques Bontius, de Leyde : De Medicina 


propre contre toutes les maladies contagieuses » ; il existait plusieurs thé¬ 
riaques : la plus connue était la thériaque d'Andromaque. — Métridat : 
ou mithridate (antidotum Mithridatis, de Celse), le plus ancien de tous les 
remèdes officinaux, qui comprenait quarante-cinq produits, et dont la plus 
grande vertu était d’être alexipharmaque, c’est-à-dire souverain contre tous 
les poisons et venins. — Confection d’Achermes : plus exactement confection 
Alkerme, électuaire stomachique et cordial utilisé dans la plupart des 
potions cordiales ; dans sa composition entraient le kermès, le santal, l’aloès, 
la cannelle, du bois de rose, des roses roùges, de la cochenille, du corail, 
des perles orientales préparées, etc. — Catolicon Diaphenix : électuaire de 
dattes composé, «regardé comme universel ou comme purgeant toutes les 
humeurs», purgatif puissant donné «surtout dans le cas où il faut fortement 
émouvoir comme dans l’apoplexie, la léthargie, la paralysie, l’hydropi- 
sie, etc.». — Diacartami : tablettes purgatives composées où entrait la 
semence de carthame ou safran bâtard, violent purgatif qui «évacue la 
pituite par haut et par bas». — Diatargagan : ou Diatragacanthi, préparation 
de gomme adragante et de diverses semences (melon, citrouille, concombre, 
courge, etc.), produisant «de bons effets dans la chaleur, l’acrimonie, les 
irritations et les tiraillements des membranes». — Diagred : scammonée pré¬ 
parée. — Miels mercurial, pariétal : miel de mercuriale, de pariétaire. — 
Poudres céphaliques : propres contre les maladies de la tête. (En partie, 
d’après la Pharmacopée universelle de N. Lémery, Paris, 1738.) 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 505 

Indorum libri quatuor, plusieurs fois réédité ensuite O). Et il 
serait tout à fait injuste d’oublier ici la partie proprement médi¬ 
cale de l’ouvrage du courageux chirurgien de la première expédi¬ 
tion française des Grandes Indes, partie de Saint-Malo en 1601, 
sous les ordres de La Bardelière : François Martin de Vitré 
( 1 5 .?-i 6 .?), embarqué sur Le Cramant, qui fit naufrage à 
l’île de Tercère. François Martin a laissé la r Description du 
premier voyage fait aux Indes Orientales par les Français, con¬ 
tenant les mœurs, les lois, façon de vivre, religions et habits des 
Indiens; une description et remarque des animaux, épiceries, 
drogues aromatiques et fruits qui se trouvent aux Indes : un 
Traité du scorbut, qui est une maladie étrange qui survient à ceux 

H) Bontius avait séjourné aux Grandes Indes vers 1637, puis à Java 
en qualité de premier chirurgien du gouvernement de Batavia et de la Com¬ 
pagnie hollandaise des Indes. Avant lui, célèbre chimiste allemand du 
xvi* siècle, Jean-Rodolphe Glauber, avait écrit : «La consolation des navi¬ 
gants, dans laquelle est enseigné à ceux qui voyagent sur la mer un moyen 
de se garantir de la faim et de la soif, voire même des maladies qui leur pour¬ 
raient survenir durant un long voyage», ouvrage traduit en français par 
Du Teil en i65g; le médecin italien Prosper Alpino (i553-i(h(i) avait 
publié De Medicina Ægyptiorum libri IV (Venise, i5gi), «ouvrage fort 
curieux ; tout y est exact en ce qui est relatif à l’état de la médecine nu temps 
où il fut écrit» (Dezeimeris). Bontius cependant mérite bien d’être considéré 
comme le plus ancien médecin qui ait fait des observations médicales dans 
les pays situés entre les Tropiques. Auprès de lui se place Guillaume Pison, 
de Leyde, qui, après un voyage au Brésil avec Maurice dp Nassau dont il 
était le médecin, fit paraître en i648 De Medicina Drasilùmti libri IV; 
mais Pison, plus naturaliste que médecin (il s’occupa beaucoup de l’ipéca), 
est bien inférieur à Bontius; leurs deux ouvrages furent, en i658, réunis 
en un seul : De Indiae uiriusque re mturali et medicâ libri XIV (Amsterdam). 

- Citons encore, parmi ceux qui ont écrit sur la pathologie nautique ou 
exotique au cours de ce siècle : A. Cleyer, de Casse!, médecin de la Compa¬ 
gnie hollandaise des Indes à Batavia, botaniste distingué, qui, après un 
long séjour dans l’Insulinde, publia divers ouvrages sur ces pays (1680); 
l’Allemand E. Kaempfer (1651-1716), chirurgien de la même Compagnie, 
naturaliste, qui parcourut l’Arménie, la Perse, les Indes orientales, le Japon, 
et publia Diseertatio medico-iruiuguralis «siens decadem obærmlionum exoti- 
carum (Leyde, i6g4), Amoenitatem exoticarum polilico-physico-medicarum 
Jaiciculi... (Lemgo, 171*), etc.; l’Écossais Deventer, qui, ayant séjourné 
aux Indes, en Chine et au Japon, écrivit sur les maladies de ces pays (i68«). 

- Nous parlerons plus loin des Français Bernier et Dellon. 



* 506 


BOUDET. 


qui voyagent en ces contrées» (Paris, 1609). Gette relation de 
Martin, dit Levot, a été reconnue fort exacte en ce qui concerne 
les pays visités et «dénote chez l’auteur un grand esprit d’ob¬ 
servation». Et soixante ans plus tard, le célèbre Flacourt s’ins¬ 
pirera de lui pour le chapitre terminal de sa Relation de la grande 
Itle de Madagascar, qui traite des «Moyens dont il faut se pré¬ 
cautionner contre les maladies du pays et pour s’en garantir 
tant sur terre que sur mer, soit en allant, soit en retournant». 

Le chapitre XXIII de l 'Hydrographie traite en effet «du 
scorbut et autres maladies de la Zone Torride, que doit con¬ 
naître tout chirurgien qui monte sur mer. — Un chirurgien, 
outre les plaies et maladies qui arrivent sur terre, doit être parti¬ 
culièrement expérimenté en celles qui sont propres de la mer, 
tant pour donner des avis nécessaires à les éviter que pour re¬ 
médier à ceux qui en seront atteints. Je citerai ici les plus com¬ 
munes et dangereuses. Entre elles on peut donner à bon droit' 
le premier rang à celles que nous appelons maladies de Terre, 
d’autant que nous en ressentons les effets, non seulement en 
mer, mais encore sur les terres nouvellement défrichées, comme 
il advint l’an 16 34 et 35 en Canadas, ès habitations de Kébecet 
des Trois Rivières.» 

Après avoir décrit fort exactement les symptômes de la ma¬ 
ladie et les lésions trouvées sur les morts d), notre auteur ajoute : 

(' ) Nous avons signalé déjà des autopsies faites par tes chirurgiens de nos 
premiers établissements au Canada pour connaître les causes des maladies 
jusque-là inconnues. Dans le récit anonyme (peut-être dû au chirurgien de 
ta Pende) du grand voyage des frères Parmentier avec la Pensée et le Sacre 
en 1539, se trouve la relation de l'autbpsie de Jean Dessaux, «lequel avait 
langui un mois ou deux et fut ouvert pour voir d’où le mal lui venait. Fut 
trouvé qu’il avait le poulmon fort empiré, et avait le creux du corps plein 
d'eau rousse et noire tirant au jaune, et avait une grosse apostume à la 
jointure du genouil, sous le petit os qui meult, qui n'apparaissait point par 
dehors. 11 fut enseveli à la mode marinière : Dieu en ait l’âme». 

En 1696, un chirurgien de l’escadre du comte de Gennes (qui gagnait les 
Antilles après la prise du fort de Gorée) étant mort dans des circonstances 
mystérieuses, par suite de la malédiction d’une négresse, disait-on, «on le 
fit ouvrir et on lui trouva les parties nobles sèches comme du parchemin» 
(P. Labat). 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 507 

itEn étant frappé, il n’y a presque aucun remède. Ceux toutefois 
qui l’ont expérimenté disent qu’ils n’ont trouvé rien qui leur ait 
apporté plus de soulagement que les rafraîchissement de la terre, 
comme d’eau douce et fraîche, et des fruits, spécialement d’o¬ 
ranges et citrons, dont le sirop est souverain, même pour s’en 
préserver. En Canadas, il y en est mort quelques-uns ; ceux qui 
en sont échappés, ç’a été pour avoir été traités de bonnes viandes 
fraîches nourrissantes, assistés de bon linge et semblables 
choses, la cause de ce mal ne venant que de mauvaise nourriture ( 1 ) 
et autres pauvretés coutumières sur mer et en ces lieus... ». 

Au chapitre XXIV, l’auteur indique comme remède souverain 
du scorbut le simple suc de la plante de moutarde verte, ainsi 
que le cresson avec ses diverses variétés 

Le chapitre XXV traite des maladies de la Zone torride, en 
particulier des maladies qui « se trouvent ès Isles de Caribes, 
communément appelées Isles du Pérou : qui veut en être exempt 
doit fuir la mélancolie, marcher et travailler gaillardement, se 
tenir net et se laver souvent. Pour cet effet les serviteurs ont 
l’après-midi du samedi libre pour se baigner et laver leur linge 
et autres hardes, autrement ils deviennent malades et inutiles. 
Le Mal des Pians y est aussi assez commun parmi les nègres; 
c’est un vilain mal, auquel on apporte les mêmes remèdes qu’à 
la grosse vérole, car quoiqu’il ne procède pas de la même cause, 
il a néanmoins quelque affinité avec elle, et les mêmes effets. 
C’est merveille si quelqu’un de ceux qui arrivent de nouveau aux 
Isles n’a quatre ou cinq accès de fièvre, bien qu’il se soit fait 
purger et saigner à l’arrivée, mais le remède est facile, savoir de 
corrompre son mal en marchant et travaillant, et ne se laisser 
abattre». 

f ) Voir à la fin du présent chapitre un appendice sur les vivres et la nour¬ 
riture à bord des navires au xvi* et au xvn* siècle. 

(1) Le gingembre fut également considéré comme préservant du scorbut : 
'Les gens qui voyagent sur mer ne manquent jamais de s’en pourvoir, et 
plus les voyages sont longs, plus il est nécessaire d’en faire provision, 
parce qu’on est plus exposé aux maux qui proviennent des mauvais ali¬ 
ments et des eaux gâtées, dont on est souvent obligé de se servir, qui causent 
pour l’ordinaire le scorbut, contre lequel le gingembre est un puissant 
antidote» (P. Labat, 1698). 



BOUDET. 


508 

Le chapitre XXVI étudie le mal de mer : «de remède à cela, 
il n’y en a point; il faut se résoudre à payer le tribut, et ée con- 
soler sur ce que personne n’en meurt». 

Au chapitre XXVII le bon Père parle du mal de Guinée, mais 
de façon si singulière qu’il n’y a là qu’un intérêt de curiosité (1 ), 
ajoutant cependant fort pertinemment à propos de certains 
fruits toxiques de Sierra-Leone : «Nois de Serrelionne dange¬ 
reuses : finalement, le chirurgien doit savoir quelle est la mali¬ 
gnité de plusieurs fruits, et avertir les Supérieurs de défendre 
les fruits avant qu’être reconnus... »(*-). 

OJ «Je ne puis ici taire un mal qui cause la mort à plusieurs qui mettent 
le pied et prennent terre en Guinée ou autres pays des Nègres. C’est que les 
gens de mer qui quittent leur âme en terre, lorsqu’ils s’embarquent s’aban¬ 
donnent parfois à toutes sortes d’impudicités, même avec les femmes nègres 
de ces quartiers. Or, si la crainte de Dieu ne les retient pas, ce mot d’avis 
possible leur fera prendre garde à eux. J'aviserai donc le chirurgien qu'abor¬ 
dant ces contrées, il avertisse le capitaine de ne permettre que personne 
mette pied à terre sans grande nécessité, et que ce soit personnes avisées et 
sages, et que l’expérience réitérée une infinité de fois a fait connaître que de 
trente Européens qui auront compagnie d’une femme nègre, il n’en réchap¬ 
pera pas trois, leur matrice ayant une certaine malignité laquelle, après leur 
avoir fait perdre leur semence, leur tire le sang, en sorte que la mort s’en 
suit incontinent sans qu’on y puisse donner remède.» 

(*) Les maladies spéciales à la côte occidentale d’Afrique avaient été 
signalées sinon étudiées de bonne heure par des Français, en raison sans 
doute des très anciennes relations commerciales des Dieppois, Rouennais, 
Maloùins, avec ces pays et des tentatives répétées d’établissements commer¬ 
ciaux ou coloniaux dans ces régions. Déjà, en 138o, lors de l’expédition de 
la Notre-Dame de Bon- Voyage, équipée par des Rouennais et des Dieppois, 
on fit partir le vaisseau ta en septembre, quoiqu’il fût prêt longtemps aupa¬ 
ravant, parce qu’ils avaient déjà remarqué que les pluies qui tombent sur 
ces côtes aux mois de juin, de juillet et d'août, étaient très dangereuses et 
causaient plusieurs maladies, dont il est mort beaucoup de monde dans leurs 
habitations» (Villaud de Bellefond). fît, en effet, les départs des deux grands 
ports pour la côte occidentale d’Afrique avaient, en ce temps-là, toujours 
lieu en septembre (au début du siècle suivant, les Portugais, qui avaieut 
sans doute moins d’expérience, éprouvèrent de graves échecs d’ordre sani¬ 
taire dans ces mêmes régions). Plus tard les Français oublièrent les leçons 
de leur propre expérience ; lorsque, en 1619, le Rouennais Augustin de 
Beaulieu fut envoyé à la rivière de Gambie pour y fonder une colonie sous 
le gouvernement du chevalier de Briqueville, l’établissement, commencé à 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 509 

En ce qui concerne les « gages qu’on a coutume de bailler tant 
aux officiers qu’à tous ceux qui sont nécessaires à la conduite 
d’un vaisseau», le P. Fournier ne précise pas ceux du chirurgien 
dans les Flottes Royales et Armées Navales, disant seulement que 
«le Roi ne nomme que le Capitaine, le Lieutenant et l’Enseigne. 
Le Capitaine choisit tout le reste à sa discrétion et, pour l’ordi¬ 
naire, donne à ses gens plus de gages qu’il n’en reçoit du Roi 
pour eux», soit «dix écus par mois pour chacun, dont on leur en 
baille sept pour leur loyer, et le reste pour la nourriture», sur 
un navire de deux cents hommes d’équipage. Par contre, « dans 
un équipage qui va en marchandise, on donne par mois au 
Capitaine i 5 o livres, au Lieutenant 100 livres, à l’Aumônier 
3 o livres, au Maître 75 livres au plus, au Pilote 60 livres, au 
Chirurgien 100 livres, etc.». 

Dans «la Flotte de Canadas», pour un voyage d’environ 
six mois (d’avril à septembre', «le Maître touchait 34 o livres 
'avec un sifflet d’argent de 5 o livres, le Pilote 3 00 livres, le 
Chirurgien 5 00 livres, à la condition que son coffre sera garni 
de tout ce qui est nécessaire pour l’Apothicairerie et Chirurgie 
et à cette occasion on lui en avance la moitié». 

A Saint-Malo, le Chirurgien d’un navire allant vers le Sud, 
jusqu’en Guinée par exemple, touchait par mois «36 livres, et 
60 d’avance pour son coffre». 

la saison des pluies, ne put être maintenu en raison des maladies (peut-être 
le chirurgien dieppois Odet Langlois, qui, en 1619, accompagna Beaulieu 
dans sa grande expédition de Ticou-Achera, faisait-il partie de cette première 
tentative coloniale). , 

Entre 1611 et 16 a 0, le chirurgien Samuel Braun ou Bruno avait effectué 
trois voyages en Guinée (Théodore de Buy, Collection de voyages ; Somuelis 
Brunonis civil et chirurgi Basilientis peritissima navigatio tertio in Guineant ...» 
il avait écrit sur les maladies de ces parages. 

Signalons que l’hêpital général de Dieppe fut fondé en 1666 dans le but 
de secourir les «navigateurs» malades «au retour de la côte d’Afrique». 

Par ailleurs, l’examen des divers produits des régions tropicales de 
l'Afrique par les médecins et les apothicaires avait été pratiqué dès les débuts 
des entreprises commerciales. Dans sa Relation des Cottes d’Afrique (Paris, 
166g), Villaud de Bellefond écrit, à propos du poivre de Guinée appelé 
malaguette rapporté par les Dieppois vers i364 : «Ce poivre qu'ils prirent 
à Rio Sestos et au Petit-Dieppe fut éprouvé par les médecins... » 



510 


BOUDET. 


C’est seulement dans la deuxième moitié du xvii* siècle qu’ap¬ 
paraît un commencement d’organisation officielle d’un service 
sanitaire dans les grands ports du Royaume. A Toulon, en 1667, 
furent créés un premier médecin et un chirurgien-major ou 
chef des chirurgiens du port : nommés par le Roi, ils étaient 
chargés du service sanitaire du port et devaient « s’assurer si les 
chirurgiens que les capitaines prenaient sur leurs bords étaient 
capables de bien traiter les malades». Brest et Rochefort reçu¬ 
rent également bientôt un premier médecin et un chirurgien- 
major. Presque à la même époque furent choisis, au nombre de 
six pour chaque port, pour le service à la mer, des chirurgiens 
qui devaient être les chirurgiens chefs de service ou chirurgiens- 
majors des vaisseaux ou des escadres; appointés dans ce but, 
ils furent dits entretenus, par opposition avec les non-entretenus 
ou auxiliaires dont le nombre variait suivant les circonstances. 
Marseille, Dunkerque, le Hâvre-de-Grâce, le Port-Louis, La Ro¬ 
chelle eurent aussi leurs chirurgiens entretenus pour le service 
des établissements que la Marine y possédait et pour le service des 
vaisseaux. Suivant le cas et selon les époques, ils dépendi¬ 
rent du Roi ou des grandes Compagnies commerciales et colo¬ 
niales. Ainsi s’établissait une première garantie qu’on n’em¬ 
ploierait à bord et à terre, pour les soins des marins et pour 
l’hygiène des vaisseaux et des ports, que «des hommes en état 
de remplir convenablement les devoirs » de leur profession. 

Une Ordonnance du 16 mars 1673 appela les chirurgiens, 
qui, à bord des navires de guerre, devaient être nourris par les 
commandants comme les lieutenants, les enseignes et l’aumônier, 
«à vivre avec les officiers du vaisseau. La solde de ceux qui ser¬ 
vaient à terre était de 5 o livres par mois ; dans le principe, ils 
furent exempts de taille, d’octroi, de logement des gens de 
guerre, de garde et autres charges publiques. Quant aux aides- 
chirurgiens, on les prenait de levée comme les autres hommes de 
professions diverses que la Marine emploie à son service. On les 
retenait ou on les remerciait selon les nécessités. Leur solde 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 511 

était fort modique et leur position à bord des plus humbles» 
(A. Lefèvre). 

La guerre de Hollande, avec les grandes campagnes navales de 
1679 et 1673, nécessita la création d’hôpitaux de la Marine, à 
Toulon pour le Levant et à Rochefort pour le Ponant (Ordon¬ 
nance du 9 3 septembre 1673) : jusqu’alors les marins avaient 
été soignés dans les hôpitaux civils des ports <>>. L’hôpital de 
Brest fut fondé en i 684 . Lorsque, en 1666, la Compagnie des 
Indes Orientales avait fondé, au fond de l’estuaire commun au 
Scorff et au Blavet défendu par le fort du Port-Louis, un grand 
arsenal pour ses vaisseaux avec de vastes magasins pour ses 
marchandises, agglomération qui fut appelée «l’Orient en Plœ- 
meur», elle avait créé là un très modeste hôpital, qui ne devait 
réellement s’agrandir que sous Maurepas en 1787. Au Port- 
Louis, depuis 1 655 , les Récollets (religieux franciscains) de 
Sainte-Catherine-du-Blavet avaient établi une maison où ils soi¬ 
gnaient les malades de toutes catégories. En 1689, un service 
d’hôpital pour les marins des vaisseaux du Roi fut organisé dans 
une maison appartenant à Catherine Le Gall comtesse de Ker- 
martin (le monastère du Port-Louis où se transportèrent entre 
1671 et 1675 les Récollets de Sainte-Catherine ne sera utilisé 
comme hôpital de la Marine qu’au siècle suivant). Des chirur¬ 
giens, un aumônier furent attachés à ces divers hôpitaux, et, 
aux dernières années du siècle, un médecin également. Ce furent 
en général des Frères de la Charité de l’Ordre de Saint-Jean de 
Dieu qui assuraient le service des blessés et malades Lorsque 

(l > Rappelons que les premiers hôpitaux militaires furent organisés par 
Sully en 1697, au siège d’Amiens. En juin 1606, Henri IV avait fait don de 
la maison royale de la Charité chrétienne du faubourg Saint-Marcel, à 
Paris, «aux pauvres gentilshommes, capitaines et soldats estropiés, vieux 
et caducs» : c’était le germe des Invalides. Une ordonnance de Louis XIII 
(janvier 160g) faisait «assister les capitaines et soldats estropiés par les 
abbayes et prieurés du royaume». Lorsque, en i638, Richelieu réorganisa 
les hôpitaux à la suite des armées, il en confia la direction aux Jésuites, 
lesquels avaient sous leurs ordres «cuisiniers, chirurgiens et apothicaires». 
II y avait alors un chirurgien par régiment. 

<’> Les Frères de la Charité de l’ordre de Saint-Jean-de-Dieu ont, pen¬ 
dant un siècle, joué un trop grand rôle dans les hôpitaux de la Marine en 



512 


BOUDET. 


ces hôpitaux des ports seront insuffisants, dans les temps d’épi¬ 
démie, on évacuera les malades sur d’autres hôpitaux de l’inté¬ 
rieur : Tonnay-Charente, Saintes, Hennebon, Auray, Vannes, 
Quimperlé, Landerneau. Dans tous les ports où il n’existait pas 
d’hôpital, des chirurgiens étaient aussi chargés d’aller visiter les 
marins malades à domicile (à Lorient, en 1695, le chirurgien 
Antoine Gougeart sieur de La Fontaine touchait 4 o livres par 
mois pour ce service). Au cours de la môme guerre de Hollande, 
il avait décidé (1674) qu’il y aurait à la suite des escadres un 


France et aux colonies pour que nous estimions devoir rappeler ici la pitto¬ 
resque existence de leur fondateur. 

Celui qui devait être le Frère Jean, surnommé plus tard Jean de Dieu, né 
en Portugal en d’une famille de pauvres artisans, s’était d’abord 

engagé dans l’infanterie de Charles-Quint et avait combattu contre les 
Français à Fontarabie ; il participa ensuite, sous le duc d’Albe, à une expé¬ 
dition contre les Hongrois. Après une campagne au Maroc, il se convertit 
durant un séjour à Grenade. Considéré comme fou en raison de ses péni¬ 
tences publiques, il fut enfermé dans un hôpital ; là il se dévoua entièrement 
au soin des malades et résolut de fonder un établissement pour recueillir 
les malades abandonnés. II transforma sa propre maison en un hôpital 
qu’il entretenait au moyen de quêtes (154o). Il y fut rejoint par quelques 
compagnons qui prirent l’habit religieux et furent appelés Frères de la 
Charité. Cette réunion de Frères hospitaliers s’augmenta rapidement et 
essaima très vite en raison de la misère et des guerres. Constituée en congré¬ 
gation par le pape Pie V en 15 7 a, l’institution prit un développement consi¬ 
dérable, non seulement en Europe, mais encore hors d’Europe, surtout 
dans les colonies espagnoles et portugaises, en raison dns secours apportés 
aux populations pauvres grâce aux aumônes obtenues et sans aucune charge 
pour les gouvernements : de nombreux hôpitaux furent fondés sur le modèle 
de celui de Grenade. Tous les détails du service hospitalier et des soins à 
donner aux blessés et aux malades furent minutieusement codifiés pour les 
religieux de l’Ordre, comme ils le seront plus tard pour les religieuses ou 
Filles de la Charité instituées en i634 par M" de Marcillac et l’ancien 
aumônier royal des galères de France, Vincent de Paul. Le Frère Jean de 
Dieu mourut à Grenade en i55o. En 1601, quatre religieux de l’Ordre 
furent reçus par Marie de Médicis pour «tenir» un hôpital à Paris. Ces reli¬ 
gieux acquéraient souvent le titre de chirurgien. En »66o, le roi d'Espagne 
Philippe IV envoyait à sa sœur Anne d’Autriche, reine de France, un os du 
bras droit du Bienheureux Jean (ainsi déclaré en i63o); cette relique, des¬ 
tinée à l’hôpital de la Charité & Paris, y fut reçue officiellement et en grande 
pompe. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 513 

vaisseau équipé et muni pour servir d’hôpital. Dans la mer des 
Antilles, après le sanglant combat de Tabago (mars 1677), le 
vice-amiral Jean d’Estrées dut établir un hôpital.à La Grenade 
pour ses nombreux blessés : son escadre disposait cependant 
d’un naviré hôpital. Celui-ci échappa au désastre maritime de 
mai 1678, lorsque douze vaisseaux se perdirent sur les rochers 
d’Avès, entre la Martinique et Curaçao : « l’hôpital étant un peu 
derrière eut le temps de revirer de bord et servit à sauver les 
équipages». Le personnel d’un navire hôpital comprenait en 
principe un médecin, un chirurgien-major, un certain nombre de 
chirurgiens, des aides ou fraters. 

Une Ordonnance du i 5 août 1681 obligea les capitaines de 
tous les navires de commerce voyageant au long cours à prendre 
sur leur bord un ou plusieurs chirurgiens, suivant 1 effectif e 
l’équipage et la durée présumée du voyage (en 1667 déjà, nous 
trouvons sur un navire armé à Dieppe, pour un équipage e 
646 hommes, si* chirurgiens). 

Un Règlement du 10 juin 1 683 , en affectant un maître apo¬ 
thicaire à l’hôpital de Rochefort pour la préparation des mé ica- 
ments et remèdes, lui prescrivait de garnir les coffres à 1 usage 
des navires d’après la durée présumée de la campagne. Le c 1 - 
rurgien du navire devait donner un reçu de ce coffre après avoir 
vérifié; la serrure du coffre était doublée d’un cadenas ont 
l’aumônier ou l’écrivain gardait la clef. «Une autre obligation 
était imposée aux chirurgiens, c’était de tenir un journa e a 
nature des maladies qui pouvaient se présenter à leur 0 serva- 
tion pendant la campagne et des médicaments qu ils auraien 
consommés. Ce journal devait être visé par 1 aumônier et par 
l’écrivain. » (A. Lefèvre.) 

Vers cette époque, le contrôle royal commença à s exercer 
effectivement sur la qualité des chirurgiens engagés par es com¬ 
mandants des vaisseaux. Le a 5 juin 1 685 , Seignelay cnvai 
à l’Intendant du port de Brest : «Le Roi veut qu il soit em ar 
qué sur ses vaisseaux deux des chirurgiens entretenus dans e. port, 
et que vous empêchiez ceux que les sieurs de Rosmadei e e 
Coëtlogon ont choisis ne servent sur ces vaisseaux ». 

MED. ET 'PHARM. NAV. - Oct.-NoV.-DéC. CXXIV 33 



BOUDET. 


514 

En 1688 commençait le grand duel entre la France et l’Angle¬ 
terre. Sous l’empire des circonstances créées par la formidable 
lutte maritime qui s’engageait, naquit, grâce à Seignelay, le 
r premier code de la Marine militaire française » : la célèbre 
Ordonnance du i 5 avril 1689. Chef-d’œuvre de clarté et de 
précision, elle porte la marque du Grand Siècle. C’est l’organisa¬ 
tion définitive de la Marine du Roi. Le service sanitaire des vais¬ 
seaux et des ports est désormais constitué : tous les règlements 
ultérieurs du Service de Santé en procéderont, et bien des dé¬ 
tails précisés alors se sont conservés jusqu’à nos jours. 

« A la suite de chacune des armées navales de Sa Majesté, ou 
escadres composées de dix vaisseaux», il devait y avoir un hô¬ 
pital ; cet hôpital était placé sous la direction de l’Intendant de 
l’armée navale, « ordonné pour la justice, police et finances » de 
cette armée. C’est l’Intendant qui, dans le port d’armement, 
devait examiner si les bâtiments destinés pour servir d’hôpitaux 
à la suite de l’armée étaient «commodes et bien disposés pour y 
recevoir les malades». Les bâtiments choisis devaient avoir les 
ponts hauts et les sabords bien ouverts; l’entre-deux-ponts 
devait être libre, «afin qu’on y puisse placer plus commodément 
les lits destinés pour les malades, et que l’air y puisse entrer pour 
éviter la corruption et les mauvaises odeurs». Avant le départ, 
l’Intendant s’assurait que ces bâtiments possédaient tous ,les 
meubles, médicaments et rafraîchissements convenables, et se 
faisait donner un inventaire, en même temps que la liste des 
officiers et gens de service employés à bord. L’hôpital devait être 
«pourvu des instruments et autres choses nécessaires pour la chi¬ 
rurgie et pharmacie, comme aussi des médicaments, vieux 
linges, draps, traversins et couvertures pour cent lits, et généra¬ 
lement de tout ce qui concerne la préparation des viandes et 
aliments des malades et blessés ». Le personnel sanitaire com¬ 
prenait en principe : un aumônier, un écrivain, un maître chi¬ 
rurgien «capable et expérimenté», deux chirurgiens «sous lui», 
un maître apothicaire, deux aides-apothicaires, deux infirmiers, 
deux blanchisseurs, un boulanger et un cuisinier. Il pouvait y 
avoir un «médecin de l’hôpital à la suite de l’armée»; avant le 
départ, avec le médecin et le chirurgien-major du port, il visitait 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 515 

les coffres de drogues et remèdes, le matériel hospitalier et les 
rafraîchissements embarqués; pendant la campagne, il contrô¬ 
lait la consommation de ces remèdes et rafraîchissements, rendait 
compte au commandant et à l’intendant du nombre des malades 
et blessés hospitalisés ainsi que « de la qualité de leurs maladies 
et blessures)) ; il avait les mêmes fonctions et attributions que le 
médecin entretenu d’un port dans l’hôpital qui y était établi. 

L’Intendant de l’armée, ou parfois le commissaire de l’escadre, 
recevait, des écrivains de chaque vaisseau, la situation des équi¬ 
pages; lorsqu’il y avait des «malades de fièvres malignes ou 
autres maux contagieux», il donnait des ordres pour les faire 
recevoir sur les bâtiments servant d’hôpitaux, et devait avoir 
«soin qu’ils soient bien secourus de remèdes et de rafraîchisse¬ 
ments. S’il arrivait qu’après un combat- ou un autre accident, 
il y eût un tro ■> grand nombre de blessés et de malades dans les 
vaisseaux, et que les bâtiments servant d’hôpitaux en fussent 
trop remplis en sorte qu’on ne pût les y assister commodément 
et qu’il fût jugé à propos, par le général de l’armée ou par le 
conseil de guerre, de les mettre à terre», l’Intendant devait 
envoyer un commissaire dans les lieux les plus proches du mouil¬ 
lage pour y faire disposer des tentes ou des logements, et donner 
des ordres pour y faire transporter les malades, «en prenant ses 
précautions de manière qu’on puisse les en retif-er avant le dé¬ 
part de l’armée, et que le séjour qu’ils y feront n’apporte aucun 
retardement à l’exécution des ordres de Sa Majesté. Pour cet 
effet, il fera tirer des vaisseaux les rafraîchissements nécessaires, 
à proportion des blessés et malades que chacun aura...». 

L’Ecrivain du Roi sur les vaisseaux recevait un «état des re¬ 
mèdes simples et composés, drogues, onguents, et ustensiles 
contenus au coffre de chirurgie » ; le chirurgien lui rendait 
compte de la consommation; l’écrivain arrêtait et certifiait ces 
comptes de dépenses toutes les semaines pendant la campagne ; 
dès que le vaisseau était de retour dans une rade pour y être 
désarmé, il retirait la clef du coffre et faisait.remettre c- lui-ci au 
magasin général avec un état de ce qui avait été consommé. 

L’Aumônier avait l’obligation de visiter souvent et consoler 
les malades; il devait avoir un soin particulier de leur admi- 



516 


BOUDET. 


nistrer les sacrements ; il rendait compte au capitaine de l’état 
dans lequel il les avait trouvés. 

Le Chirurgien devait choisir ses remèdes avec beaucoup 
de soin, observer qu’il n’en fût embarqué que de bonne qualité 
et la quantité ordonnée. La visite et vérification au départ en 
étaient faites en sa présence, comme aussi de ses instruments, 
par le médecin et le chirurgien-major du port; ceux-ci certi¬ 
fiaient l’état qui en était fait devant le commissaire et le con¬ 
trôleur; les coffres étaient ensuite fermés avec un cadenas 
dont la clef était mise «ès-mains de l’écrivain », et n’était 
rendue au chirurgien que lorsque le vaisseau avait pris la mer. 
Le chirurgien était «tenu d’écrire journellement, sur un re¬ 
gistre coté et paraphé par l’intendant, les noms des malades, 
leur maladie et la dose de chaque remède donné » ; à la fin de 
chaque semaine, ce registre était arrêté par l’aumônier et par 
l’écrivain du Roi, auxquels le chirurgien rendait compte de l'em¬ 
ploi des remèdes. Le chirurgien répartissait les malades entre 
ses aides afin que les traitements fussent convenablement as¬ 
surés; il devait visiter les malades le plus souvent possible, 
veiller à ce que le commis du munitionnaire fournît les rafraî¬ 
chissements nécessaires et ordonnés. Il devait informer chaque 
jour le capitaine de l’état dans lequel se trouvaient les malades 
et les blessés, et surtout l’avertir des maux qui pourraient se 
communiquer, afin de séparer ceux qui en.seraient attaqués. 
Il devait également avertir l’aumônier de bonne heure de l’état 
de danger dans lequel pourraient se trouver les malades, en 
vue des secours spirituels à leur donner. Il ne devait «rien 
exiger ni recevoir des matelots et soldats malades ou blessés, 
à peine de restitution et de privation de ses appointements». 
Pendant le combat, le chirurgien devait se tenir «à fond de 
cale sans pouvoir monter en haut pour quelque raison que ce 
puisse être, et il aura soin d’y disposer une place pour recevoir 
les blessés, et tout ce qu’il faudra pour les panser et arrêter le 
sang». Lorsque le bâtiment était de retour dans la rade pour 
désarmer, le chirurgien remettait ses coffres à l’écrivain du Roi ; 
celui-ci les faisait déposer dans le magasin général, où ils étaient 
visités par le médecin et le chirurgien du port; les remèdes 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 517 

gâtés étaient jetés à la mer, les autres portés à l’hôpital pour le 
service des malades. 

Le service sanitaire des vaisseaux d’escadre était, en somme, 
semblable à celui du bâtiment qui servait d’hôpital; il était 
assuré par un chirurgien-major, avec un certain nombre de 
chirurgiens «sous lui ». Les chirurgiens embarqués figuraient 
au rôle du vaisseau parmi les «hauts officiers », entre l’aumô¬ 
nier et l’écrivain du Roi; comme ce dernier, ils avaient trois 
rations de vivres chacun. Il leur était défendu, « à peine de cas¬ 
sation!), de se faire donner des rafraîchissements destinés aux 
malades ou embarqués comme tels. Les chirurgiens d’une 
escadre pouvaient se réunir en conseil : en 1 6 G 4 , dans l’escadre 
de M. de Tracy qui allait reprendre Cayenne, une «consultation» 
fut réunie à bord de La Marie par le chirurgien de ce vaisseau. 

Les hôpitaux établis dans les ports étaient sous la direction 
générale de l’Inteûdant du port; un commissaire de la Marine 
avait la direction du détail de l’hôpital, avec l’aide d’un écrivain 
du Roi. Les malades étaient visités, pansés et soignés par le 
médecin et le chirurgien-major entretenus dans le port; ce 
dernier était aidé par un ou plusieurs chirurgiens entretenus 
ou auxiliaires dont un certain nombre devaient se trouver en 
permanence dans l’hôpital. La direction spirituelle était confiée 
à des religieux, dont beaucoup jouaient le rôle de fraters, 
aux prêtres des séminaires établis dans les ports, ou à l’aumô¬ 
nier du port. Aucun malade ne pouvait être reçu dans l’hôpital 
que par les ordres de l’intendant ou, en son absence, du 
commissaire; ne pouvaient être hospitalisés que les gardes de 
la Marine, les officiers mariniers, matelots et soldats servant 
sur les vaisseaux, les bombardiers, apprentis canonniers, 
soldats, gardiens et à demi-solde entretenus dans les ports 
et aux environs, les ouvriers blessés dans les ateliers et ceux qui 
y tombaient malades, ceux aussi qui n’avaient pas de quoi se 
faire traiter chez eux ou qui n’habitaient pas les lieux où ils 
tombaient malades. Les officiers-mariniers et matelots malades 
lors du désarmement des vaisseaux étaient reçus et entretenus 
dans les hôpitaux des ports et arsenaux de marine jusqu’à ce 



518 


BOUDET. 


qu’ils fussent en état de s’en retourner chez eux. Les officiers- 
mariniers, matelots et soldats invalides et estropiés au service 
de Sa Majesté étaient «entretenus pendant leur vie» dans les 
hôpitaux établis dans les ports. Les matelots et soldats qui 
pouvaient travailler dans les arsenaux de la Marine y étaient 
employés « préférablement à tous autres » ; ils étaient «payés 
de demi-solde outre et par-dèssus ce qu’ils pourront gagner 
en servant». Des garanties étaient exigées pour éviter les abus 
et les tromperies en pareilles matières : production de «l’extrait 
d’enrôlement», du «certificat de service» visé par les comman¬ 
dants sur l’origine de la blessure, etc. 

Les dépenses des hôpitaux : matériel, nourriture et médica¬ 
ments, étaient fournies sur le budget de Sa Majesté ; les soldes 
ôtaient retenues, en totalité pour le personnel des vaisseaux, 
partiellement pour le personnel des ports, pendant le séjour 
dans les hôpitaux. Lès drogues étaient fournies par l’apothi¬ 
caire du port, avec lequel l’intendant devait convenir «pour 
ce qui doit entrer dans les remèdes composés», drogues et re¬ 
mèdes étant payés à l’apothicaire sur le reçu de l’écrivain de 
l’hôpital, certifié par le commissaire, le médecin et le chirur¬ 
gien-major. Les rations des malades et blessés étaient fournies 
par le munitionnaire général de la Marine, ou par un particulier 
avec lequel l’intendant avait convenu du prix. Le matériel 
hospitalier était fourni par un particulier avec lequel l’intendant 
avait traité et qui devait en assurer l’entretien. 

Le Commissaire préposé à la direction de l’hôpital s’assurait 
que les malades n’étaient reçus que sur le certificat du médecin 
et du chirurgien-major du port précisant la maladie ou la bles¬ 
sure; il contrôlait la qualité et la situation des entrants et fai¬ 
sait tenir les rôles d’entrée et de sortie avec tous les renseigne¬ 
ments' indispensables. Il veillait à la propreté et à l’hygiène 
des locaux ; il surveillait en qualité et en quantité les aliments 
distribués, ainsi que les diverses fournitures arrivant à l’hôpital. 

Il assumait la police. Il arrêtait régulièrement l’état des drogues 
et remèdes; il vérifiait les inventaires des divers matériels, en 
même temps que les sorties destinées aux vaisseaux. II inspectait 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 519 

le personnel, lequel était choisi et nommé par l’intendant; 
il assistait aux examens, passés devant le médecin et le chirun» 
gien-major du port, des maîtres et aides-chirurgiens et des apo¬ 
thicaires qui se présentaient pour servir sur les vaisseaux 
et dans les hôpitaux. Il faisait à T intendant un rapport quoti¬ 
dien sur le fonctionnement de l’hôpital. 

Sous les ordres du commissaire, l’Écrivain du Roi établi 
dans l’hôpital s’assurait de tous les détails du service et tenait 
les divers registres. 

Le Médecin entretenu dans le port visitait et assistait les offi¬ 
ciers, gardes de la Marine, officiers-mariniers, bombardiers 
et soldats entretenus, aussitôt qu’il était averti de leurs maladies. 
Il visitait au moins le soir et le matin, avec le chirurgien-major 
du port, les malades et blessés de l’hôpital ; il assistait aux pan¬ 
sements. Il veillait à la séparation des malades : fébricitants, 
convalescents, blessés. Il faisait tenir une feuille relatant la 
maladie et les remèdes ordonnés. Il contrôlait la distribution 
des aliments et des rafraîchissements, ainsi que la préparation 
et l’administration des remèdes par l’apothicaire. Il se pro¬ 
nonçait sur les admissions à l’hôpital et sur les sorties. Il 
examinait, avec le chirurgien-major du port, en présence du 
commissaire de l’hôpital, dans la salle destinée « pour les dis¬ 
sections», les chirurgiens, aides-chirurgiens et apothicaires 
qui se présentaient pour servir sur les vaisseaux du Roi et 
dans les hôpitaux : ce jury ne devait point permettre qu’il en 
fût reçu qui fussent incapables d’exercer les fonctions auxquelles 
ils aspiraient; le médecin devait faire pratiquer souvent des 
dissections anatomiques dans une des salles de l’hôpital, 
dissections qui étaient obligatoires pour les maîtres-chirurgiens 
entretenus : il leur donnait « les connaissances nécessaires pour 
juger des causes des maladies, et des remèdes dont il est à propos 
de se servir». 

Le Chirurgien-major du port devait panser soigneusement 
le personnel du port et des vaisseaux, soit dans l’hôpital, soit 
dans les maisons particulières, soit dans tria boutique que sa 
Majesté fera entretenir sur le port»; les maîtres chirurgiens 
entretenus lui rendaient compte de tous les pansements faits 



52° BOUDET. 

hors de sa présence. Dans les cas de crimes, duels, etc., les 
chirurgiens-majors et autres entretenus dans les ports et arse¬ 
naux de la Marine, comme aussi tous chirurgiens établis dans les 
villes maritimes, appelés à panser les blessés, devaient avertir 
le commandant et l’intendant de la Marine de la qualité des 
blessures, soit d’épée ou armes à feu, «aussitôt qu’ils auront 
mis le premier appareil, à peine de cassation pour ceux qui 
seront entretenus par Sa Majesté, et de deux ans de bannis¬ 
sement pour les autres, et d’être procédé extraordinairement 
contre eux». Assisté par les maîtres-chirurgiens entretenus, le 
chirurgien-major du port pansait deux fois par jour les blessés 
de 1 hôpital devant le médecin. Il réglait le service des chirur¬ 
giens entretenus dans le port, et les répartissait sur les vaisseaux 
après avoir pris les ordres de l’intendant. Il examinait les 
chirurgiens qui se présentaient pour servir, visitait les coffres 
destinés aux vaisseaux, etc. Enfin, au cours des dissections ana¬ 
tomiques imposées dans l’hôpital aux chirurgiens entretenus 
il expliquait à ceux-ci «la situation des veines, artères, muscles 
et tendons, et les précautions qu’il faudra prendre lorsqu’ils 
panseront des blessures où il faudra couper les chairs et faire 
des incisions » ; il devait leur donner toutes les connaissances 
necessaires pour se bien acquitter de leur art. 

L’Apothicaire entretenu dans le port accompagnait le médecin 
et le chirurgien pendant la visite des blessés et malades; il 
recevait leurs ordres pour les remèdes è l’administration des¬ 
quels il devait veiller. II était chargé de fournir tous les remèdes 
nécessaires pour les hôpitaux du port et de l’armée navale, 
pour les coffres de chirurgie des vaisseaux, selon les prix réglés 
par l’intendant. 

Telles étaient les principales dispositions de la fameuse 
Ordonnance dans l’ordre sanitaire, pour les ports et pour les 
vaisseaux. C’est alors la grande époque maritime avec les exploits 
de Duquesne, de Tourville, de Jean-Bart, du jeune Duguay- 
Trouin, de Châteaurenault, de Forbin : c’est, en 1 689, Bantry; 
en 1690, Beveziers; en 1691 la campagne du Large; en 169a, 
là glorieuse défaite de la llougue. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 521 

L’hygiène des vaisseaux n’avait pas été oubliée; les prescrip¬ 
tions, fort simples, n’en étaient pas moins catégoriques : 
«Les vaisseaux seront balayés et nettoyés tous les jours, et il 
sera donné de l’air entre les ponts par les sabords, aussi souvent 
que le temps le permettra, et les officiers de quart y tiendront 
la main et le feront soigneusement exécuter. Les parcs et cages 
des moutons, volailles et autres bestiaux, seront nettoyés déux 
fois le jour, en jetant de l’eau et les balayant en présence d’un 
officier-marinier, et l’officier de quart ira visiter si le vaisseau 
est aussi propre et net qu’il est ordonné. » 

Les opérations de la guerre maritime s’étendant à diverses 
régions du globe, il avait été plus nécessaire que jamais de se 
défendre contre l’importation de certaines maladies exotiques 
et contre la propagation des épidémies nées à bord ou apparues 
au delà des mers. Déjà, daté de Fontainebleau le 9 5 août î (>8 3 , 
avait paru l’important « Règlement que le Roi veut et ordonne 
être observé à l’avenir sur les précautions à prendre pour empê¬ 
cher que la peste ne s’introduise dans le Royaume». Et l’Ordon¬ 
nance rappelait en détail les précautions à prendre contre la 
peste, terme générique englobant plusieurs maladies pesti¬ 
lentielles. Les commandants des vaisseaux de guerre et autres 
bâtiments‘devaient éviter, autant que possible, «toute sorte 
de commerce v dans les lieux suspects de mal contagieux » ; 
sinon, des mesures rigoureuses devaient être prises pour éviter 
la contagion. Les mesures quarantenaires déjà ébauchées, du 
moins en Méditerranée, depuis la fin du xui" siècle environ, 
étaient réglées dans tous les détails : « Tous bâtiments de mer 
qui viendront à Toulon mouilleront à Saint-Georges ou devant 
le Lazaret » ; les galères, dont le port d’attache était Marseille, 
devaient mouiller aux Isles de Marseille. La communication 
avec la terre n’était autorisée qu’après une enquête et une visite 
faites par le commissaire de la Marine assisté du médecin et 
du chirurgien du port ainsi que d’un officier de la Santé : 
un rapport sur l’état sanitaire du bord devait être établi par le 
commandant, et le maître-chirurgien du navire témoignait 
sôus serment. Les règles adoptées pour les bâtiments venant 
de pays contaminés ou suspects ne différaient pas sensiblement 



52 2 


BOUDET. 


de celles qui sont en vigueur de nos jours : la quarantaine pou¬ 
vait avoir son plein effet avec les mesures de «purification» 
propres à l’époque : «les bâtiments et les hommes seront par¬ 
fumés avec un très grand soin W ; les voiles, pavillons et autres 
choses susceptibles de peste, seront éventées » ; des gardes de 
. la Santé étaient mis à bord des navires, etc. 

Ces mesures sanitaires durent être souvent appliquées 
avec rigueur. En 1690, une épidémie se déclara dans l’escadre 
du comte d’Estrées sur rade de Brest : on dut créer un hôpital 
sur l’îlot de Trébéron. Au début de 1691, le ministre Pont- 
chartrain, dans une dépêche adressée à Brest, rappelait les me¬ 
sures réglementaires afin d’enrayer les maladies contagieuses 
apparues sur les vaisseaux revenant des Indes. 

Une Ordonnance du 97 août 1699 prescrivit une quarantaine 
à l’île d’Aix pour les bâtiments arrivant de la Martinique. En 
i 6 g 4 , l’Amirauté de Nantes défendit, sous peine de mort, 
aux équipages et aux personnes arrivant des Isles d’entrer 
dans le port avant d’être visités. 

En 1695, l’escadre commandée par de Gennes, qui opérait 
sur la côte de Guinée, eut de si nombreux malades qu’on fut 
obligé d’interrompre ses opérations. 

Au moins d’août 1696, le Ministre dut encore renouveler 

<’) Parfumer un vaisseau consistait à faire brûler du goudron ou du 
genièvre (on se servait à cet effet de sortes de chaufferettes appelées parfu- 
moirs) et à jeter du vinaigre entre les ponts. La fumée des baies de genièvre 
était réputée comme particulièrement efficace «pour corriger le mauvais 
air»; on les brûlait dans les hôpitaux, dans les chambres de malades, etc. 
Le vinaigre pouvait être remplacé par de l’esprit de sel ammoniac, par «de 
l’esprit de vin mis dans une phiole à long col sur un réchaud pour en 
répandre plus aisément la vapeur», par de l’eau de fleur d’orange. 

Les personnes, officiers et équipages, étaient parfumés quatre fois à trois 
jours d’intervalle, lorsqu’elles appartenaient à un navire contagieux; elles 
devaient changer d’habillement et étaient contrevisitées avant le débar¬ 
quement. On les parfumait au benjoin, à la girofle, au musc, à l’ambre gris, 
à l’encens, etc., et on délivrait à chacun un sachet contenant du thym, delà 
sauge, de la marjolaine, de la lavande, de la sarriette, de l’hysope, etc. 

A Toulon, les vaisseaux étaient parfumés dans la baie du Çros Saint- 
Georges ou même devant le «Morillon en observant do s’éloigner le plus 
qu'il se pourra de la ville de Toulon». 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 523 

les recommandations Sanitaires dans le but d’empêcher les vais¬ 
seaux de l’escadre commandée par de Pointis de communiquer 
une maladie contractée en Amérique : c’était le mal de Siam, 
connu plus tard sous le nom de fièvre jaune, couleur qui devint 
celle du pavillon de quarantaine. Pendant fort longtemps, on 
le sait, cette terrible maladie épidémique ne cessera de régner 
aux Antilles et de sévir parmi les équipages des navires qui y 
stationnent. La nécessité d’isoler les malades, de «purifier» 
les navires arrivant de ces pays, décida le Ministre, sur la pro¬ 
position du premier médecin de Brest Ollivier, à obtenir du 
Roi que l’établissement hospitalier de Trébéron fût définiti¬ 
vement maintenu, ainsi que les mesures de «purÿication» et 
d’assainissement en usage : un fonds spécial était alloué pour 
ce service qui fut d’abord confié à un chirurgien et plus tard 
mis à la charge de la ville de Brest (d’après A. Lefèvre'. 

Entre 1687 et 1697, Lorient, grand entrepôt de la Compa¬ 
gnie des Indes orientales et principal port d’armement de ses 
vaisseaux, était devenu aussi un arsenal royal très actif par où 
passaient un grand nombre de vaisseaux du Roi (escadres 
d’Amfreville et Tourville en 169 o^, sans compter l’armement de 
beaucoup de corsaires (Duguay-Trouin, 1696). L’état sanitaire 
du pays, fort mauvais, et les malades débarqués des différents 
navires arrivait dans le port, nécessitèrent l’agrandissement 
du petit hôpital qui y existait déjà. Le 16 décembre 1689, 
l’Intendant Mauclerc écrivait à Seignelay, après avoir visité 
le vaisseau L’Emporté qui arrivait des Isles : «A l’égard de son 
équipage que vous ordonnez qui soit envoyé à Brest, il n’y a 
que très peu de gens qui soient en état de s’y rendre, y ayant 
98 malades de fièvres chaudes et de scorbut... Les malades 
sont ici à terre auxquels je fais donner de bonne viande et pain 
frais; j’en aurai tout le soin qu’il me sera possible pour tascher 
à les faire remettre promptement...». Comme on attendait 
l’arrivée de la division de Nesmond (escadre d’Amfreville), 
Mauclerc avait d’abord proposé de déposer les malades dans 
l’île Sainte-Catherine et Seignelay avait prescrit d’y disposer, 
dans le couvent des Récollets, 200 lits pour les recevoir; 
il ne put être qinsi fait, et, dès le 17 décembre, Seignelay avait 




524 


BOÜDET. 


écrit à Céberet, directeur-ordonnateur et lieutenant-général de 
la Marine au Port-Louis et à Lorient : «A l’égard des malades 
qui se sont trouvés sur L Emporté et de ceux qu’il pourra y avoir 
sur les autres vaisseaux, ... la proposition que vous faites 
de les mettre dans la ville du Port-Louis, à Hennebon et à 
Pont-Scorff est bonne ; mais je vous prie de faire en sorte qu’ils 
soient lôgés à meilleur marché qu’il se pourra... ». Six mois 
plus tard, la situation n’était pas meilleure; le 1 7 juillet 1690, 
Céberet mandait au Ministre : «Il serait nécessaire d’avoir un 
espèce d’hôpital pour recevoir les malades. M. de Mauclerc 
avait établi un hôpital au Port-Louis, mais n’ayant point eu le 
temps de faire faire tout ce qui était nécessaire pour le logement 
et la commodité des malades, ils étaient la plupart couchés sur 
la paille, sur la terre, ce qui pourrait causer une grande perte 
d’hommes... C’est pourquoi j’ai fa't un projet de la dépense 
dudit hôpital que je prends la liberté d’envoyer à Monseigneur, 
sur lequel j’attendrai les ordres qu’il lui plaira de me donner 
pour l’exécution dudit mémoire montant à 5.64o livres. » El, 
dans l’état des besoins soumis à Seignelay, au «Mémoire des 
officiers de port qui sont indispensablement nécessaires à 
l’Orient», on lit : «11 n’est pas possible de se passer de chirur¬ 
gien pour panser et médicamenter les ouvriers, n’y ayant point 
de ville ni autre lieu plus près que le Port-Louis où il y a un 
homme que M. de Mauclerc avait établi pour l’hôpital, qui est 
assez habile homme; il sera content de 600 livres par an.» 
Le chirurgien demandé fut envoyé peu après, en même temps 
que les fonctionnaires mis à la disposition de Céberet, en un 
moment où tous les services maritimes de Lorient étaient acca¬ 
parés par la Marine du Roi. Le 1 o septembre, Seignelay écrivait 
de Versailles à Céberet : « Sa Majesté a approuvé que vous ayez 
fait racheter 15 o matelas pour les malades qui se sont trouvés 
sur l’escadre qui a désarmé à Lorient (l’escadre de Beaujeu, 
qui dépendait de la flotte de Tourville), et je vous recommande 
d’en prendre' beaucoup de soin jusques à ce qu’ils soient en 
état de se retirer chez eux...» Le 2 3 septembre, Céberet 
répondait au Ministre : « On a un soin très particulier des ma¬ 
lades à l’hôpital en exécution des ordres de Monseigneur, et 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 525 

le soin qu’on a pris et le bon traitement a fait que, de plus de 
4 oo malades qu’il y a eu, il n’en reste aujourd’hui que 10a 
et il en est mort en tout 16, ce qui n’est pas considérable eu 
égard à la quantité et à la qualité des maladies qui ont régné ; 
j’espère que dans peu de temps il restera peu de malades à 
l’hôpital du Port-Louis...» A l’automne, d’autres navires 
vinrent désarmer, apportant encore de nombreux malades. 
Le 17 décembre, Céberet écrivait au Ministre que, grâce au 
chirurgien envoyé, cil ne restait plus que 28 hommes de 45 o 
qui avaient été envoyés à l’hôpitai et dont il n’était mort qu’un 
petit nombre». Aussi, le i 5 novembre 1691, par ordre de 
Pontchartrain, le sieur Castagnault fut-il breveté définitivement 
en qualité de » chirurgien-major au port de Lorient et au Port- 
Louis pour panser les officiers, soldats et matelots qui seront 
blessés, et prendre un soin particulier de leur guérison, et veiller 
à ce que les autres chirurgiens fassent bien leur devoir». Vers 
cette époque, les chirurgiens auxiliaires du Roi, et les maîtres- 
chirurgiens relevant de la Compagnie étaient assez nombreux : 
tels Jean-Gabriel Cormasson, Joseph Danét, Étienne Cypar, 
Charles Rousseau, Jacques Gougeart, etc. Dans l’« Estât des 
officiers entretenus par le Roy au port et arsenal du Port- 
Louis, pourvus de commissions et brevets de Sa Majesté et 
des appointements qu’Elle a réglez pour l’année 1698», on 
trouve : « Officiers des hospitaux. — Au sieur La Roque, chirur¬ 
gien-major à 75 livres par mois — 900 livres». Dans l’nEstat 
des... chirurgiens... et autres bas officiers entretenus extra¬ 
ordinairement pour l’année 1698, et appointements réglez 
par Sa Majesté pendant le temps qu’ils seront effectivement 
employez à son service : Officiers des hospitaux : Au sieur 
La Fontaine, chirurgien à Lorient à 5 o livres — 600 livres. Au 
sieur Cordier, apothicaire à 3 o livres par mois — 36 o livres O ». 


(1) Après le violent et sanglant combat du a6 mars 1697 où Duguay- 
Trouin s’empara, au large du Port-Louis, d’une flotte et d’un convoi anglo- 
bataves, Louis XIV fit écrire à l’ordonnateur Mauclerc au sujet de l’amiral 
Hollandais, baron de Wasnaër,'grièvement blessé et fait prisonnier : «Sa 
Majesté désire que vous le fassiez mettre dans une maison bourgeoise et que 



526 


BOUDET. 


En «698, une épidémie éclata à Hennebon, que l’on pensa avoir 
été apportée des Isles par un des vaisseaux arrivés au Port- 
Louis. En 1699, elle s’étendit à Plœmeur et à tout le pays 
environnant Le 16 décembre, le Ministre écrivait à Mauclerc : 
«Sa Majesté étant informée que les ordres qu’EHe a donnés 
pour empêcher que la maladie contagieuse qui est aux Isles 
d’Amérique ne se communique dans le Royaume par les vais¬ 
seaux qui en reviennent, ne sont pas suffisants pour prévenir 
ces malheurs si on laisse la liberté aux barques, bateaux, cha¬ 
loupes et autres petits bâtiments des ports des isles de Groa 
et de Belle-Isle et des environs d’aller à bord de ces vaisseaux 
dans le temps qu’ils mouillent devant ces isles,... Sa Majesté 
a fait et fait très expresses inhibitions et défenses aux maîtres 
et équipages... d’aller à bord des vaisseaux qui arrivent des 
Isles d’Amérique, et de recevoir sans la permission des officiers 
de Marine préposés en ces ports ou de ceux de l’Amirauté,... 
sous peine de confiscation desdites barques et 5 oo livres 
d’amende... ». (L’épidémie ne prit fin qu’en 1709- son extinc¬ 
tion est à l’origine du pardon des Vœux à Hennebon, le dernier 
dimanche de septembre.) 

Par ailleurs, la charge de Grand Amiral de France ayant été 
rétablie en 1669, en 1681 et 1 6 q 4 avaient été créées les Ami¬ 
rautés, juridictions chargées de surveiller et d’administrer au 
nom de l’Amiral de France, dans les ports les plus importants, 
les affaires touchant plus particulièrement la Marine non mili¬ 
taire. A ces Amirautés furent attachés des chirurgiens et des 
apothicaires. Pourvus de commissions de l’Amiral de France, 
ces chirurgiens et ces apothicaires étaient adjoints aux officiers 
d’Amirauté «pour éclairer leurs jugements dans les questions 
multiples où l’art et la science de la chirurgie sont susceptibles 
d’apporter quelque lumière » (Corre) ; ils devaient, entre autre^ 
choses, s’assurer de l’exacte exécution des règlements concer¬ 
nant le service sanitaire à bord des bâtiments, se prononcer 

vous le fessiez panser par le chirurgien-major de la Marine» (17 avril 
1697). 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 527 

enfin sur les aptitudes des chirurgiens qui se présentaient pour 
être embarqués. Les chirurgiens de navires de commerce rele¬ 
vaient d’ailleurs directement des Amirautés. On a vu que, anté¬ 
rieurement à l’Ordonnance de i68ij ces derniers chirurgiens 
étaient recrutés à peu près au hasard et n’avaient pas toujours 
des titres professionnels bien établis; désormais, comme les 
chirurgiens des vaisseaux du Roi, ils furent soumis à des exa¬ 
mens et durent être «trouvés capables par deux maîtres chi¬ 
rurgiens si. L’Amirauté veillait à ce que les capitaines ne reçussent 
«aucun chirurgien pour servir dans leur vaisseau sans avoir 
copie en bonne forme des attestations de sa capacité 33 ; il semble, 
hélas, que, surtout dans les moments de presse, on se montra 
«pratiquement très coulant sur le choix des sujets 33 (Corre'. 
Le chirurgien devait fournir les instruments de sa profession, 
et l’armateur « un coffre garni de drogues, onguents, médica¬ 
ments et autres choses nécessaires pour le pansement des ma¬ 
lades 33, coffre visité avant le départ par les plus anciens maîtres 
chirurgien et apothicaire du port. L’Amirauté fut donc, pour le 
service sanitaire, un organe de contrôle et de réglementation, 
comme il fut un organe de recrutement et de surveillance pour 
le personnel ; son rôle fut particulièrement important pour les 
navires qui, dans les dernières années du siècle, pratiquèrent, 
on sait combien glorieusement, la guerre de course h b 


Cl Dans les registres de l’Amirauté de Brest, on trouve, par exemple, les 
détails suivants : 

1689. ~~ Vaisseau du Roi l’Entreprenant, armé à Brest; i3a hommes, 
chirurgien-major Garcin, de Toulon. 

169a. — Flûte du Roi le Profond, a 43 hommes, capitaine Duguay- 
Trouin; chirurgiens ; le sieur Le Moine, le sieur Astrus «pour le capitaines ; 
les sieurs Duval et Poirier, l'raters. — Flûte du Roi la Favorite, Brest, 
158 hopimes; Michel Boral, chirurgien. 

1693. — Vaisseau du Roi l’Hercule, Brest, a35 hommes, capitaine 
Duguay-Trouin; chirurgien-major Gautier; aides ou fraters : Foucault, 
Bourcher et Jean Deshourty. 

i 6 9 5. - Flûte du Roi la Trompette, Brest, 108 hommes; chirurgiens 
Dupré et BeHy. - Vaisseau du Roi le Fortuné, Brest, 3 77 hommes; chirur- 
gien-major Pilon; aide : Jacques Le Bourcier, etc. 



528 


BOUDET, 


APPENDICE. 

LES VIVRES ET LA NOURRITURE À BORD DES NAVIRES 
AUX XVI e ET XVII e SIÈCLES. 

L’Ordonnance royale du i5 mars i548 déterminait ainsi les rations à 
bord des galères : «Auront les officiers chacun par jour 4 pains, 2 quarte¬ 
rons de vin et 2 livres de chair. — Les Nauchiers (maîtres ou patrons) 
auront par jour 3 pains, 1 quarteron de vin, et une livre de chair quatre ibis 
la semaine. — Les soldats nourris comme les Nauchiers. Et les jours maigres, 
ils auront poisson frais ou salé à l'équipollent de la chair.» 

Dans la première moitié du xvn* siècle, voici, d’après le P. Fournier, 
ce qui se pratiquait ou du moins aurait dû se pratiquer : «Le Dépensier 
général du navire (majordome en Méditerranée et maître-valet sur l’Océan) » 
devait «savoir acheter toutes les provisions et connaître si elles sont bonnes 
ou mauvaises; savoir bien saler et conserver les salures... ; pourvoir que le 
poisson soit nettement et sèchement, et le remuer quelquefois... ; tenir 
net le fond de cale... Faisant embarquer le biscuit, il verra s’il y ep a suffi¬ 
samment pour le voyage, s’il est bon, si les soutes sont bien sèches et chauf¬ 
fées, et si l’air n’y entre point. Il doit distribuer les victuailles fidèlement... 
Il donne le pain à l’équipage tous les samedis, où l’écrivain assiste, et leur 
doit donner quant et quant le fourmage et le beurre pour toute la semaine 
pour leur déjeuner. II départ les victuailles au cuisinier par poids et par 
pièces, qui les lui rend de même... Il y a des endroits où il fait la distri¬ 
bution tous les jours; en d’autres pour quatre jours; ils donnent du pain, 
du vin, bière ou cidre, et de l’eau à chacun, en commençant au capitaine et 
finissant au garçon ou page, également à tous. Or bien qu’envers tous ceux 
qui se portent bien, ils doivent garder une égalité pour éviter les mur¬ 
mures : si est-ce que la raison veut et l’intention des supérieurs est qu’il aie 
égards aux malades et aux convalescents, leur départissant libéralement et 
avec charité des rafraîchissements du navire, selon qu’il aura été ordonné 
des supérieurs, ou que la prudence charitable lui dictera... » 

Les moyens de conservation et de préparation de l’eau de boisson à 
bord étaient nombreux, parce que fort infidèles. Le dessalement de l’eau 
de mer avait été tenté selon divers procédés; le P. Fournier conclut ainsi 
sur ce point : «L’eau de mer passée par l’alaipbic devient douce; mais, 
en usant quinze jours de suite, vous aurez infailliblement le flux de sang». 

Quant au cuisinier : «Dans les flottes bien réglées, il fait pothge deux fois 
le jour, de febves et de pois. II rend au maître-valet la pesanteur de sa 
chair et le nombre de pièces qu'il lui a baillées. Touchant la graisse de la 





ÉLÉMENTS DE L’HISTOIBE COLONIALE. 529 

chaudière, il en réserve un tiers pour les potages, un tiers pour lui et l’autre 
pour les manœuvres». On dessalait le lard à l’eau de mer, ainsi que les 
viandes et poissons salés ; le poisson était cuit à l’eau de mer. 

Le meilleur biscuit était le biscuit blanc de Dieppe. 

«Il y a fort peu de matelots qui fussent si bien chez eux qu’ils sont dans 
le vaisseau ; malgré cela, ils murmurent souvent de leur nourriture, et 
certes à grand tort, comme ils avouent s’ils font réflexion sur les autre» 
nations. » 


Dans l’« ordre qu’on tenait pour les vivres en la Flotte de Canadas lors- 
qu’elle partait de Dieppe, la mieux réglée que je sache», dit le P. Fournier, 
on fournissait chaque navire à raison de : 

Un baril de 70 à 75 livres de biscuit pour 60 hommes par jour, ce qui 
donnait à chacun «fort peu plus d’une livre par jour : chacun toutefois en a 
«uflisamment, le biscuit de Dieppe étant blanc et de fine farine» (il était s i 
nourrissant que certains équipages n’en recevaient que 3 livres pour quatre 
jours) ; 

Un demi-baril de lard par homme, soit tao livres pour quatre moi» de 
mer ; 

Autant de boisseaux de pois qu’il y a d’hommes; 

De la morue sèche et verte, du «haran»; do l’huile d olive, du beurre, 
de la moutarde, du vinaigre, de l’eau douce, du vin et de l’eau-de-vie, 
«à proportion qu’est long le voyage et le nombre de personnes»; 

I Du tteitre» à raison d’un pot par jour è chaque homme. 

r H y avait trois repas par jour; .à déjeuner, on ne donne que du biscuit 
et du citre;. trois ou quatre fois la semaine, on donne du lard à dtner et 
h souper; lès autres jours on donne a morues à 8 hommes ou a harans cha¬ 
cun ; une fois la semaine, spécialement le dimanche, on donne du vin». 


Dans l’a Ordre qu’on tient à Saint-Malo pour avitailler un navire ponr 
quatre mois», on trouve : 

Une livre et demie de biscuit par jour à chacun; 


Lard : âo livres par homme; 

Morues : 5o par homme; 

Pois ; 10 boisseaux; 

Beurre : 1.600 livres; 

Huile : 10 pots; 

Vinaigre : ao pots; 

Cidre : une pipe par homme ; 
L’eau-de-vie, dans les voyages de long 
fois l e jour, particulièrement le matin. 


cours, était distribuée une ou deux 


En ce qui concerne la nourriture à bord des navires allant aux Isles ver. 
la fin duTvn’ siècle tout au moins celle des passagers, comment résister 
mb et - Oct.-Nov.-Déc. CXXIV- 3* 



530 


BOUDET. 


au plaisir de citer ici les savoureux détails que le Père Labnt, ce moine 
étonnant, nous a laissés, non sans humour parfois, en nous décrivant la vie 
quotidienne à bord de la flûte du Roi La Loire, qui le transportait à la 
Martinique en i8g3? «Aussitôt que la messe était finie, on se mettait à 
table pour déjeuner. On servait ordinairement un jambon, ou un pâté 
avec un ragoût, ou une fricassée, du beurre et du fromage, et surtout de 
très bon vin, et du pain frais malin et soir. L’on dînait après que les pilotes 
avaient pris hauteur, c’est-à-dire après qu’ils avaient observé la hauteur du 
soleil à midi, ce qui fait connaître la hauteur du pôle du lieu où l'on est 
arrivé. Le dîner était composé d’un grand potage avec le bouilli qui était 
toujours d’une volaille, une poitrine de bœuf d’Irlande, du petit salé, et du 
mouton, ou du veau frais, accompagné d’une fricassée de poulets, ou autre 
chose. On levait ces trois plats, et on mettait à leur place un plat de rôti, 
deux ragoûts et deux salades; pour le dessert nous avions du fromage, 
quelques compotes, des fruits crus, des marrons et des confitures. On sera 
peut-être surpris que je marque tous les jours des salades, mais on cessera 
de l’être quand on saura que nous avions bonne provision de betteraves, 
de pourpier, de cresson, et de - cornichons confits, et deux grandes caisses 
remplies de chicorée sauvage en terre, qui étaient gardées jour et nuit par une 
sentinelle, de peur que les rats et les matelots n’y fissent du dommage. 
Quand nous eûmes mangé une de nos caisses, nous y semâmes des graines de 
laitues et de raves que nous eûmes le plaisir de voir croître et de manger avant 
d’arriver à la Martinique. Ce fut ainsi que nous eûmes toujours de la salade, 
rafraîchissement qui n’est pas indifférent dans les voyages de long cours. 
Le souper était à peu près comme le dîner : une grande soupe avec une 
poule dessus, deux plats de rôti, deux ragoûts, deux salades et le dessert; 
et comme nous étions bien pourvus de liqueurs on ne les épargnait p» 9 - 
Notre capitaine en avait deux caisses de a h flacons chacune. Il s’aperçut 
un jour que son maître d’hôtel en fermait une dont on s’ét.it s =rvi, et en 
emportait la clef; il l’appela, et ayant fait ouvrir ses deux caves, il en jet* 
les clefs à la mer, en disant qu’il voulait que ses liqueurs fussent à la discré¬ 
tion de tous ceux qui mangeaient à sa table, et que la précaution de les 
enfermer était inutile, puisque personne qu’eux n’entrait dans la chambre. 
Un si bel exemple fut aussitôt suivi de tout le monde ; nous ouvrîmes no‘ 
caves et en jetâmes les clefs à la mer : il n’y eut que l’Écrivain qui s’en 
exempta sous de mauvais prétextes ; mais outre que son économie l’exposa 
à une raillerie, qui recommençait à tous les repas, nos jeunes gens trouvèrent 
moyen d’ouvrir sa cave et de remplir ses flacons d’eau de mer, après en 
avoir distribué les liqueurs à l’équipage.» 

Le Père La bat ne nous donne pas le détail des menus de cet équipage- 
Nous sommes renseignés à çe sujet par une Ordonnance du Roi, datée de 
Fontainebleau le a3 septembre 1083 et adressée au comte de Blénar, 
gouverneur et lieutenant général des Isles, et à l’intendant Bégon, p° ur 
«être lue, publiée et affichée» : elle «fixe la nourriture que les capitaine* 
de navires doivent fournir à leurs équipages aux Isles françaises d’Amérique- 




ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 


531 


Sa Majesté étant informée que la plupart des capitaines et maîtres des vais¬ 
seaux qui trafiquent aux Isles françaises de l’Amérique ne font donner aux 
hommes de leur équipage que de la cassave et de l’eau pendant le séjour 
qu’ils y font, Sa Majesté veut et ordonne qu’à l’avenir les capitaines et 
maîtres des vaisseaux marchands qui trafiquent aux Isles soient tenus de 
fournir à chacun homme do leurs équipages : 8 onces de biscuit, une livre 
de cassave et trois quarts de pinte de vin abreuvés d’autant d eau, ou la 
cinquième partie d’une pinte d’eau-de-vie de France par jour, trois fois la 
semaine du bœuf, savoir, pour un plat de 7 hommes, 56 onces cru, et pour 
tous les autres repas, des légumes abreuvés d’huile et de graisse, savoir, 
pour un plat de 7 hommes, a8 onces; défend sa dite Majesté auxdits 
capitaines de se dispenser de l'exécution du contenu en la présente Ordon¬ 
nance, à peine de 100 livres d’amende applicables à l'hùpilal des lieux. .. a. 

La grande Ordonnance du i5 avril 1689 concernant la Marine fixe 
(Livre Dixième : des Vivres) la nourriture des équipages à bord des vais¬ 
seaux du Roi, de la façon suivante : «II sera donné par semaine 4 repas de 
viande, trois de poisson et 7 de légumes. La ration de chaque matelot et 
soldat, par jour, sera composée de 18 onces de biscuit, poids de marc, e.l 
de trois quarts de pinte de vin, mesure de Paris, abreuvés d’autant d eau ; 
les dimanches, mardis et jeudis, de 28 onces de lard cuit pour le dîner ne 
7 hommes; les lundis, de 3 livres et demie de bœui sans pied, ni tète. <s 
mercredis, vendredis et samedis, de 28 onces de pois, gruau, fèves, fayo s 
ou autres légumes crues, ou i4 onces de ris aussi cru; le tout assaisonné, 
savoir : la viande, d’une pinte de bouillon dans lequel elle aura cuit, pour 
en faire du potage ; la morue, d’un demi-quart de pinte d huile d o îve et 
d’un quart de pinte de vinaigre pour 7 hommes; et les pois et les feves e 
fayols, riz ou gruau, de sel et d’une chopine d’huile d’olive pour la ration 
de 7 hommes, et versée dans la chaudière sur le bouillon qui sera distri u 
avec les légumes. Il sera donné entre les repas, à la partie de 1 équipage qui 
fera le quart, du breuvage composé d’eau et de vinaigre. 

«Lorsque les vaisseaux de Sa Majesté seront destinés pour les voyages 0 
‘ long cours des côtes d’Afrique dans l’Océan, lies de 1 Amérique, n es 
orientales et occidentales, le munitionnaire fournira par semaine repas 
de lard, 2 de bœuf salé et 3 de morue ou riz et autres légumes depuis le 
1 " octobre jusqu'à la fin du mois de mai ; et, dans les autres mois, 1 onnera, 
au lieu de morue, 3 onces de fromage de gruyère ou d’Hollande et autres 
légumes. A l’égard de l’eau-de-vie, il n’en pourra donner, au lieu de vin, 
que la quantité qui sera réglée par les intendants de la Marine, et ce t. qui 
sera ainsi fournie sera comptée à raison d’une barrique d eau-de-vie pour 
un tonneau de vin.» 

Dans le mémoire pour le voyage de la mer du Sud qui accompagne le 
«Projet d’une colonie au détroit de Magellan et sur les côtes inhabitées du 
» qui devait être réalisé par le comte de Gennes, capitaine < es vais 
■t gouverneur de la partie française de Sa.nt-Lhristophi. 


3aux du Roi 



532 


BOUDET. 


(1698), on Ht : «Pour ce qui regarde les vivres, je crois qu’il faut avoir du 
pain pour deux ans et de l'eau-de-vie à peu près pour autant, au moins de 
quoi en pouvoir donner pendant ce temps-là un repas par jour aux équi¬ 
pages. Pour les autres vivre's, dix-huit mois suffisent (on comptait sur les 
achats dans certaines escales, ainsi que sur la pêche et sur la chasse) 

On doit porter de la farine au moins pour les trois-quarts de la campagne, 
du biscuit seulement pour six mois tout au plus. Ce biscuit ne servira que 
dans les mauvais temps, pendant lesquels on ne pourra pas faire du pain, 
ce qui n’arrivera presque jamais, et pour porter dans les chaloupes lorsqu’on 
ira avec quelques détachements reconnaître la côte du pays ; les fours étant 
continuellement échauffés sont entretenus dans leur chaleur avec si peu de 
bois qu’il n’en faut presque pas plus qu’à l’ordinaire ; et si l’on voulait, à 
l imitation des Anglais, les faire sous les cuisines, le feu que l’ôn y ferait 
entretiendrait toujours les fours dans leur chaleur, de manière qu’étant 
une fois échauffés, on pourra faire plus de dix fournées de pain tous les 
jours, avant que le feu fût éteint le soir; mais il ne faut pas manquer d’em¬ 
porter de la brique et delà chaux pour raccommoder les fours et b b cheminées 
en cas de besoin. J’ai été vingt fois en mer sans avoir été obligé de toucher 
au mien, ni au four dans lequel on faisait du pain pour a5o hommes à 
»5 onze (?) par jour. 

« L’eau est une des choses à laquelle il faut donner le plus d’attention? 
ainsi on ne peut prendre trop de précaution pour n’en pas manquer; 
santé des équipages dépendant en partie d’on avoir de bonne et d’en avoir 
suffisamment... Je crois que le plus sûr moyen de l’épargner est de faire 
tous les couvercles des chaudières des équipages voûtés comme un alambic 
avec une décharge ; par ce moïen on ne fera jamais cuire aucunes légumes, 
viande ni morue sans retirer les deux tiers de l’eau qui aura été mise dans 
la chaudière, étant constamment vrai que de trois pintes d’eau il y en a 
toujours deux qui s’en vont en vapeur, lesquelles se recueilleront dans un 
chaudron près de la chaudière, moyennant que les couvercles des chaudières 
soient voûtés avec une rigole tout autour comme je viens de dire. On pour¬ 
rait aussi avoir des machines pareilles à celles dont les Anglais se servent 
dans le besoin pour dessaler l’eau de la mer et pour faire de l’eau douce dans 
des mouillages où il ne s'en trouve pas. » 

Les escales se faisaient en général dans des baies solitaires (en raison du 
secret nécessaire sur le but de l’expédition) : dès l’arrivée, on semait des 
salades, des pois, parfois même du blé si le séjour devait se prolonger, etc. : 
tels étaient les rafraîchissements qu’on procurait aux équipages et tout p ar " 
ticulièrement aux malades qu’on installait à terre. Il était recommandé de ne 
pas prolonger les traversées jusqu’à quatre mois. (Pour de telles expéditions, 
on veillait à la qualité des équipages et des soldats : on choisissait, parmi les 
jeunes gens volontaires, les plus robustes et les célibataires. Comme nous 
l'avons dit ailleurs, on ne manquait pas de mettre à profit la saison la pl uS 
propice.) 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE X MENINGOCOQUES. 583 

U„ plo, Urd, U :yj&ïsïrÆKt 

Desperrières, Inspecteur général du S du ^ ne marqucra guère 

Colonies, pour la nourriture a bord des préconisera que du ri* 

de progrès : à l’effet de prévenir le scorbut, ne p 

et des légumes secs 1... ru ivre.) 


111. BULLETIN CLINIQUE. 


MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE À MENINGOCOQUES 
AVEC ASSOCIATION D'EMBLÉE DE STREPTOCOQUES 
EMPLOI du SÉRUM DE VINCENT. 

PAR M. LE MÉDECIN PRINCIPAL CLAVIER. 


Pierre 1 . C., apprenti *en cire... A bo» 
Le samedi 3 mars ig 34 .il se fait une P , a mentiou . 

et le cahier de visite du *> mars e a ale du ouce droit, 
plaie très légère du niveau de la base unc gêne au nivoall 

Le mardi 6 et le mercredi 7, e sujc g jj accuse un pe u de 

de l’omoplate droite et ducou, e j aux articulations 

peine à ouvrir 

temporo-maxillaires et qu il éprouv ^ acc[)rdé 6 Jours de 

se présente le vendredi 9 * la 1 e * ot torticolis n. Le samedi 
repos à domicile pour «rhino-p y C> . de douleurs rhu- 

ü î . aggravation e. »n médecin «ml PP£ ?, „ „„ lrou , e p „ d . 
matismales. La nuit est mauvaise, “ . al t mars , un deuxième 

position de repos. Le lendemain, 1 tétanos probable» et le 
médecin consulté fait le de Lorient. . 

fait hospitaliser d urgence à p examiné par le médecin 

Entré au début de l’après-midi^ ^ ^ ponction lom . 
résident et le médecin de gar ’ . eau .de-roche; ils injectent, 

baire, le üquide céphalo-rachidien est 



CLAVIER. 


534 

à 1 3 heures, 3o centimètres cubes de sérum antitétanique intra¬ 
rachidiens, ao centimètres cubes intraveineux, 6o centimètres 
cubes sous-cutanés et prescrivent une potion au chloral. 

Nous voyons le malade dans le milieu de l’après-midi et nous 
constatons : un trismus très prononcé, exaspéré par l’examen, 
irréductible, les dents laissent passer seulement i’abaisse-langue; 
les muscles de la nuque contractés renversent la tête en arrière, 
cette raideur est facilement vaincue et le malade tourne normale¬ 
ment la tête d’un côté à l’autre. Rien dans la cavité buccale, aux 
amygdales, aux oreilles, aux mastoïdes, rien d’anormal aux pupilles; 
le malade n’a pas vomi. Il aurait présenté quelques secousses 
musculaires au niveau des membres. 

On injecte à 17 heures, 10 centimètres cubes de sérum antitéta¬ 
nique intraveineux et 60 centimètres cubes sous-cutanés. 

12 mars. — Le matin après la ponction lombaire, on injecte 
4o centimètres cubes du même sérum, 4o centimètres cubes intra¬ 
veineux. 5o centimètres cubes sous-cutanés. Mais le L. C. R. est 
louche. Le laboratoire trouve 5oo leu ocytes par millimètre cube, 
une polynucléose à 90 p. 100, albumine plus de 9 grammes pour 
1.000. sucre o,45, .à l’examen direct cocci et diplocoques Gram 
intra et extracellulaires. L’après-midi nouvelle ponction, liquide 
trouble, 4 a au claude; on abandonne la médication antitétanique 
pour commencer aussitôt la médication antiméningococcique et on 
mjecte 4o centimètres cubes intrarachidiens de sérum polyvalent 
et ao centimètres cubes sous-cutanés. 

Cliniquement le trismus est moins prononcé, même raideur faci¬ 
lement réductible de la nuque, début de Kernig, constipation, nau¬ 
sées, hyperesthésie cutanée, photophobie, disparition des réflexes 
rotuliens, crémastériens et abdominaux. T. = 38 et 38,9 (rec¬ 
tales). 

13 mars. — État stationnaire. T. = 38,5 et 38,9. 

Injection de sérum antiméningococcique : 4o centimètres cubes 
intrarachidiens, 90 centimètres cubes sous-cutanés. Le L. G. R. 
soustrait est trouble, présente les mêmes caractères cyto-bactério- 
logiques, albumine a grammes p. 1.000, sucre o,45; pression au 
claude 4o. Le laboratoire signale la présence, après culture du 
liquide du 1 9 mars, de méningocoques et de streptocoques. 

là mars. — L’état général est meilleur, le malade est moins pros¬ 
tré; T. = 38,i et 38,8. Kernig plus prononcé, trismus station* 




MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE * MÉNINGOCOQUES. 5.15 

»*., raidenr de U nuque également. Le LC. “""“'o' 
4e ai Claude, 35o à 4o. leueo.j.e. prn-nulLmto.eube, S^p ,^0 
de nolvnurléaires o pr. 60 d’albumine, sucre diminué, germes 
ini L. culture de ^ 

..que, c, encre de streptocoque,; 1*»"*““ 2 p®2 

de méningocoques est en cours, ma P Ue n t a pu être 

rapide des germes et de circonstances imprévue , 

W 0^it'eanumétre.cub»*«**£*?- 
niéningococcique et ao centimètres cubes 

15 mars. - État relativement «tisWwjjJ- “ ïe U 

Les signes méningés persisten avec, e ^ ^ ^ deux j ours . Le 
colonne dorso-lombaire qui a Y daude a5o leucocytes 

L. C. R. est moins trouble encore; 38 ’ rapp ort aux 

au millimètre cube; légère augmentation de monc 
poly; albumine 0,70 p. 1.000, présence de ^ « * 4 ^ 

intra et extracellulaires à l’examen direct U cul ^ 

du L.C.R. signale 1. ÏS 2 &-*; 

lytiques; on adjoint à 20 ce: . a chidiens également de 

intrarachidiens, 20 centimètres eues encore ao centimètres 

sérum antistreptococcique de Vincent et on injecte encore 
cubes antiméningo sous la peau. 

16 - L’état général a: Te 

de changement dans les symp mes. gur j e tronc de plaques 

matin 37°8 et le soir 39°5; mais appa injections intra- 

d’urticaire, de vésicules. H est à noter que ton des n J ^ 
rachidiennes du sérum de Vincent, il .t * tt es, une rougeur 

diatement après l’introduction es p temps que l e malade 

localisée aux fesses, au tronc, à la face,en mm avant au 

accusait une souffrance, non rcsS ® i0 4 du aérum an timéningococ- 
cours de la pénétration par la mèn l’iniection et les rougeurs 

cique. Cette souffrance se terminait avec J 

disparaissaient également. • n 3a; culot de centri- 

Le L. C. R. est à peine opa escen , ^ ^ millimètre cube, poly 
fugation peu abondant, a 5 f absence de germes à 1 examen 

80 p. ioo, albumine o,56 p. • ’ g d>étuve . On injecte : sérum 

direct, culture négative apres a ^ intrarachidiens, ao centi- 

antiméningocoque, 10 centime 



CLAVIER. 


mètres cubes sous-cutanés, sérum de Vincent 1 o centimètres cubes 
intrarachidiens. 

1 7 mars. — T. = 38°5 et 3g °8 ; ia réaction sérique est prononcée, 
mais il n’y a pas de douleurs articulaires. « 

Le L. C. R. est légèrement opalescent; tension 3o; on injecte 
seulement îo centimètres cubes intrarachidiens de sérum anti- 
méningo et î o centimètres cubes de sérum de Vincent. Faible culot 
de centrifugation, a5o leucocytes, 8o p. ioo de poly, sucre 
o gr. 5o, albumine o,5o; rares diplocoques intracellulaires à l’exa¬ 
men direct, culture négative. 

18 mars. - T. = 3g”8 et le soir 38". La réaction sérique parait 
s’amender. Le L. C. R. s’écoule goutte à goutte, ao au claude, il est 
blanchâtre; 3 à 4oo leucocytes au millimètre cube, 70 p. 100 
de poly; pas de germes visibles à l’examen direct ni après culture. 

On n’injecte pas de sérum. 

19 mars. — T. = 37°3 et 38"5. L’amélioration continue : rai» 
deur moins prononcée de la nuque, Kernig également moins net; 
seule persiste la raideur lombaire, la photophobie est diminuée; le» 
placards urticariens ont pâli. Pas de ponction lombaire. 

20 mars. — T. = 37°3 et 38°5. L’amélioration continue, les 
placards ont presque entièrement disparu. 

Ponction lombaire ; liquide clair 18 au claude; culot de centri¬ 
fugation insignifiant, 70 leucocytes au millimètre cube, poly 
5o p. 100, albumine o,48 p. J.ooo, culture négative. 

21 mars. — Les réflexes rotuliens ont réapparu, normaux, ébauche 
du réflexe crémastérien à gauche, pas de réflexes abdominaux. 

Les symptômes d’ordre méningé vont désormais s’amender rapi¬ 
dement; seule la raideur lombaire persistera plusieurs jours; mais 
depuis le a 0 la température progressivement remonte pour atteindre 
3g le as au soir. L’examen des divers appareils ne décéléra rien 
qui expliquera cette poussée; on ne trouvera qu’une stomatite 
et gingivite avec pyorrhée dentaire, accompagnée d’une grosse 
réaction ganglionnaire sous la partie supérieure du sterno-cléido- 
mastoïdien droit. Le trismus prononcé qui a commencé la maladie 
et a persisté jusqu’à la fin n’avait permis qu’un nettoyage difficul- 
tueux de la cavité buccale. Guérison en deux ou trois jours par des 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE À MÉNINGOCOQUES. 537 
gargarismes boratés et surtout par le collutoire au novarsénobenzol; 
chute de la température, régression du ganglion. Le 20, la tempé¬ 
rature devient et restera normale jusqu’au jour de la sortie du 
malade guéri le i3 avril. 


| Ainsi donc il s’agit d’une méningite cérébro-spinale avec asso¬ 
ciation, constatée dès le deuxième jour, de méningocoques ee 
streptocoques hémolytiques : le quatrième jour le sérum de 
en injections intrarachidiennes a été ajoute à la médication habi¬ 
tuelle antiméningococcique; et dès le 6' jour les germes dispa¬ 
raissaient dans le L. C. R. Le malade, le 5« jour, commence à faire 
des accidents sériques qui rétrocèdent dès la suppr , 

7 * iour, de tout sérum. ... . , 

Enfin à part une poussée thermique due à une stomatitesqui d 
4 jours, la convalescence fut normale. A noter que 1 hémoculture 

'"LÏÎafde méningite cérébro-spinal. avec ^ ^ 

coques sont signalés comme étant assez rares e 0 j g 
En 1015, Trémolières et Loew attirent l’attention sur un cas 
de méningite dû uniquement à un dipl° co q u e 
réguliers, isolé ou groupé en chaînettes de a dang k 

Prenant le gram, encapsule, extracellulaire, 1 

mucus rhino pharyngé et dans le sang. Aucune classification plus 
Précise bactériologique n’avait été faite. 3 cas de ménin- 

Besredka avait également signalé en jui 9 ’ à espaC e 

gîte cérébro-spinale dus uniquement à un tocco 

clair. 

K.«.r, - fit de 5,C“£r). d l P ~ 

méningite cérébro-spinale à Paru> ( (Velten), constate 

(Lchnartz « Frantel), Touljm ^ 

que le Strepto n’est rencontré que da , - j à streptocoques 

Il présente un es de ménnrgrte Je », b 

hémolytiques ayant évolué très rapidem , 
v ers une issue fatale, et consécutive à une grippe. 

En Barbier * Lebéc «PP^ £££& 

secondaire d’une méningite cerebro-spmaie 
le streptocoque. 



538 CLAVIER. 

En 1924, Adgali parle d’association d’infections aiguës d'origine 
pneumococcique et streptococcique dans la méningite cérébro-spi¬ 
nale à méningocoques. 

En avril 1982, Plazy et Germain rapportent le cas d’une ménin¬ 
gite cérébro-spinale aiguë à méningocoques A avec association du 
streptocoque; il s’agissait d’une association d’emblée; le sérum de 
Vincent avait été employé* l’amélioration, constatée au bout de 
2/4 heures, était manifeste au bout de 48 heures et les germes 
avaient disparu dès le 2 * jour du traitement. Donc analogie très 
grande avec notre cas, mise à part la quantité de sérum employée- 
L’hémoculture était négative. 

En 1982, Jame, Jude et Lohier relatent l’observation d’un jeune 
sujet atteint de méningite cérébro-spinale à forme suraiguë améliore 
par la sérothérapie spécifique et chez lequel s’est développée, I e 
sixième jour, après des accidents sériques, une surinfection à strep¬ 
tocoque hémolytique décelé en outre dans le sang. Le malade traite, 
par des injections intrarachidiennes de gonacrine diluée à 1 /5o.oo0, 
mourut quatre jours après. 

Le 22 mai 19 3 4, le professeur Vincent présentait à l’Acadénu® 
de Médecine une étude sur les résultats de la sérothérapie antistrep¬ 
tococcique ; parmi les 196 cas de septicémie à streptocoques, traités 
par le nouveau sérum, il ne signale que 8 cas de méningite à strepto¬ 
coques avec sept guérisons : 

4 cas d’origine otitique ou pharyngée : 

Plazy et Germain, guérison; 

Audibert, guérison; 

Canuyt, Tassowatz et Wild, guérison; 

Canuyt, Lacroix et Wild, guérison. 

3 cas d’origine traumatique • 

Ganuyt, guérison; 

Camelot et Ledieu, guérison; 

Ribollet, guérison. 

Notre cas porte à 9 le nombre de méningites cérébro-spm 8 ^ 5 
aiguës avec association de streptocoques traitées par le sérum ® 
Vincent et à 8 le nombre des guérisons; il s’ajoute aux 4 cas d ori¬ 
gine otitique ou pharyngée. 



MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE À MÉNINGOCOQUES. 53«.» 

Il diffère cependant par la quantité de sérum injectée; il est vrai 
qu’il ne s’agissait pas de septicémie, l’hémoculture ayant été néga¬ 
tive. Le professeur Vincent préconise, en cas de septicémie, 1 injec¬ 
tion quotidienne de 1 oo centimètres cubes et il dit même que *dans 
la méningite cérébro-spinale à streptocoques (pronostic redoutable, 
souligne-t-il), la guérison a été obtenue par simple injection de 
sérum sous la peau ou dans la veine*. Plazy et Germain ont injecté 
160 centimètres cubes dans le rachis, 17centimètres cubes dans 
les muscles et 5o dans les veines, soit 385 centimètres cubes en 
6 jours; Ribollet, 4oo centimètres cubes en une dizaine de jours; 
Canuyt, 1.000 centimètres cubes. 

Nos chiffres sont extrêmement inférieurs; d’abord nous 11’avons 
injecté du sérum de Vincent qu’uniquement dans le rachis, et il 
faut remarquer que les quantités de sérum antiméningo soit intra¬ 
rachidien, soit sous-cutané, ont continué à être concurremment 
employées : 

a. Sérum antiméningo polyvalent (en 6 jours) : 

Intrarachidien, 160 centimètres cubes; 

Sous-cutané, 100 centimètres cubes. 

b. Sérum antistreptococcique de Vincent (en 3 j ours) : 

Intrarachidien, 4o centimètres cubes. 

Comme dans les cas de MM. Plazy et Germain, la virulence du 
méningocoque semble avoir été atténuée; dès le 6 " jour il n’y a plus 
de germes, même après 48 heures d’étuve. Quant au streptocoque 
qui augmentait du a' au 4” jour et prédominait à ce moment, il 
diminue dès l’injection des ao premiers centimètres cubes intra¬ 
rachidiens pour disparaître à son tour. 

Les modifications leucocytaires et du taux de l’albumine ont évo¬ 
lué parallèlement à la marche de la maladie. 

D’où provenait ce streptocoque? La première ponction a été 
pratiquée dans les conditions habituelles d’asepsie et d’antisepsie; 
v raisemblablement l’origine a été pharyngée. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Bïsredka. Comptes rendus de Soc. de Biologie, n° 10, Il juin 1915. 

P. Tbemouères et P. Loew. Méningite eérébïa-spinile aiguë i-t «liplo- 



540 


C. ARRAUD. 


streptocoque encapsulé. (Bull, et mém. soc. des hôp. de Paris. iqi5, p- 677 
& 680.) 

Râtelier. Sur un cas de méningite cérébro-spinale à streptocoque- 
(Arch. de méd. et de pharm. navales, Paris, 1917, C. III, p. a 09 à 317.) 

Barbier et Lbb 4 e. Infection secondaire d’une méningite cérébro-spinale 
à méningocoque B par le streptocoque. (Bull. soc. depédiat. de Paris, 19**1 
XX, 108 à 160.) 

Aooali. Des injections aiguës associées d’origine pneumococcique e. 
streptococcique dans la méningite cérébro-spinale 'aiguë à méningocoquet 1 
(8°, Paris, iga4.) 

Plazy-Gerhain. Méningite cérébro-spinale aiguë à ^méningocoque X 
avec association du streptocoque. (Bull, et mém. soc. méd. des hôp. de Pans, 
**53 à 1*59, 18 juillet 193*.) 

L. Jamb, A. J ude et R. Lobier. Méningite cérébro-spinale à méningocoque B I 
surinfection à streptocoque. (Bull. mém. soc. de méd. des hôp. de Paris, i*5* 
à ia53, 18 juillet 193a.) 

Canuyt. Méningite purulente septique à streptocoques hémolytiques 
d’origine orbitaire. (Annales d’oto-laryngolugie, n° 9, septembre îgfâ, 
p. 1071.) 

Ribollet. Sérum de Vincent et méningo-encéphalite traumatique. (Société 
de chirurgie, séance du 37 juin ig34.) 

Vincent. Les résultats de sérothérapie antistreptococcique. (Académie ds 
Médecine, séance du a a mai ig34.) 


NOTES SUR UNE MALADIE INCONNUE: 
FIÈVRE DE TCHENTOU, 

PAU M. LE MÉDECIN DE l" CLISSE DE LA MARINE G.JARRAÜD. 


Durant notre séjour au Sé-Tchouan (Ouest chinois) il nous a été 
permis d’observer et de suivre un certain nombre de cas d’une mal®" 
die infectieuse endémo-épidéinique n’ayant fait encore, croyons' 
nous, l’objet d’aucune étude et s’apparentant par un certain nornb( e 
de symptômes avec les affections typhiques déjà connues et en p artl 
cuiier la fièvre typhoïde avec laquelle elle semble avoir été confond 1 * 8 



NOTES SUR UNE MALADIE INCONNUE. 5A1 

U plus souvent (U. Ces affections typhiques étant à l’ordre du jour, 
nous voudrions résumer brièvement les caractères particuliers de 
cette maladie nouvelle. 

L’affection débute par une période prodromique pouvant durer 
huit jours, avec malaises vagues, courbature légère su 
baire, un peu de céphalée, inappétence, fièvre légère. 

Brusquement éclate un accès rappelant l’accès palustre frisson 
violent suivi d’un stade de chaleur puis de sueurs. Cet accès peut 
être unique, mais se répète le plus souvent après "^nrodro- 
quatre à six jours pendant lequel les malaises e a P P dt 
•nique persistent un peu plus accentués Nous «vous cependant 
observé quelques cas où l’accès du début étal peu ’ 

barras gastrique et la fièvre s’aggravant progressivement.) q 

P 'T:e—> température atteint H,-. Ijf - ^>”"1 
..nt abondantes, surtout .espérales; le malad. «J 
présente un peu de stupeur, se plaint de cép a e entrecoupé 
très intense; le sommeil peut manquer au début ou être ej^ ^ 
de rêves; l’anorexie est complète, la langue sur 1() jj e 

épais enduit blanc jaunâtre, quelquefois presque humide-’ la 
médiane, scs bords sont rosés ou rouges, elle reste d ’ 
gorge esi rouge, un peu sèche. Les «nues.son. 
gées, peu abondantes La peau est normale, J ]gat P ns à 

pas de taches rosées. Le pouls est rapide, - f rapp é, jamais 
la minute, en rapport avec la température' arfois 
dicrote. L’abdomen est souple non les P se lles 

quelques gargouillements dans la fos M , fois un 

sont le plus souvent normales, on "^^emble normal; la rate 
peu de diarrhée ou de constipation. Le f dépassant pas les 

est hypertrophiée, largement percutab e, 

côtes. Les poumons sont normaux. ^ maintenant au-dessus 

Cet état peut durer 5 ou 6 jours, dès les premiers 

de 3 9 \ en plateau, mais'«t empérature P ^ par f ois coupé 

jours, commencer une descente en y 

de grandes oscillations irrégulières. 

(l > Les premières obsemtions^e^ lui "T 

8 °us le nom vulgaire de « Han Pin », t d - un rapp0 rt au Départe- 

av ec la fièvre typhoïde, ont fait en 19 ' p honneU r d’être détaché, 

ment des Affaires étrangères auquel nous 



542 


C. ARRAUD. 


La chute de la température s’accompagne de l’atténuation pro¬ 
gressive des symptômes observés à la phase d’état : la stupeur 
diminue ainsi que les sueurs, la courbature et la céphalée; le som¬ 
meil devient calme; la langue se dépouille, les urines s’éclaircissent. 
La rate est hypertrophiée, la pâleur des téguments reste marquée, 
s’accentuant même le plus souvent, pâleur conditionnée par une 
anémie sur laquelle nous reviendrons. 

Ën général, au bout de trois semaines, parfois moins, la tempé¬ 
rature atteint la normale et s’y maintient, accompagnée du retour 
de l’appétit et le plus souvent d’une crise urinaire très nette. Nous 
n’avons observé qu’une rechute de peu de gravité. 

L’étude du sang nous a paru particulièrement intéressante : 
l’anémie apparaît, en effet, dès les premiers jours de la fièvre, mar¬ 
quée par une pâleur blafarde du visage et une décoloration des 
muqueuses. Le nombre des globules rouges tombe rapidement à 
3.000.000 et même a.5oo.ooo par millimètre cube, le taux de 
l’hémoglobine est peu diminué (90 à 80 à l’échelle de Tallqvist). 
Sur lames colorées on note une anisocytose màrquée accompagnée 
de poikylocytose. Le nombre des globules blancs est à peu près 
normal, 5 à 6.000 par millimètre cube, mais la formule leucocytaire 
est et reste longtemps profondément modifiée : diminution consi¬ 
dérable des polynucléaires neutrophiles dont le nombre tombe en 
moyenne aux environs de 4o p. 100 (97,15 p. 100 dans un cas 
extrême) au bénéfice des moyens mononucléaires dont le nombre 
atteint 5o p. 100 en moyenne (65 p. 100 une fois). Le nombre 
des lymphocytes et des grands mononucléaires est légèrement 
diminué. Les polynucléaires éosinophiles paraissent absents pen¬ 
dant toute la durée de la maladie avec retour lent à la normale après 
guérison. Le nombre des basophiles paraît peu modifié. 

La majorité des moyens mononucléaires (coloration Leishman 
ou Tribondeau) présente un noyau très riche en chromatine, un 
protoplasma clair, légèrement bleuté, contenant quelques grains 
azurophiles. Nous avons rangé parmi les moyens mononucléaires 
un certain nombre de cellules blanches, à peu près constantes (9 h 
9 p. 100) à noyau très basophile, arrondi, ovalaire, présentant par¬ 
fois une encoche et bordé d’un mince liseré de protoplasma non gra¬ 
nuleux fixant fortement les colorants basiques. Ces cellules, de 
dimensions très supérieures à celles des lymphocytes normaux, nous 
paraissent devoir être assimilées aux grands lymphocytes de Pap- 
penheim. 



NOTES SUR UNE MALADIE INCONNUE. 


543 

Ces modifications du sang semblent assez durables : la diminu¬ 
tion du nombre des globules rouges persiste pendant de longues 
semaines après la défervescence, toujours accompagnée d’une 
mononucléose considérable, et ce n’est qu’au bout de plusieurs mois 
que nous voyons le sang se rapprocher de son état normal, la splé¬ 
nomégalie ne s’effaçant que plus lentement encore. 

Les moyens de laboratoire dont nous disposions étant assez rudi¬ 
mentaires, les travaux effectués pour isoler le germe n’ont pas abouti 
à un résultat certain. I.e mode de transmission n’a pu être décelé. 

Complications : Les seules complications que nous ayons eu à 
observer ont été des complications d’ordre hémorragique : une 
épistaxis du début, une hémoptysie légère, des crachats légèrement 
sanglants sans signes stéthoscopiques, des selles diarrhéiques légè¬ 
rement striées de sang, chez des sujets différents, symptômes hémor¬ 
ragiques de faible intensité, toujours éphémères et sans suites. 

Pronostic. — Le pronostic de cette affection nous a paru générale¬ 
ment favorable. Nous n’avons observé qu’un décès chez une malade 
traitée tardivement en collaboration avec le D r Paris, malade très 
déprimée et fatiguée par un travail exténuant et un régime de priva¬ 
tions. 1 ( 

Fréquence et domaine géographique. — L’affection que nous décri¬ 
vons semble assez fréquente à Tchentou (province du Sé-Tchouan) 
où nous l’avons étudiée - d’où le nom de fièvre de Tchentou que 
nous lui avions donnée. A peu près inexistante en été et en hiver, 
elle devient épidémique au printemps et à l’automne. Elle semble 
exister dans toute la province dont elle déborde très probablement 
les frontières, mais, par suite des conditions très particulières de 
l’exercice de la médecine dans cette région, paraît avoir été généra¬ 
lement confondue avec les affections typhiques déjà connues. 

Diagnostic différentiel. 

Paludisme. — L’accès du début peut simuler un accès de palu¬ 
disme; l’absence d’hématozoaires, l’aspect de la courbe thermique 
et l’évolution de la maladie feront rapidement éliminer ce diagnostic. 

Le typhus récurrent, endémo-épidémique au Sé-Tchouan, se dis¬ 
tinguera de l’affection décrite par la présence du spirille d’Obermeier 
dans le sang, la courbature, l’adynamie et la stupeur plus pronon- 



544 


C. ARRAUD. 


oée, la congestion du foie, le subictère fréquent, l’aspect de la courbe 
thermique avec ses ondes successives. 

La fièvre typhoïde et les paratyphoïdes ne présentent pas la sympto¬ 
matologie du début. Les épistaxis, la bronchite, les taches rosées 
lenticulaires, les troubles intestinaux sont la règle; le pouls est dis¬ 
socié et dicrote. L’hémoculture en milieu bilié est positive au début, 
le séro-diagnostic devient positif par la suite. 

La mèlitococcie présente une symptomatologie trop différente pour 
que nous insistions. Le séro-diagnostic lèverait tous les doutes. 

La denyue se distinguera par la brutalité de son début qui s’ac¬ 
compagne de douleurs articulaires et musculaires intenses, de 
céphalée et de courbature violentes, par l’anéantissement extrême, 
per les éruptions habituelles (rash initial et rash secondaire), p* r 
l’intensité de l’embarras gastrique, la durée généralement pl° s 
courte de la fièvre, la desquamation accompagnée de prurit. 

Le typhus exanthématique sera reconnu par sa fièvre plus élevé©* 
te présence habituelle de phénomènes nerveux, l’exanthème, 
retour brusque de la température à la normale. 


La fièvre fluviale du Japon, qui d’après Faust aurait été connue autre¬ 
fois en Chine et pourrait exister dans la vallée du Yang-Tsé (Joyeux), 
se distinguera aisément de l’affection que nous décrivons par 1® 
présence de l’escharre du début (accident primitif à l’endroit de 1® 
piqûre du trombidium), accompagnée généralement de lymphangi*® 
et d’adénite, l’exanthème, les douleurs rhumatismales, la discor¬ 
dance entre le pouls et la température. 


ÉPÏDERMOMYCOSE IYTERDIGITO-PL4NTAIRE, 

PAR U. r.E MEDECIN DE l" OI.ASSE DE LA MARINE C.||ARRAUD. 

L’épidermomycose interdigito-plantaire est la localisation entre 
les orteils d'un intertrigo mycosique. 

Hebra, dès 186o, avait remarqué son apparition chez une maiou® 
atteinte d’eczéma marginatum. Sabouraud, en 1910, retrouve 
dans les lésions interdigitales et plantaires l’épidermophyton ing 01 " 



ÉPIDERMOMYCOSE IN'l'ERDIGlTO-PLANTAlRE. 5A5 

nale qu’il avait découverte dans l’eczéma marginé, établissant ainsi 
la nature parasitaire de ces lésions. Après Sabouraud d autres 
auteurs, parmi lesquels Casteliani, Bang, Mac Carthy, décrivent 
d’autres parasites appartenant au genre épidcrmophyton. 

En i q ! A, Gougerot et Gancéa, puis Hudelo et Montlaur décrivent 
une levure comme nouvel agent pathogène de ces lésions; découverte 
confirmée par Dubreuilh, Petges, Joulia. 

C’est aux épidermophytons et aux levures qu il faut aussi, sous 
les tropiques, attribuer ces lésions interdigito-plantaires si com¬ 
munes sous ces climats. Nous avons pu nous en convaincre pendant 
un long séjour en Chine où nous avons suivi et traité un 
important de ces lésions, vulgairement dénommées «I g g 
footn, et dont l’étude nous a suggéré quelques réflexions 
traitement que nous nous proposons d’exposer ici. 

L’affection débute par un prurit d’abord léger entre les orteils, 
le quatrième espace interdigital étant le plus souvent jms le ^ 
mier, puis, par extension, Le troisième, le deuxième elle^premier. 
Ce prurit augmente progressivement, exaspéré P ar les • 

et devient rapidement insupportable; l’épiderme ^ espace nter^ 
digital ne présente, au début, aucune lésion appare^^ ^ 

simple aspect rose, un peu humide, il . • * f ond 

couches épidermiques blanches et macérées, très épaisse . 
du pü, uttsurl se forme qui s’élargit et se creuse, ajoutant au 
prurit violent un important élément de douleur. 

Cet intertrigo peut se maintenir longtemps .P ™r stade de 
prolifération Îpiîermique et de mac^on, sem 

[iorant et s’aggravant tour à to « r - sou fiss ’ uraire qui pcu t toutefois 
la coexistence de ce stade et du stade „nnarpnoe indemnes 

n’affecter qu’un ou deux plis, les autr,* « 
ou se maintenant au premier stade -.^ “* e sous certa i ncs conditions, 
tion peut encore régresser par pérw ma ; s aussi sous 

et cela s’observe non seulement ^ bservent spon - 

les tropiques où des améliorations ^ ^ froi(le . L’évolution 

tanément sous l’influence du ret importante, l’influence 

de l’affection subit, en effet, pour “ P ^ p 6riodes chaudes de 
du climat, présentant des poussées p . j’ une élévation 

l’année, surtout 

notable du. degré hygrométrique ^ climats p cst davantage 

cette affection déjà très répand trouvent pour proliférer 

sous les tropiques où les- champignons trouvent po p 
NAÏ . _ Oct.-Nov.-Déc. CXMV 


MED. ET PUABM. 



trois conditions essentielles : chaleur, humidité et obscurité. Et 
il n’est pas téméraire d’affirmer que tout Européen séjournant depuis 
un certain temps dans certaines contrées tropicales a plus ou moins 
maille à partir avec ces parasites. Les différences dans les degrés 
de gravité des lésions, suivant les sujets, paraissent dues à des diffé¬ 
rences de terrain; c’est ainsi qu’il nous a semblé, en Chine, tout au 
moins, que l’indigène était, malgré une hygiène parfois inexistante, 
beaucoup plus rarement atteint que le blanc, et que les compli¬ 
cations étaient aussi chez lui plus rares. 

Parmi celles-ci, mentionnons après Sabouraud, Gougerot et 
Gancéa, Petges, l’envahissement de la couche cornée de l’avant- 
pied, de la voûte plantaire (surtout atteinte sur sa moitié interne) 
et quelquefois du talon, sous forme de clivages épidermiques secs, 
en aires arrondies de quelques millimètres, plus ou moins rappro¬ 
chées, ou sous forme de bulles dont les dimensions peuvent 
atteindre celles d’un petit pois et dont le contenu peut être citrin, 
blanchâtre ou séro-purulent; ces formes simulent grossièrement 
l’eczéma corné ou la dysidrose infectée (épidenmomycoses dysi- 
drosiformes de Gougerot). Les formes bulleuses à liquide louche 
ou séro-purulent résultent généralement d’une association du para¬ 
site avec du streptocoque ou du staphylocoque que l’on retrouve 
à l’examen direct ou par cultures. 

Ces associations microbiennes sont extrêmement fréquentes sous 
les tropiques, même lorsque l’aiîection reste localisée aux espaces 
interdigitaux, et sont la source, le' grattage aidant, d’inoculations 
cutanées qui déterminent assez souvent, en arrière de l’espace 
interdigital infecté, la formation d’un abcès bombant sur la face 
supérieure de l’avant-pied. Cet abcès est entouré d’une zone inflam¬ 
matoire très tendue, très douloureuse; il se complique de lymphan¬ 
gite du pied et de la jambe, d’engorgement des ganglions cruraux 
correspondants et des phénomènes généraux habituels : fièvre, 
adynamie, courbature. 

Tenace et récidivante, l'épidermomycose interdigito-plantaire 
est, quel que soit le parasite en cause, une affection dont le traite¬ 
ment, si l’on veut le poursuivre jusqu’à la guérison, est long et 
parfois décevant. 

Parmi les traitements encore en honneur, citons l’alcool iodé de 
a à 5 p. 100 ou la teinture d’iode dédoublée, la solution de Qui- 
ûosol, la pommade acide de Whitfield, les pommades aux sulfates 



ÉPIDEBMÔMYGOSE INTËRD]GlTO-PurfTAlttE. 547 

de cuivre et de zinc, la pommade à l’acide chrysophanique au cen¬ 
tième. 

Sabouraud conseille une application quotidienne de teinture 
d’iode dédoublée, par friction forte, précédée, mais tous les deux 
jours seulement, d’un bain de pieds prolongé et d’un décapage des 
régions parasitées à la curette ou mieux par application d un dépi¬ 
latoire. Ce décapage préalable des lésions paraît, en effet, indispen¬ 
sable lorsque l’affection est ancienne et les couches épidermiques 
parasitées déjà épaisses, protégeant les éléments mycéliens pro¬ 
fonds contre toute atteinte de l’antiseptique employé. La teinture 
d’iode dédoublée est malheureusement souvent irritante pour un 
épithélium déjà sensible qu’elle dessèche et sur lequel se produisent 
parfois des fissures douloureuses. ( 


Pendant un long séjour en Extrême-Orient, il m’a été possible 
d’observer et de traiter un grand nombre d’épidermomycoses plan¬ 
taires; non satisfait des effets dos traitements classiques et après de 
nombreux essais, je me suis arrêté au traitement suivant dont j ai 
toujours -obtenu de bons résultats : 

Bains de pieds et savonnages prolongés et quotidiens dans 
solution chaude de bi-iodure de mercure à o,a5 p. 1.000 ( g 
o centigr. a 5, Kl o centigr. 5o, eau i litre), décapage des lésions 
à la curette, séchage et badigeonnage de ces lésions avec de ,a te *"‘ 
ture de benjoin résorcinée à 5 p. 1 oo. Ce badigeonnage sera r p 
matin et soir. La teinture de benjoin résorcinée, préconisée par 
Castellani dans le traitement du lokelau, mais à un taux beaucoup 
plus élevé, est très bien acceptée des malades; elle forme, en sechan , 
un vernis qui paraît impropre à la prolifération du champignon, 
le benjoin présente une action nettement cicatrisante sur es îssure: 
et lésions de grattage, la résorcine, réductrice et keratoplas îque, 
renforce cette action. Rarement cependant, il arrive que ce 
épidermes fragiles s’accommodent mal de ces badigeonnages îqu - 
tidiens qui - comme l’alcool-iodé - ont tendance a dessécher le 
couches cornées, ceux-ci seront alors diminues de fréquence et 
même provisoirement remplacés par des app cations^ ^ 
suivante au bi-iodure de mercure, à a ou o p. i oo, f o J 
jamais observé d’effets caustiques : 


Bi-iodure de mercure : o gr. 5a M H ramn,e: 
Iodure de potassium : « gramme a « grammes : 
Eau distillée : Q S. mini,,»-; pour d.ssou.lr. 



548 


C. ARRADD. 


Lanoline. ) 

Oxyde de zinc. } âé 5 grammes 

Tal, c. ) 

Vaseline : Q. S. pour une pâte demi-épaisse. 

Après application de la pâte, par léger massage, introduire dans 
l’espace interdigital une mince lame de gaze stérilisée pour séparer 
les orteils. 

Dès amélioration des lésions, retour aux applications quoti¬ 
diennes ou biquotidiennes de teinture de benjoin résorcinée. 

Naturellement, chaque fois que cela sera possible, et, sous les 
tropiques la chose est aisée, on recommandera le port de chaus¬ 
sures de toile, perméables à l’air, et de chaussettes blanches stéri¬ 
lisées par ébullition et renouvelées au moins une fois par jour. 

Dans les formes compliquées d’abcès : grands bains de pieds 
chauds matin et soir, grands pansements humides sans imperméable) 
souvent renouvelés, avec une solution bi-iodurée faible (Hgl 2 
o centigr. 10, Kl o centigr. 20, eau 1 litre); incision si elle devient 
nécessaire; et retour, dès que possible, au traitement par les bains 
et la teinture de benjoin résorcinée. 

Enfin, lorsque l’affection, se présentant avec un certain caractère 
de gravité, paraissait en partie conditionnée par le terrain ou la 
race, les injections de solution de Lugol, suivant la méthode de 
Ravaut, impuissantes à elles seules à guérir le malade, m’ont parn 
apporter au traitement une aide très efficace. 

Après guérison clinique, la fréquence des bains bi-iodurés et 
des badigeonnages au benjoin résorciné' sera progressivement 
diminuée; mais il est indispensable, pour éviter toute récidive de 
'ne pas les cesser trop tôt, surtout à l’approche et au cours de la sai¬ 
son chaude. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Congrès des Dermatologistes et syphiligraphes de Langue français ' 
(Paris, 6, 7 et 8 juin 199a.) 

Castsluni et Chalmers. Manual of Tropical Medicine. 

Djeialeddin Modktar. La tricophytie des régions palmaires et plantaire 8 
(Annales de Dermatologie, 1899, p. 894.) 

W. DuauEunn. Épidermophytie du pied 4 forme d'eczéma banal. (Bail- 
Soc. Derm. et Syph., 19 mai 1991, p. 997.) 






ÊPIDERMOMYCOSE INTERDIGITO-PLANTAIRE. 549 

W. Debrkbilh et P. Jorlia. De l’intortrigo mycosique. Forme nouvelle 
d’épidcrmophytie due à une levure. (Ann. Derm. et Syph., avril ig*a, 
p. i 45 .) 

W. Drbrerilh et P. Jorlia. Intertrigo mycosique. (Bull. Soc . front- 
Derm. et Syph., mai «gai, p. 198.) 

P. Fernet et R. Girard. Traitement des épidermomyeoses. ( L'Hdpital, 
février 1909.) 

H. Goroerot. Traitement des épidermomyeoses (Concoure Médical, 
»5 septembre 1909.) 

II. Goroerot et Gancea. Épidern omycose due à umparasite levuriforme. 
(Soc. franç. de Derm. et Syph., séance du 7 mai tgi4.) 

F. IIbbba. Traité des maladies de la peau, tome I. Trad. française de 
Doyen, 1869. 

Hrdelo et Monture. Épidermomycose eczémntoïde par parasite du genre 
levure. (Bull. Soc. Derm. et Syph., 4 juin 1914.) 

Hddblo, Sartoet et Monture. Épidermomycose eczématiforme provoquée 
par une levure du genre Saccharomyces. (C. B. Acad, de Méd., octobre 1914.) 

P. Jorlia. Des épidermomyeoses à levures du type oïdium. (Th., Bor¬ 
deaux, igaô.) 

Legrain. Traitement des épidermomyeoses. (Rerme Méd.franç., fév. 1998.) 
A. Loüste. Les épidermomyeoses & levures. (La Médecine, n" i4, nov. 

* 9 * 8 .) 

A. Lorstb et M. Lareent. Épidermomycose généraUsée. (Bull. «oc. Don», 
•t Syph., 6 avril 1988.) 

Mac Cartht. Contribution à l’étude des épidermomyeoses avec présen¬ 
tation de six parasites nouveaux. (Ann. de Derm. et Syph., iga 5 , p. 19.) 

Mac Cabtht Sur un cas de tricophytie de la peau glabre dû à un trieo- 
phyton nouveau, trichophyton depressum. (Ann. Derm. et Syph., i 9 s 5, 
p. i84.) 

J. H. Mitchell. Ringworm of the hands and feet. (AncA. of Derm. and 
Syph., vol. 5 , fév. igaa, P- i 7 û -) 

Ormsbt et Michell. Ringworm of the hands and feet. (J. Am. Med. An.. 
» sept, zgtô.) 

Parte,er. Les localisations hors des plis de l’épidennophyton inguinal* 
(Ann, Derm. et Syph., ‘9 1 ®’ P" a 1^‘) 

G. Petoes. Les mycoses dans l’armée. (Ri un. Méd. Chir. d. la 5 'armés 
avril *916.) 



550 


C. ARRAlJP. 


G. Petges et J. Gbatiot. Les eczémas mycosiques. (Groupement Méd. Chir. 
• de la IP région, Nantes. i 5 oct. 1918.) ' 

G. Petges. Rapport sur les épidermomycoses. (1" Congrès des Dermatclo- 
gistes et Syphiligraphes de Langue française. Paris, 6, 7 et 8 juin 1932.) 

R. Sabouradd. L’eczéma marginatum de Hebra et son parasite. (Arch. 
de Méd. Exp., sept, et nov. 1907.) 

R. Sabodbaud. Les teignes. (Masson, édit., 1910.) 

R. Saboubacd. Sur l’existence fréquente d’un soi-disant eczéma des doigts 
et des orteils, dû à l’épidermophvton inguinale. (Jnn. de Derm. et Syph., 
îqto, p. 289.) 

R. Sabouradd. ttL’eczéma n des espaces juterdigitaux des pieds est le plus 
souvent «une teignes. (La Clinique, 17 nov. 1911.) 

R. Sabodbaud. Sur l’eczéma marginatum de Hebra et sa très fréquente 
localisation aux pieds. (Arch. fiir Derm. und Syph., Wien und Leipzig, 

1913, CXIII, p. 9 a 3 .) 

^R. Sabodbaud. Diagnostic et traitement des intertrigos mycosiques. (Presse 

R. Sabodbaud. La question des intertrigomycoses. (Ann. Derm et Syph., 
i9a3.) - , 

R. Sabodbaud. Du traitement par les pâtes épilatoires de mycoses inter- 
digitales chroniques. (Ann. Derm. et Syph., 1980, p. 921.' 


LE SULFATE DE CUIVRE 
EAi THÉRAPEUTIQUE DERMATOLOGIQUE. 

PAR M. LE Minci* DE ."mu SSE DE M MAB-S* CaMIWK ARRAlJD, 

Le sulfate de cuivre, bien délaissé pendant de longues années, 
n’a reconquis qu’assez récemment la place qui lui était due dans 
l’arsenal thérapeutique du dermatologiste. Ce sel est un antisep¬ 
tique très puissant mais aussi très maniable, car il est possible de 
1 utiliser sous des formes multiples (cristaux, solutions, pommades 
poudres, injections) que nous allons passer en revue en insistant 



LE SULFATE DE CUIVRE EN THÉRAPEUTIQUE. 551 


pour terminer, sur l’administration de ce sel par voie intraveineuse, 
méthode excellente qui semble encore trop peu connue. 

Le sulfate de cuivre pur, en beaux cristaux bleus, rarement utilisé 
en dermatologie, l’est plus souvent en ophtalmologie. 

Les solutions sont d’un usagé plus courant. Des solutions natu¬ 
relles sont réalisées par les eaux de Saint-Christau : la source des 
Arceaux contient o,ooo 3 de sulfate de cuivre et 0,000117 de 
cuivre colloïdal, celle du Prieuré o,ooo 5 de sulfate de cuivre et 
0,00018 de cuivre colloïdal par litre d’eau. Ces eaux s’emploient 
en boissons, bains, gargarismes, pulvérisations, douches fili¬ 
formes, surtout dans les affections de la langue et de la muqueuse 
buccale (leucoplasies, lichen, glossites scléreuses), mais aussi dans 
l’acnée, les eczémas impétiginisés, les dermites strepto-staphylo- 
cocciques, les leucoplasies vulvaires, vaginales et utérines. 

Vers l’an 1700 fut inventée par Jacques d’Alibour l’eau qui porte 
son nom, solution complexe dont le sulfate de cuivre et le sulfate 
de zinc sont les principaux constituants et qui, après un long oubli, 
fut remise en honneur par Sabouraud qui mit en évidence sa valeur 
éminemment antistreptococcique. Deux formules sont inscrites au 
Codex, l’une, forte, qui doit être étendue de 3 à 10 fois son volume 
d’eau, l’autre, faible, qui s’emploie pure ou coupée d’une ou de 
deux parties d’eau. Nous citerons enfin la formule de Sabouraud qui, 
généralement, s’emploie pure. 

W»TÏ. FAIBLE. 


Sulfate de cuivre .. 

Sulfate de zinc.... 

Teinture de safran 
Alcool camphré ... 

Eau distillée. 

grammes. 


o,5o 
5 

... 1.000 

(Sabouraud.) 

Ces solutions, convenablement diluées, sont employées dans le 
traitement de l’impétigo et de certaines plaies infectées, en pulvé- 


Sulfate de cuivre 

Sulfate de zinc. 

Teinture de safran .. 
Eau-de-vie camphrée 
Eau distillée. 


Grammci 

4 


Q..-S. pour 1 1. Q. S. pour 1 1. 













552 


C. ARRAÜD. 

mations, tamponnements fréquents après ablation des croûtes, 
bains et pansements humides. 

Pendant la guerre, Mauté et de Hérain ont utilisé en lavages, 
lotions, bains et pansements humides des solutions faibles (0,10 à 
o,a5 p. 1.000) dans l’acné, les dermites, la gale infectée; des solu¬ 
tions fortes à titre progressivement croissant de 1 à 10 p. 1.000 
dans l’ecthyma, les dermo-épidermites. 

Citons encore les collyres au sulfate de cuivre (o,3o à 1 p. 100) 
ou à la Pierre divine à 1 p. 100 (Sabouraud) utilisés dans le trai¬ 
tement de l’orgelet et de la blépharite sycosique; les lavages vagi- 
■ naux avec une solution de 1 à 3 p. i.ooo dans les vulvo-vaginites 
aiguës ou chroniques; la vieille solution des 3 sulfates longtemps 
employée dans le traitement de l’uréthrite chronique. 

Le sulfate de cuivre est encore employé en pommades depuis les 
travaux de de Ilérain qui l’expérimenta sous cette forme tout d’abord 
contre le favus et la teigne. Les pommades peuvent être faibles ou 
fortes avec, naturellement, toute*une gamme de forces intermé¬ 
diaires; en voici 


Sulfate de cuivre 
Sulfate de zinc.. 
Soufre précipité 
Oxyde de zinc... 
Vaseline. 


iques formules : 


o,a5 à £ 
o,a5 à £ 
to à b5 
a5 à îoo 
Q. S. pour î.ooo 
(De Ilérain.) 


Sulfate de cuivre... 
Eau pour dissoudre 

Lanoline. 

Oxydé de zinc. 

Vaseline. 


Pâte d’Alibour : 


a à ao 
6 à 6o 
... 100 
... i5o 

... Q.S.pour i.ooo 

(De Hérain.) 

GRAMMES. 


Sulfate de cuivre. 

Sulfate de zinc. 

Soufre précipité lavé ... 

Talc... 

Oxyde de zinc. 

Huile d’amandes douces 


o,o5 à o,5o 
o,o5 à o,5o 
î 45 
ââ 3o 
4o 

(Gougerot.) 



















LE SULFATE DE CUIVRE EN’THÉRAPEUTIQUE. 553 
Crème d’Alibour : 

Sulfate de cuivre... J 

Sulfate de zinc..I ^ „ 

Soufre précipité lavé.. 

Carbonate de magnésie.. 

Lanoline. g 0 

Eau. (Gougerot.) 

Les pommades faibles (jusqu’à a et 5 p. ‘j^^rmo-Tp^derrnites 
dans l’acné rosacée, le sycosis, 1 «mpétig , lc P s escarres . 

strepto-staphylococciques, la^ mfect^ * ^ dans leg 

ÆStti s- p ^ 

les plaies chancrellisées, les bubons après débndemen , P P 

' 7 : poudres, préconisées p.r de Héreiu, «n. ég^ *£ 
OU faibles, avec tous les intermédiaires possibles. L p 

GRAMMES. 


Sulfate de cuivre .. 
Talc. 


servira à panser les chancres mous, les au pan- 

Subie (sulfate de enivre a gr., “><■•.ooo 

sement des plaies en surface et des demo-épidemutes. 

Injectioni. -L’action »-«. 

sur les plaies infectées et tout parbcu11 re pathogène 

tococciques ou strepto-staphylo q goit comme agent 

du streptocoque, soit comme ag P . d > une artt Mauté, 
secondaire de l’infection, ont c ° ndu ! ie intraveineuse pour 

de l’autre, à utiliser le sulfate de cuivr PJ*™ 6 ^ d < ai l, e urs été 
rechercher des guérisons plus rapi • ^ forme de sulfate de 
employé, quelques années au P souvent excellents dans les 

culose pulmonaire. . l00 qu ’en 1918 s’adressa 

C’est à ce même sel, en solu 1 „ U( i r ; so ns beaucoup plus 

Mauté qui, dès le début, enregistre des guéri 











554 


C. ARRAL’D, 


rapides que par le traitement cuprique seul et déclare que «les 
injections intraveineuses de cuivre ont une action absolument remar¬ 
quable et qui peut soutenir la comparaison avec celle du mercure 
et des arsenicaux dans la syphilis ». Les injections étaient faites 
tous les jours ou tous les deux jours et les doses portées, suivant 
les cas et progressivement, de o centigr. 02 à o centigr. 20 de sel 
par injection. Le sulfate de cuivre ammoniacal fut utilisé par la suite, 
avec des succès inconstants, dans la fièvre puerpérale et par MM. G. 
Petges, R. David-Chaussée et A. Petges dans le traitement de la 
maladie de Nicolas et Favre. 

De Hérain, à la même époque, expérimentait les injections de 
sulfate de cuivre, pur en solution aqueuse, qui, timidement utilisées 
auparavant et pour le traitement d’affections non dermatologiques, 
avaient donné quelques déboires dus principalement à la concen¬ 
tration trop forte des solutions qui provoquaient des scléroses vei¬ 
neuses indésirables. De Hérain employa une solution de sulfate de 
cuivre à 1 p. 200. Cette solution, très maniable, que l’on trouve 
dans le commerce en ampoules spécialisées excellentes, dont l’action 
sur l’endoveine est pratiquement négligeable, semble être actuelle¬ 
ment presque uniformément adoptée par tous les adeptes de la 
méthode. C’est elle, notamment, qui est utilisée à l’hôpital Saint- 
Louis dans le service du D r Louste qui fut l’un des promoteurs de 
la méthode. 

Technique. — Dès qu’une affection susceptible de bénéficier de la 
cuprothérapie intraveineuse sera constatée, on fera tous les deux 
jours, tous les jours ou même deux fois par jour dans les cas graves, 
une injection intraveineuse d’une solution de sulfate de cuivre pur 
et neutre àip. 300 de 9 à 5 centimètres cubes et même 8 et 
10 centimètres cubes progressivement. Dès amélioration nette¬ 
ment constatée, les injections pourront s’espacer, une tous les 
jours ou tous les deux jours. II nous a semblé bon, pour éviter tout 
retour offensif de ne pas cesser les injections trop tôt, mais au con¬ 
traire, de faire, tout danger passé, quelques injections de consoli¬ 
dation. 

L’injection, poussée lentement, doit être strictement intravei¬ 
neuse. Après ponction de la veine, le sang reflue dans la seringue, 
prend un aspect brunâtre et subit un début de coagulation. Ce 
phénomène, signalé par Lévy-Franckel, «ne paraît avoir aucun incon¬ 
vénient et n’empêche nullement l’injection de se faire normalement» 



LE SULFATE DE CUIVRE EN THÉRAPEUTIQUE. 555 

Indications. - Les lésions épidermiques à streptocoques (impétigo 
de Tilbury Fox) bénéficient de la cuprothérapie intraveineuse, 
mais ce sont surtout les infections sous-épidermiques (dermiques, 
sous-cutanées ou profondes), streptococciques, staphylococciques 
°u strcpto-staphylococciques qui en retirent le maximum de bien¬ 
fait : ecthymas, tournions, érysipèles chirurgicaux, dermo-épider- 
mites strepto-staphylococciques étendues et infiltrées, furoncles, 
anthrax, orgelets, impétigo de Bochhardt, lymphangites, phleg¬ 
mons profonds et même certains bubons. j 

Avantages et résultats. - Méthode simple, précoce, efficace et rapide, 
jamais nuisible. 

Simple et facile, il s’agit d’injections intraveineuses, jamais 
choquantes, sans contre-indications (âge, menstruation), d’une 
méthode qui n’immobilise le malade qu’au minimum, qui, rapi¬ 
dement, le rend à la vie sociale, atténue et fait disparaître la douleur, 
permet le retour du sommeil, de l’appétit, d’un état général excel¬ 
lent. 

Elle est précoce, pouvant être mise en œuvre dès lepremior jour, 
et son efficacité, sa rapidité d’action nous ont semblé plus grandes 
et plus constantes que celles des autres méthodes. C’est ainsi que 
les furoncles, les orgelets à répétition, l’ecthyma, les dermo-épi- 
dermites sont guéris après quelques injections et que l’anthrax et 
les phlegmons profonds n’çn nécessitent guère que 5 à to. 

La cuprothérapie intraveineuse, de même qu’elle ne dispense pas 
de la mise en œuvre d’une hygiène générale appropriée à chaque 
sujet, ne supprime naturellement pas les interventions ni les soins 
locaux (pansements, bains, ponctions évacuatnces indispensables), 
mais la rapidité de son action sur les lésions constituées, son action 
abortive sur les lésions débutantes font que ces interventions ou ces 
soins locaux se trouvent réduits au minimum et deviennent rapi¬ 
dement inutiles, les risques d’embolies microbiennes se trouvant 
ainsi considérablement diminués, tandis que sont rapidement sup¬ 
primées les douleurs du pansement. 

bibliographie. 

Clément Simon. (Bull. Soc. Derm. et Syph.. mars .919. Séance de s7 ja,.* 
vier .999.) 



556 


S0ÜB1G0Ü. 


A. Desadx. Traitement précoce de la dermo-épidermite streptococcique 
des plaies. (Prêtse Médicale, a 6 sept. 1918.) 

P. Dor veaux. Historique de l’eau d’Alibour. (Bull, des Sc. pharmacolo¬ 
giques, n°* 7 et 8, juillet et août 1915.) 

M. Fainsilber. Furoncle et anthrax et cuprothérapie intraveineuse. 
(La Clinique, nov. ig3i B.) 

H. Gouoerot. La dermatologie en clientèle. (N. Maloine, édit.) 

De IIerain. Le sulfate de cuivre en thérapeutique. (Presse Médicale, 
3i oct. 1918.) 

A. Levt-Fbanckel. Le sulfate de cuivre en injections intraveineuses dans les 
infections streptococciques et staphylococciques de la peau. (Joum. de Méd. 
de Paris, 17 sept. ig3i.) 

A. Louste. Bull. Soc. Derm. etSyph., mars 1939. Séance du 37janv. 1929* 

A. Maütb. Traitement des streptococcies cutanées par.les sels de cuivra 
en applications locales et les injections intraveineuses de sulfate de cuivre 
ammoniacal. ( Presse Médicale, 33 juillet 1918.) 

H. Noire. Infection puerpérale traitée par les injections intraveineuses 
de sulfate de cuivre ammoniacal. (Presse Médicale, 5 juin 1930.) 

G. Pbtgbs, R. David-Chaussée et A. Petoes. Le traitement de la maladie 
de Nicolas et Favre par les injections intraveineuses de sulfate de cuivre 
ammoniacal. (Bull. Soc. Derm. et Syph., mars 1939, séance du 37 janvier 
«9 a 9-) 

R. Sabouraod. Pyodermites et eczémas. (Masson et G*, édit.) 


LE LICHEIV TROPICUS, 

PAR M. LE MÉDECIN DE l" CLASSE S0UB1G0Ü. 

On désigne, en France, sous le nom de bourbouille, un ensemble 
de symptômes connus de tous les coloniaux qui l’ont presque tous 
éprouvée. Ce terme, dont nous n’avons pu retrouver l’origine, * 
depuis longtemps obtenu droit de cité, dans les ouvrages de patbo" 
logie coloniale. Cependant d’autres appellations sont encore 
employées : lichen tropicus, gale bédouine, eczéma tropical, 
des Illinois. On doit leur préférer le nom de bourbouille, vieül 0 



LE LICHEN TR0P1CUS. 557 

expression maritime et coloniale, aussi exacte <1 ailleurs dans son 
éthymologie indistincte que le terme de lie en tropicus . 1 y a, 
en effet, d’autres éléments que ceux du lichen, et elle est rencon¬ 
trée en dehors des pays tropicaux, le midi de la France par exemple. 
Nous étudierons l’étiologie et le traitement de cette aff ° ct, °“ ^ ^ 
voyageur définissait récemment «une absurde rougeole des corps 
adultes cuits et bouillis» (i), car c’est une page bien ignorée de la 
' pratique journalière. 

I. Symptomatologie. 

Cette éruption présente un symptomatologie 
l’embarras augmente du fait que certains auteurs y voi j 

entièrement distinctes, et d’autres, différents stades Ju ^e é 
ment. Le Dantec (,) décrit trois ordres de lésions ^£ ndant ^ 
papille de lichen, vésicules de sudamina vésicules nubai . A 1 
verse, Jeanselme (3), Béranger-Féraud (4), M.noue-Ipm (6) 
décrivent la transformation de papille en vésicu , P » 
lamelles desquamatives. La question est donc comptoxe •*onj 
trouve, en dehors de l’éruption, sur laque le on a beaucoup^ 
d’autres symptômes, qui font partie du m me ’ j s y „ a 

être la cause (sueur) ou la conséquence (prurit). An , y 

dans la bourbouiUe troià ordres d’accidents : 

Une sudation exagérée; 

Du prurit; 

Une éruption polymorphe. 

i« L’hyperidrose est le premier en date. 

i se couvrent d une «rosée 

o. Le visage, le tronc les mem Spontaném ent, le 

sérieuse», comme après un eff > g suintante », suivant la 

corps est transforme en une «garg 

pittoresque expression de Le Dantec, ... 

• t ,me cause minime (effort modéré, 

b. Cette sudation survient aprè boisson) et parfois se 

séjour dans un local mal aere, in 0“ , d , un côté seulement du 
localise à certaines régions (mem 

“'P* ( ké ”‘- s “ d,tio ° ) l eUe présente encore un 

.. Outre son ebondenee et ■ J# ^ JWc „ h e,nent : elle 
autre caractère anormal, la bru q co mme gi> par c hoc, 

succède, aussitôt, à l’ingestion d un nqu 



S WMGOtJ. 


558 

prenait naissance un mécanisme régulateur, qui élimine le moindre 
excès absorbé. Les vieux médecins de la Marine Lavaient déjà noté, 
et Fonsagrives (6) avait remarqué que « l’ingestion de liquide est 
suivie, presque instantanément de sueurs, comme si les pores orga¬ 
niques avaient acquis la rapidité d’exhalation de ceux des alca- 

Ainsi la sudation est normalement exagérée aux colonies, doublée, 
disait Fonsagrives, mais elle est décuplée chez certains individus, 
qui présentent un tempérament particulier que nous aurons à définir. 
Mais, en outre, elle est disproportionnée à l’effort, elle survient 
sous une cause dérisoire, brutalement comme par un phénomène 
de sursaturation, ainsi que l’écrivait Nielly (7), professeur à l’École 
de Brest, wla sudation suit de très près l’ingestion». Ces trois carac¬ 
tères de la sudation sont régulièrement retrouvés dans le syndrome 
de la bourbouille. 

a Le prurit ne tarde pas à survenir. Léger, au début, il augmente 
d intensité jusqu â devenir continu, semblable à des «piqûres d’une 
infinité d aiguilles» (Jeauselme), .tenaces, mobiles, localisées ou 
disséminées. C est l’elément le plus désagréable de la bourbouille, 
tellement intense parfois que Bér.inger-Féraud parle de «torture», 
Fo.isagrives de «supplice», ce qui semble pourtant un peu exagéré. 

Il est vrai que pourtant il empêche le sommeil, et favorise les 
lésions de grattage, créant ainsi des inoculations septiques qui sont 
à 1 origine de furoncles, de suppurations plus abondantes. 

Il survient par crises, brusquement, dure peu, change de place, 
mais incite au grattage qui calme, au début la sensation de picote¬ 
ment. Comme dans l’urticaire, il cède au frottement discret, mais 
reprenant aussitôt, il prédispose au grattage continu, à l’onanisme 
cutané. 

Ces caractères l’ont rapproché d’une affection éruptive et pruri¬ 
gineuse et c est ainsi qu’on l’appelle gale bédouine en Algérie, 
gale des Illinois en Amérique, en considérant l’éruption comme une 
lésion de grattage. Notons, enfin, que son siège est le lieu de l’hype r " 
hidrose et de l’éruption (le cou, le cuir chevelu, les avant-bras, la 
poitrine). 

3° L’éruption. On peut ramener à deux tvpes bien caractérisés 
l’ensemble des éléments éruptifs : 

a. On rencontre des‘papules du volume d'm grain de mil, isolées 



LE LICHEN TROPICDS.i 


550 


nu groupées, d’un rouge plus ou tnoins vif, riches et rugueuses, 
donnant au palpe*, la sensation d’un «semis de grains de sable". 
Ces papules, analogues à celles du lichen, naissent brusquement, 
avec ou sans prurit, et disparaissent, en général, avec lenteur: 

b. Le deuxième type d’éruption comprend des vésicules, giosses 
comme une tête d’épingle, rouges, humides, suintantes, contiennent 
un liquide incolore qui s’épanche au moindre contact, et reposent 
sur une peau saine, mais le plus souvent œdématisée ou éryché- 
mateuse. 

Parfois, il leur fait suite des pustules blanchâtres, de petites 
dimensions, où on ne trouve ni microbe ni cellules de pus, à moins 
que le grattage n’y ait introduit des germes d’infection secondaire. 
Cette éruption se termine par desquamation, la pustule se vide et 
d persiste, quelques jours, une macule rouge entourée d’une colle¬ 
rette squameuse, déchiquetée. 

I-e siège le plus fréquent de l’éruption est au front (irritation 
du casque), la poitrine, le dos, les plis articulaires, les avant-bras. 
Le corps entier peut être atteint, ainsi que nous l’avons plusieurs 
fois observé. Un de nos sujets était entièrement couvert d’éléments 
papulo-vésiculeux, très prurigineux, qui s’infectèrent au grattage : 
la face était bouffie, les membres tendus, tuméfiés, recouverts de 
pustulettes empesant le linge. Puis la peau desquama en croûtes 
mélicériques et en lamelles furfuracées, dès les premières fraîcheurs; 
car, ainsi que l’avait noté Bienvenue, chirurgien de la frégate 
l’Aréthme, une température au-dessous de 26° assure la régression 
rapide de l’affection. Ajoutons, en outre, que l’éruption se localise 
parfois, comme la sudation, à un côté, du tronc ou à un seul 
membre. 

IL 

ÜT1010G1F. 

Quelle est la cause de pareils accidents ? 

1* La chaleur. — Qn croirait relire les vieux traités d Hippocrate 
quand on parcourt les articles de Dutroulnu (8). «Il ne faut pas 
°>'blier que l’action collective des météores, dans les pays chauds, 
Se traduit par un mouvement centrifuge dont le résultat est l’exa¬ 
gération des fonctions extérieures ou éliminatoires. La peau et le 



560 


SOUBÏGOU. 


foie sont les organes surexcités : d’où l’augmentation des excré¬ 
tions sudorale et biliaire; le poumon et le tu,be digestif sont les 
organes les plus affectés par ces déplacements d’activité circulatoire 
et fonctionnelle, d’où la prédominance des 'éléments carbonés, 
l’imperfection de la chylification et la souffrance de l’assimilation; 
partant, l’exaltation de la sensibilité, » Les mouvements centrifuges 
qui donnent la clef du problème, semblent une explication à 1* 
Molière : «Et voilà pourquoi votre fille est muette.» 

Nous ne résistons pas au plaisir de citer un passage du livre do 
Mahé (9), professeur d’hygiène à l’École de Brest, en 1874. «Lo 
premier effet de la chaleur est d’exciter l’ensemble du corps humain 
et d’activer le jeu des organes et des fonctions. Sous l’action de la 
chaleur élevée, qui dilate tous les corps de la nature, il semble que 
les parties solides et les parties liquides du corps humain, soient 
augmentées de volume; il y a comme un gonflement général du 
corps. Il semble que la vie et la santé débordent : la peau rougit, 
le cœur précipite ses mouvements, le cerveau s’anime, mais, comme 
l’océan soulevé par une folle tempête, retombe à plat au bout de 
quelques jours, ainsi la santé, un instant fouettée par des agents 
très excitants des climats chauds, redescend épuisée à un état de 
faiblesse et de langueur dangereuses.» Telle était la poésie des 
anciens enseignements. 

Cependant la chaleur, seule, ne nuit guère a l’organisme : l’homiu® 
résiste à la température de i4o° dans une étuve sèche; mais si 
l’atmosphère est chargée d’humidité, il ne peut supporter 44* 
(Gley, 10). 

a 0 L’humidité intervient donc dans l’étiologie de la bourbouill®' 
en modifiant le jeu de la secrétion sudorale. La sueur a pour rôl® 
de lutter contre l’augmentation de chaleur : l’homme en effet résiste 
bien aux basses températures (le métabolisme basal ne change P aS 
pour 18 0 de froid), mais supporté difficilement une température 
supérieure à la sienne si elle est chargée de vapeur d’eau. Il ^ 
alors appel à un système de défense énergique et sensible : il r ^> e 
par vaso-motricité la déperdition calorique, mais surtout il aU $" 
mente le taux de son excrétion hydrique. L’évaporation de I’ eaU 
produit un refroidissement de la surface de la peau comme cel* e 
d’un alcarazas. : un gramme d’eau absorbe pour s’évapor er 
580 micro-calories, un litre de sueur compense la chaleur produit® 
pendant 6 heures. 

Mais si dans un air sec le refroidissement est rapide par le brassag® 



LE LICHEN TROPICUS. 561 

énergique des couches épidermiques, au contraire, dans une atmo¬ 
sphère humide, l’eau reste sur place et ne peut plus remplir son rôle 
réfrigérant : la lutte est moins efficace, et c’est ainsi que, dans les 
anciennes théories, on expliquait, l’éruption sur une peau «déli¬ 
cate, mal drainée, mal ventilée». Doit-on se rattacher encore à cette 
hypothèse ? 


PATHOGÉNIB. 

Il nous faut rechercher le mécanisme propre à chacun des acci¬ 
dents dont le groupement est compris sous le terme de bour¬ 
bouille. 

1 * Causes de l’hyperidrose. Les glandes sudoripares sont extrê¬ 
mement nombreuses (Sappey en a compté i3o au centimètre 
carré : cela fait un total approximatif de a millions'! et secrétent la 
sueur d’une façon permanente à un taux qui oscille entre 600 et 
900 centimètres cubes par jour. 

Ce taux augmente sous diverses influences (travail musculaire, 
chaleur, lumière) au moyen de deux mécanismes régulateurs. Ou 
bien une irritation périphérique détermine une hypersécrétion 
réflexe, en ébranlant les nerfs sudoripares, ou bien l’élévation de 
température du sang excite les centres thermo-régulateurs (situés 
d’après les travaux récents dans la moelle, le bulbe, et les noyaux 
du tube cinereum) : ainsi prend naissance une vaso-dilatation qui 
augmente la vascularisation du glomérule sudoripare : ainsi 
s’explique l’excès de sécrétion cutanée de sueur. 

Mais, outre son abondance, on a noté, avons-nous dit, le déclen¬ 
chement subit et la localisation élective de la sudation à certaines 
régions du corps : il semble qu’il existe alors une «névrose sudo¬ 
ripare». Comment, d’ailleurs, expliquer la disproportion considé¬ 
rable entre l’agent excitant et la réponse du système sudoripare? 
Ces bouffées de sueurs ressemblent aux crises sudorales des désé¬ 
quilibrés endocriniens. 

Ainsi dans la maladie de Basedow, les sueurs sont plus faciles et 
plus abondantes {Apert, 11). «Ce sont tantôt des sueurs générali¬ 
sées ou localisées, on peut même voir transpirer des régions qui ne 
transpirent pas d’habitude; dans ce second cas, elles se limitent 
à la tête, au cou, au thorax, aux extrémités... Ces sueurs sont 
MéD. ET PHABM. NAV. — Oct.-NûV.-Déc. 


CXXIV — 36 



562 


SOÜBIGOÜ. 


abondantes, et se montrent parfois par accès, surtout è la suite 
d’excitations psychiques» (Souques, îa). 

Il y a donc, sous l’action de la chaleur, non seulement une exci¬ 
tation plus forte du système sudoripare, mais encore un dérègle¬ 
ment, qui n’est pas sans analogie avec les désordres sympathiques 
des endocriniens. D’ailleurs, Leriche et Arnulfe ont montré qu’un 
dérèglement sympathique était à la base des hyperhidroses et, 
par la sympathectomie, ont obtenu la régression de cette mani¬ 
festation. 

a # Le prurit. — Nous retrouvons ici les vieilles querelles d’école 
qui attribuent l’antériorité des accidents soit au prurit, soit à l’érup¬ 
tion. C’est toute la dispute du prurigo : Hébra soutenant que l’érup¬ 
tion précède la démangeaison, Cazenave et l’école française affir¬ 
mant, è l’inverse, que le prurit lui est antérieur. 

Dans la bourbouille, on retrouve la même indétermination : Le 
Dantec donne le schéma courant : sudation, irritation douloureuse 
puis éruption; Guiart (i3) admet l’apparition primitive de l’érup¬ 
tion, le prurit ne survenant qu’aux poussées de sudation, secon¬ 
daire par conséquent à la réaction cutanée. La bourbouille ne serait- 
elle qu’une forme de prurigo ? 

Bien des raisons s’opposent à pareille interprétation : 

a. Tout d’abord l’éruption apparaît souvent sans démangeaison, 
à l’inverse de l’urticaire où le frottement est nécessaire (Jacquet). 
En outre, le grattage de certaines régions, au moment même d’une 
poussée sudorale, ne détermine pas forcément l’apparition de 
papules; 

b. Enfin, la papule persiste longtemps après la disparition du 
prurit. Tous ces arguments montrent bien que prurit et éruption 
sont deux symptômes corrélatifs mais indépendants, et il serait 
illusoire de les unir entre eux par des liens trop étroits. 

Nous ne nions pas cependant le rôle favorisant du grattage qui 
congestionne la région irritée, et sert de point d’appel : ainsi le 
bourrelet du casque, le frottement du col, la striction des cein¬ 
tures, localisent l’éruption aux lieux irrités. 

Quelle est la cause exacte de ce prurit? 

a. Pour les uns, le syndrome irritatif serait la conséquence d'une 
modification dans les qualités physiques et chimiques de la sueur : 



LE LICHEN TROPICUS. 563 

l’acidité en serait plus élevée, et la toxicité augmentée comme après 
tin travail musculaire; 

b. Pour d’autres, la cause serait nerveuse, sans qu’on puisse pré¬ 
ciser avec exactitude le mécanisme de cette explication; on imagine 
tme inflammation ou une irritation toxique des filets nerveux cuta¬ 
nés, explications que les auteurs eux-mêmes déclarent hypothé¬ 
tiques dans l’impossibilité d’étayer leur thèse de preuves irréfu¬ 
tables; 

e. Le prurit serait la manifestation d’une précipitation colloï¬ 
dale. Il survient dans l’anaphylaxie aiguë (choc anaphylactique) 
et dans les troubles de l’instabilité humorale chronique. 

Lumière (1 h) fait remarquer que «nous possédons un moyen 
infaillible pour provoquer le prurit chez l’animal, il suffit pour cela 
d’injecter un floculat dans la circulation..., il est invariablement 
le premier témoin des chocs anaphylactiques et dans tous les cas 
l’agent causal paraît bien être le floculat". En outre, les cas de préci¬ 
pitation humorale s’accompagnent en clinique de démangeaison. 
H se formerait alors, dans la bourbouille, des floculats qui témoi¬ 
gneraient par le prurit d’une instabilité humorale. Ces précipi¬ 
tations colloïdales agiraient sur les terminaisons nerveuses des 
vaisseaux : «Le floculat est la force agissante, le système nerveux 
le point d’application, de réception de cette forcer (Lumière). 

Nous arrivons donc à l’idée que le prurit est d’origine sympathique 
(ce qui est soutenu par Zimmerm). Jacquet disait qu’il était une 
exagération de l’endermie transmise par les filets sensitifs du 
grand sympathique. 

L’indétermination reprend pour fixer l’agent qui précipite en 
créant le prurit : Sédillot (15), serrant de très près le problème, 
incrimine l’acide urique : «Soit qu’il se trouve en excès, soit qu’une 
albumine hétérogène modifie le sérum qui le solubilise, l’acide 
urique se trouve en état de déséquilibre et précipite en donnant des 
floculats. Ces produits sont portés à la peau où les leucocytes 
libèrent leurs ferments : ainsi se produisent la crise urticarienne 
avec son éruption prurigineuse, l’eczéma avec son altération carac¬ 
téristique.» Ainsi Sédillot est-il amené à attribuer une grande 
importance aux éléments blancs du sang qui dans l’observation 
de Widal (16) étaient modifiés : la leucopénie débute une minute 
avant le prurit : ce dernier serait peut-être dû aux ferments leuco¬ 
cytaires mis en liberté par éclatement. 


36. 



564 JSOIJBIGOÜ. 

Tout récemment, on a supposé que l’histamine, qui reproduit 
expérimentalement les accidents prurigineux, jouerait aussi un 
rôle dans la pathogénie de cette dermatose. En ce cas, l’organisme 
serait auto-anaphylatié et l’histamine, ou un corps voisins, préci¬ 
piterait dans le plasma et déterminerait le prurit : « L’autoana¬ 
phylaxie, écrit Gougerot (17), explique certains érythèmes, urticaires, 
prurits et prurigos.» 

Enfin dans l’impossibilité de trouver un agent déterminant, on 
a pu dire que le prurit était une marque d’allergie (Sézary, 18), 
d’intolérance (Tzanck, 19). Cette question, malgré le vague qui l’en¬ 
toure encore, permettra peut-être de donner le dernier mot de 
cette étiologie encore obscure. 

Retenons pourtant qu’on y cherche actuellement une marque de 
floculation d’un agent fourni sur place (histamine), ou venu du 
milieu intérieur (acide urique), qui irriterait les terminaisons sen¬ 
sitives du sympathique et créerait le prurit. 

3° L’éruption. — L’élément caractéristique de l’éruption est, 
avons-nous dit, la papule. Or, en étudiant les papules, Hébra mit 
en évidence, ce phénomène éminemment curieux, qu’au-dessus de 
cette élévation se trouvait une zone infiltrée, analogue à une vési¬ 
cule. C’était donc, en fait, une séro-papule, ne différant de la vési¬ 
cule que par la moindre quantité du liquide épanché, et l’épaisseur 
de la couche protectrice. Cette papule devient vésicule en dimi¬ 
nuant l’épaisseur de la voûte et donne l’aspect de pustule, en se 
remplissant de globules blancs ou de cellules mortes et déformées. 

On comprend alors le sens de ces éléments éruptifs. Ce n’est pas 
un kyste par obstruction du canal sudoripare, les cellules du 
stratum cornéum, par gonflement, obturant le canal; ce n’est pas 
non plus une réaction inflammatoire, d’une maladie réveillée par la 
lumière. La cavité riche en liquide puis en globules est le lieu des 
réactions anaphylactiques, comme Sédillot les décrit dans l’urti¬ 
caire : «Chargés de floculats à détruire, mais de floculats formés 
subitement, et en grande abondance, les histiocytes vont sortir des 
vaisseaux au niveau des fins vaisseaux nourriciers de la peau, et là, 
par auto-éclatement, libérer leurs puissants ferments de destruc¬ 
tion, les oxydases. Ce travail d’épuration se traduit cliniquement 
par les plaques ortiées et le prurit dont elles sont l’occasion, n 
Dans l’observation de Widal, à laquelle nous avons déjà fait 
allusion, le prurit prend naissance aussitôt après la chute des leu¬ 
cocytes; l’érythème et l’éruption surviennent 7 minutes plus tard, au 



LE LICHEN TROPICUS. 


565 


moment où les globules blancs remontaient à leur taux normal : 
expérimentalement, l’éruption est bien le dernier en date des élé¬ 
ments apparus, elle coïncidait avec la régulation de la formule 
leucocytaire. 

La papule est donc, peut-être, un lieu d’exsudation pour les 
fetments leucocytaires, d’extériorisation pour les précipités colloï¬ 
daux. La sortie se fait à la peau, soit qu’elle ait été irritée, ou qu’elle 
soit déréglée dans son innervation et rendue plus fragile envers les 
perturbations plasmatiques. 

U° Théorie colloïdoclassique de la bourbouille. 

En expliquant la pathogénie des divers éléments de la bour¬ 
bouille, nous avons observé qu’on pouvait déterminer le méca¬ 
nisme de leur naissance avec une certaine approximation : elle 
semble causée par une perturbation colloïdale, avec perturbation 
du système nerveux organique. 

Elle présente, au premier examen, beaucoup de caractères qui 
la rapprochent des maladies par déséquilibre colloïdal. Rappelons 
le déclenchement des accidents sous une cause minime, sans pro¬ 
portion avec l’excitation déchaînante; leur arrivée brutale, succé¬ 
dant immédiatement à l’irritation : la crise de sudation succède 
aussitôt à l’ingestion de liquide, le prurit se déclenche subitement 
et cesse avec la même brusquerie. 

En outre elle ne laisse aucune trace, il n’y a aucune lésion per¬ 
sistante, car seuls existent de fugitifs phénomènes vaso-moteurs. 
Aucune lésion spécifique, mais de légers accidents lluxionnaires 
par trouble fonctionnel : la bourbouille ressemble à l’urticaire, 
dermatose fluxionnaire et prurigineuse, brutale, éphémère, causée 
comme par un choc à la suite d’une exposition au soleil de l’inges¬ 
tion d’un produit sensibilisateur. Cette affection est rattachée à 
l’anaphylaxie depuis les études de Widal-Pasteur-Vallery-Radot 
(ao). Récemment on a donné naissance à ce syndrome, et chez le 
malade en expérience, on retrouvait tous les signes humoraux du 
choc anaphylactique, Weissembach (ai). 

Autre phénomène bien particulier, l’éruption atteint d’emblée 
sa forme et sa disposition : elle sort tout d’un coup et reste ainsi 
fixée durant l’évolution; elle occupe même, parfois, deux régions 
approximativement symétriques, suivant une topographie radicu¬ 
laire (ceinture au thorax, bandes aux avant-bras). 

L’hémoclasie acolore a été décrite par Richet, et soutenue par 
d’autres auteurs (Merklen, a a). Ici interviennent la chaleur et l’hu- 



SOUBIGOU. 


midité qui «(provoquent toute une série de modifications, troublent 
la nutrition, changent la vie des cellules et, consécutivement, la 
constitution des humeurs» (Roger). La bourbouille peut faire 
partie logiquement de ce chapitre, sans qu’on ait à l’y faire entrer 
par force, comme «à coups de poing» (Langeron, 2 3). 

Mais cet état est généralement accompagné d’un déséquilibre 
neuro-endrocrinien : trouve-t-on ici la même instabilité ? 

Le sympathique est ici aussi nettement désorganisé : on retrouve 
le dermographisme, les phénomènes congestifs vaso-moteurs qui 
'témoignent de cette instabilité : nous avons dit que l’hypérhidrose 
disparaissait après une intervention sur le sympathique (ablation 
du ganglion stellaire, résections périartérielles) ; le lichen d’ailleurs 
a été considéré comme une névrodermite par trouble du système 
sympathique (a 4). 

Mais il est lui-même réglé par le jeu des glandes endocrines pour 
lesquelles les moyens d’exploration nous ont malheureusement fait 
défaut, mais dont on peut suspecter la perturbation. 

On se rappelle les modifications de la thyroïde, que Widal appe¬ 
lait le chef d’orchestre endocrinien, selon les variations de la tem¬ 
pérature : elle diminue de volume pendant le sommeil hivernal, 
elle reprend ses dimensions normales au printemps (Adler, Bonna- 
mour). Et en y regardant bien, n’y a-t-il pas analogie entre la bour¬ 
bouille et quelques accidents dysthyroïdiens ? Nous l’avons déjà 
fait remarquer pour l’hypérhidrose, dans le dérèglement thyroïdien, 
«ries sueurs sont plus faciles, plus abondantes, plus actives» (Apert)- 
De même, le prurit, car ««certaines démangeaisons peuvent être 
d’origine dyslhyroïdienne et guérir par le traitement». Enfin les 
érythèmes et pigmentations si souvent rencontrées complètent le 
tableau. 

Le foie est rarement indemne sous les climats tropicaux et on 
sait que son rôle est primordial dans le maintien de l’équilibre 
humoral : ««Le foie, écrit Flandin (a 5), est un régulateur; l’ana¬ 
phylaxie étant un mécanisme de déséquilibre, ne peut se manifester 
qu’en entraînant la déficience du foie.» Il règle l’équilibre ionique, 
leucocytaire, etc., qui deviennent instables après une première 
atteinte de paludisme, une cholécystite, une crise de foie (Gutt- 
mann, a 6). Ces faits sont trop connus pour avoir à y insister, 

La peau joue vis-à-vis du foie un rôle vicariant et ««un antigène 
échappé à l’action pexique du premier pourra déterminer des réac¬ 
tions cutanéo-muqueuses aigues ou chroniques» (Parturier, 37). 



|LE LICHEN TROPICUS'. 567 

On peut supposer qu’il se forme aux colonies un terrain parti¬ 
culier qui ressemble à la <t diathèse colloïdoclassique « de Joltrain ( a 8). 
Ceci peut être d’ailleurs des terrains momentanés dont parle 
Bezançon (39). Sur ce fonds d’hypersensibilité se greffent les acci¬ 
dents paroxystiques qui caractérisent la bourbouille. La chaleur et 
l’humidité interviennent pour constituer le tempérament : les 
crises sont déclenchées par une substance de nature encore discu¬ 
tée, devenant instable. Comment se déclenchent les crises aiguës, 
dont la bourbouille est une manifestation? Par deux mécanismes 
probablement. L’irritation peut être externe par un jeu de réflexes 
étudié plus haut (soleil, frottement cutané, piqûre), en ce cas l’érup¬ 
tion et son cortège se manifestent sur la région cutanée qui est le 
siège de l’excitation. Mais l’irritation peut aussi porter sur les 
muqueuses : on a déjà tenté d’expliquer l’urticaire instantané, qui 
succède aussitôt à l’absorption de certains aliments par un <r réflexe 
gustatif» (Lacapère, 3o). De même, il se produit ici une sudation 
prurigineuse aussitôt après l’ingestion d’un liquide (signe de la 
tasse de thé de Manson, 3i). La question s’éclaire à la lumière de 
la physiologie : expérimentalement on obtient la sudation des 
membres chez un chat, en excitant les terminaisons gastriques du 
splanchnique. Ici de même, la sudation succède à l’excitation du 
sympathique abdominal déséquilibré. 

La chaleur humide des pays tropicaux détermine donc «un 
terrain intolérant» que nous apprenons à mieux connaître grâce 
aux notions sur l’anaphylaxie et l’allergie : sur ce fonds d’instabilité 
humorale et tissulaire se greffent une série de réflexes et d’acci¬ 
dents paralytiques qui perdent ainsi une part de leur mystère. 


IV. 

PRONOSTIC. 

Quelle est l’évolution de cette affection désagréable et disgra¬ 
cieuse? C’est un bon signe, disent les vieux coloniaux se basant sur 
de vieilles observations. Ainsi Fleury, sur la Zélée, croyait pouvoir 
lui attribuer l’immunité de son équipage lors d’une épidémie de 
"fièvre cholérique». C’est pourtant un préjugé à combattre, disait 
déjà Fonsagrives; on retrouve la terreur populaire des "éruptions 
rentrées», que Mahé, dans ses conférences d’hygiène, propageait, 



568 (SOUBIGOU.J 

en tenant l’éruption pour un «excellent signe de santé». Cela 
semblait déjà «un médiocre palliatif à ceux qui en étaient atteints». 

Elle présente en fait la même signification que les autres maladies 
allergiques : elle manifeste un terrain instable où intervient le 
dérèglement du foie et de certaines glandes endocrines. 


V. 

TRAITEMENT. 

Autrefois, ignorant tout de cette affection, on négligeait son trai¬ 
tement. Les uns dédaignaient de s’en occuper (ck minimis non- 
. curât), car chaque saison humide entraînait «sa moisson habituelle 
de bourbouilles» (Mauson). D’autres craignaient, en arrêtant l’érup¬ 
tion, de la «fixer» sur un organe important. Tout se résumait en 
quelques règles d’hygiène, une aération fraîche, un poudrage dis¬ 
cret, parfois un peu d’antisepsie intestinale, et on laissait «le pauvre 
diable supporter philosophiquement sa douleur» (Béranger- 
Féraud). 

I ° Prophylaxie. — Elle se comprend facilement : hygiène générale 
qui protège l’intégrité du foie, diminution de la sudation (boire peu, 
dormir sur une natte), favoriser l’aération de la peau (vêtements 
souples, ventilateur, pouka), bains froids (à l’eau de pluie? au jus 
de citron? [Jeanselme]), poudrage, séjour aux stations d’altitude. 

î" Traitement symptomatique. — On peut diminuer la sudation 
par une active ventilation, le poudrage avec un mélange «anti¬ 
bourbouille» analogue à celui des vieux auteurs : talc, oxyde de 
zinc, acide borique. 

Le soleil possède une action nettement résolutive et une inso¬ 
lation bien conduite nous a toujours donné d’excellents résultats. 
Le mécanisme de son action est encore discuté : empêche-t-il le 
gonflement du stratum corneum (Politzer)? tonifie-t-il le système 
nerveux cutané? stabilise-t-il une histamine tissulaire? 

II est aussi facile de combattre le prurit; les lotions vinaigrées 
chaudes, l’eau de Cologne et surtout l’alcool camphré donnent 
d’excellents résultats. Les pommades aussi contribuent à calmer 
l’irritation : en particulier le méta-titane est un précieux auxiliaire. 

L’éruption bénéficie d’une hygiène scrupuleuse, d’un régime 



r.69 


|LE LICHEN TROPICUS. 
analogue à celui des insuffisants hépatiques avec proscription d’œufs, 
de graisse, de tous les aliments qui «poussent à la peau -n . Les pom¬ 
mades les plus variées, voire même les crèmes de beauté les plus 
anodines calment le désagrément de cette éruption caractéristique. 

3° Traitement étiologique. — L’instabilité humorale peut s’amé¬ 
liorer par l’emploi de substances désensibilisantes. Dans trois cas 
de prurit violent, sudation exagérée, d’éruption généralisée, nous 
avons enrayé l’évolution de cette affection par l’autohémothérapie : 
en quatre jours, la maladie qui avait résisté aux autres moyens a 
été définitivement arrêtée. 

Nous avons toujours employé une médication alcaline pour agir 
sur le terrain, pendant la crise et entre les poussées : cholagogues 
variés, en particulier l’eau de Bourges, et quelques spécialités à base 
de sulfate de magnésie (agochoüne) et d’hyposulfites. 


VL 

CONCLUSIONS. 

En résumé, nos connaissances ont notablement progressé depuis 
le temps où cette affection était confondue avec la gale ou l’eczéma. 
A la lumière de l’anaphylaxie, on peut entrevoir une pathogénie 
nouvelle des accidents que déterminent la chaleur et l’humidité. 
L’homme séjournant aux pays tropicaux présente un dérèglement 
polyglandulaire^ sur ce terrain ainsi rendu instable, il se greffe des 
accidents brutaux déterminés par des causes insignifiantes; la peau, 
devenue intolérante envers un produit encore mal connu, réagit 
par de la sudation, du prurit, une éruption, ce qui caractérise la 
bourbouille. 

C’est donc une manifestation d’allergie, et elle possède encore la 
même indétermination que les affections du même groupe. Mais 
elle tire avantage de la même thérapeutique antianaphylactique. 

BIBLIOGRAPHIE. 


i. Lhadde. Madagascar. 

a. L* Dantec. Pathologie exotique. 

3. Jeanselme. Dermatologie exotique. 

4. BÉBANC.ïR-FÉBAiin. Pathologie tropical». 



570 


FOERSTER. 


5 . Salanoüe-Ipin. Pathologie tropicale. 

6. Fonsagrivks. Traité d’hygiène navale. 

7- Nielly. Pathologie exotique. 

8. Dutroulau. Pathologie exotique. 

9. Mahé. Conférences d’hygiène. 

10. Gley. Physiologie. 

11. Apert. Glandes cndocriw.s (collection Widal.) 

12. Souques. Glandes endocrines (collection Widal). 

13. Gui art. Traité de médecine coloniale, 
là. Lumière. L’anaphylaxie. 

15 . Sédillot. Monde médical, i5 octobre ig3i. 

16. Widal. Presse médicale, 5 mars 1921. 

17. Gougerot. Semaine des hôpitaux, janvier iga5. 

18. Sezary. Presse médicale, i5 novembre ig33. 

19. Tzanck. Presse médicale, 1" février ig34, 14 mars ig34. 
ao. Pasteur-Vallery-Radot. Presse médicale, 96 octobre 199g. 
91. Weissembacb. Annales de médecine, 1933. 

9 9 . Merki.es. Pratique dermatologique. 

93. Lasgeros. Journal médical français, mai ig3o. 

94. 

a5. Flandis. Journal médical français, mai 1980. 

96 . Guttmask. Monde médical, i5 mai 1933. 

97. Parturier. Presse médicale, ig33. 

98. Joltrais. Presse médicale, ig33. 

29. Bbzançon. Traité de médecine, tome III. 

30. Lacapère. Dermatologie. 

3 1. Masson. Maladie des pays chauds. 


IV. TRAVAUX DE LABORATOIRE. 

DOSAGE DE L’OXYDE DE TITANE 

DANS LES BLANCS DE TITANE ET LES PEINTURES, 

PAR LK PHARMACIEN-CHIMISTE ES GHEF UE 1™ CLASSE FOERSTER. 


Lors de l’examen d’une fourniture de blanc de titane «K r °' 
nos», nous avions trouvé, en employant la méthode de préctp 1 ' 



DOSAGE DE L’OXYDE DE TITANE. 571 

tation de l’acide titanique à l’ébullition en présence solution 
de gaz sulfureux, 34 p. 100 de TiO 2 , alors que le marché exi¬ 
geait a5 p. 100. Le fournisseur n’accepta pas le rabais infligé 
par la Commission de recettes et nous envoya le procédé em¬ 
ployé par lui pour le dosage, pensant que la divergence des 
résultats obtenus par nous et par lui provenait vraisemblable¬ 
ment de la différence des méthodes employées. 

Après avoir, dans sa note, cité la méthode au cupferron, qu’il 
ne considère pas comme assez précise pour une analyse d’arbi¬ 
trage, il recommandait dans le cas de litige la méthode dite è 
l’amalgame, qui est une méthode américaine. 

Voici comment il la décrivait : 

« o gr. 5o de poudre sèche sont intimement mélangés dans un 
verre de Bohême de e5o centimètres cubes, avec 20 centimètres 
cubes d’acide sulfurique concentré et 8 grammes de sulfate 
d’ammoniaque. Le mélange est chauffé jusqu’à production de 
vapeurs sulfuriques et jusqu’à complète solution (des traces de 
silice restant non dissoutes). Laisser refroidir et diluer avec 
100 centimètres cubes d’eau, puis agiter. Si le sulfate de baryte 
et la silice ne doivent pas être pesés, la solution qui est le plus 
généralement trouble, est utilisée dans le réducteur pour la 
détermination du titane. Si le sulfate de baryte et la silice doi¬ 
vent être déterminés', la solution, après dilution à l’eau, est 
portée à l’ébullition pendant un quart d’heure. Après dépôt du 
précipité, filtrer, laver avec une solution froide à 5 p. 100 d’acide 
sulfurique jusqu’à élimination du titane. Le résidu sur le filtre 
est utilisé pour déterminer le sulfate de baryte et la silice. 

«Le filtrat est alors chauffé à 5o° et utilisé dans le réducteur 
pour la détermination du titane dans l’appareil décrit ci-après : 

«Le tube inférieur g est fixé par un tube do caoutchouc /au 
tube inférieur du robinet e du réducteur. Verser dans l’enton¬ 
noir a la quantité nécessaire d’acide sulfurique à 3 p. 100 pour 
remplir le tube g et pour que le niveau monte un peu au-dessus 
du robinet e. Fermer ce robinet. Verser par l’entonnoir 1 o à 
1 5 centimètres cubes d’amalgame de zinc dont la préparation est 



572 


FOERSTER. 


donnée plus loin et la solution de titane préparée à chaud comme 
il est indiqué précédemment et rincer à l’eau. De l’acide carbo¬ 



nique est alors introduit dans le réducteur par le robinet c et, 
lorsque l’air est entièrement chassé de l’appareil, les deux robi¬ 
nets b et c sont fermés. L’appareil est alors agité violemment 
pendant 3 minutes. Après ce temps, tout le titane est trans¬ 
formé en titane bivalent. Le robinet e est ouvert avec précaution 
et l’amalgame passe dans le tube g et, en même temps, il est lavé 
par le courant ascendant d’acide sulfurique à a p. 100. Le ro¬ 
binet e est alors fermé et le tube g enlevé. 

« L’agitation a créé dans le réducteur une dépression du fait 
que du gaz carbonique a été absorbé. Mettre dans l’entonnoir a 
ao centimètres cubes d’une solution à 5 p. îoo d’alun de fer 
ammoniacal, ouvrir b et la solution est alors aspirée. Après agi¬ 
tation, ouvrir b et c, et verser la solution par le robinet e dans un 
verre à col étroit et rincer. Dans la solution se trouve maintenant 
une quantité de sel ferreux, équivalente à celle du titane triva- 
lent, qui est titrée avec une solution N/î o de permanganate. - 



DOSAGE DE L’OXYDE DE TITANE. 


573 


« 1 centimètre cube de solution N/i o de Mn0 4 K =■ 1,6 p. too 
de TiO 2 . 

« Préparation de l’amalgame de zinc. — Mettre dans une capsule 
de porcelaine aoo grammes de mercure et 6 grammes de zinc en 
grains; ajouter un peu d’acide sulfurique dilué et chauffer au 
bain-marie. Quand le zinc a disparu, refroidir, et les petites par¬ 
ticules solides d’amalgame qui souvent se forment sont sépa¬ 
rées en versant dans un creuset de Gooch. L’amalgame solide est 
conservé et ajouté peu à peu à l’amalgame liquide pour compen¬ 
ser l’appauvrissement en zinc. 

«Avant l’emploi, l’amalgame est agité sous un peu d’acide 
sulfurique dilué et rincé à l’eau». 

Bemarques sur cette méthode. — Comme nous n’avions pas l’ap¬ 
pareil mentionné précédemment, j’ai pensé que l’on pouvait 
utiliser une boule à décantation. Comme tube g, un tube à essai 
en pyrex de s o à a 5 centimètres cubes a été employé. Le bou¬ 
chon de la boule est à a trous et porte une petite ampoule à ro¬ 
binet et un tube recourbé terminé par un caoutchouc fermé par 
une pince. En utilisant cet appareil de fortune et en suivant 
exactement le mode opératoire précédent, nous n’avons cepen¬ 
dant pas obtenu des résultats conformes à ceux du fournisseur 
qui affirmait avoir trouvé dans le blanc «Kronos» en cause 
a6,a p. îoo de TiO 2 , alors que nous ne trouvions que a4. De 
plus, nous n’obtenions pas de résultats suffisamment identiques 
et constants. 

Il y avait donc lieu d’étudier de près toutes les conditions et 
tous les détails de l’opération. Pour cela, je me suis procuré de 
l’acide titanique pur. Les résultats obtenus successivement ont 
permis de déterminer exactement le mode opératoire à suivre 
et nous sommes parvenus à retrouver 98 à 99 p. 100 de l’acide 
titanique mis en expérience, acide qui nous avait été vendu 
comme pur. 



574 


JEAN. 


MÉTHODE RAPIDE DE DOSAGE DU TITANE, 

Les méthodes volumétriques couramment employées en vue 
du dosage du titane utilisent le zinc, ou son amalgame, comme 
agent réducteur; elles nécessitent souvent un temps prolongé 
pour que la réduction soit totale, et quelquefois de plus des 
appareils complexes permettent d’isoler le sel de titane-III ré¬ 
duit du contact de Pair. 

L’action réductrice de l’aluminium sur les sels de titane-IV a 
été mise à profit par Milnes-Morley et Kerfoot- Wood (i ). Ces 
auteurs opèrent la réduction en milieu chlorhydrique, et en 
atmosphère carbonique : 

Un volume connu de la solution à titrer, additionné de 7 0 cen¬ 
timètres cubes d’acide chlorhydrique, d’une feuille d’aluminium 
(de 5 cm. X s» cm. 5 ; poids approximatif = 9 gr. ' est placé dans 
un Erlenmeyer de 700 centimètres cubes, muni d’un bouchon 
de caoutchouc, celui-ci étant traversé par un tube de verre dont 
l’extrémité à l’intérieur de l’appareil est coupée au ras du bou¬ 
chon. La réduction commence à froid; après cinq minutes de 
contact, on porte doucement à l’ébullition, de telle sorte que, 
lorsque le liquide commence à bouillir, l’aluminium est entière¬ 
ment dissous. A ce moment, le tube de verre est connecté sur un 
petit générateur de gaz carbonique, puis le flacon est refroidi 
dans de l’eau froide. Après refroidissement, on ajoute 5o centi¬ 
mètres cubes de solution concentrée de sulfocyanate d’ammo¬ 
nium et on titre par affusions d’une solution titrée d’alun fer¬ 
rique, jusqu’à ce que la coloration rouge du sulfocyanate de 
Fe-III indique le virage; pendant tout le temps que dure ce 
titrage, on fait barboter dans le liquide un courant de gaz carbo¬ 
nique. La solution d’alun ferrique est titrée par rapport à des 
doses connues de TiO 2 , de telle sorte que 1 centimètre cube cor¬ 
responde à 1 milligramme d’oxyde de titane-IV. 



575 


MÉTHODE RAPIDE DE DOSAGE DD TITANE. 

Cette méthode donne des résultats approchés à moins de 
i p. 100. Toutefois, elle donne une réduction, rapide, il est vrai, 
mais trop brutale ; de plus elle entraîne la complication de né¬ 
cessiter un générateur de CO 2 ; considérant l’extrême oxydabi- 
lité des sels de titane-III, on peut penser que la solution n’est 
pas suffisamment isolée du contact de l’air. 

La méthode suivante utilise l’action réductrice de l’alumi¬ 
nium et met le sel de titane-III réduit parfaitement à l’abri du 
contact de l’air, sans qu’il soit nécessaire de recourir à la pro¬ 
duction d’un courant de gaz carbonique. 

Mode opératoire. — L’appareil employé est celui qu’a décrit 
M. J. Golse(a) dans son travail sur le dosage des azotates par 
réduction au moyen des sels de fer-II. 

Une fiole d’Erlenmeyer de 5 oo centilitres à large col est mu¬ 



nie d’un bouchon en caoutchouc percé de trois trous au travers 
desquels passent une boule à robinet de îoo centilitres et deux 
tubes coudés deux fois à angle droit; l’un A plonge au fond du 
récipient, l’autre B sert de tube à dégagement. Les extrémités 



576 JEAN. 

libres de deux tubes portent un tube de caoutchouc qu’une 
pince peut fermer hermétiquement. 

La fiole reçoit un poids connu (a gr.) de feuilles très minces 
d’aluminium, 1 o grammes de carbonate acide de sodium, et est 
remplie d’eau. La boule à robinet, étant remplie d’eau, son ro¬ 
binet ouvert, et les pinces A et B fermées, on enfonce fortement 
le bouchon; il ne doit pas rester d’air dans la fiole; en desser¬ 
rant les pinces A et B, l’eau s’écoule et remplit les tubes; on 
ferme alors le robinet de la boule, puis les deux pinces, et, en 
inclinant l’appareil, l’excès d’eau de la boule est enlevé. 

Le tube A est dirigé dans un grand verre, le tube B plonge 
dans un verre de 3 oo centilitres rempli d’une solution saturée 
de carbonate acide de sodium. On met dans la boule de l’acide 
sulfurique dilué au demi ; on ouvre la pince A, la pince B restant 
fermée. En ouvrant le robinet R, on admet doucement de l’acide 
sulfurique dans l’appareil ; un dégagement de gaz carbonique se 
produit et le liquide est chassé par la pression du gaz; on intro¬ 
duit de l’acide sulfurique jusqu’à ce que le liquide ait été entiè¬ 
rement chassé et que tout le carbonate acide de sodium ait été 
décomposé. On ferme alors A et on ouvre B. Dès lors la fiole ne 
contient plus que de l’acide carbonique; elle est prête à recevoir 
la solution de titane à doser. Dans toutes les opérations qui vont 
suivre, il conviendra d’éviter les rentrées d’air dans l’appareil. 

Un volume connu de la solution sulfurique de titane à doser 
^st introduit dans la boule à robinet, puis, en ouvrant le robi¬ 
net, dans l’appareil ; de la même façon, on introduit, en plusieurs 
fois, 3 o centimètres cubes d’acide sulfurique au demi, de façon 
à laver la boule, dans laquelle il sera bon de laisser quelques 
centimètres cubes d’acide. 

On porte à douce ébullition et on laisse la réduction s’achever, 
la solution se colore en violet par formation de sel de titane tri- 
valent. Quand tout l’aluminium a disparu, ce qui demande une 
demi-heure à une heure, suivant l’épaisseur des feuilles d’alu¬ 
minium employées, on refroidit en immergeant l’Erlenmeyer 
dans de l’eau ; la solution de carbonate acide de sodium arrive 
par le tube B dans la fiole, et le dégagement gazeux équilibre la 
diminution de pression due au refroidissement. 



MÉTHODE RAPIDE DE DOSAGE DU TITANE. 577 

Après refroidissement, on verse par le tube à boule ao centi¬ 
litres d’une solution de sulfate ferrique ammoniacal à 5 p. i oo j 
il apparaît donc en solution une quantité de sel de fer-II équi¬ 
valente à celle de titane-III. Après lavage à l’eau du tube A, on 
titre avec une solution décinormale de permanganate de po¬ 
tassium. 

D’après l’équation : 

O s Ti* + 0 = aOTi, 

I centilitre de solution décinormale de permanganate de po¬ 
tassium correspond à o gr. 008 de O s Ti. 

Ainsi, le sel de titane réduit, éminemment oxydable, n’a jamais 
été au contact de l’air ; le sulfate ferreux ammonaical formé, 
beaucoup moins oxydable, peut être titré sans précautions spé¬ 
ciales. 

L’aluminium contenant toujours des traces de fer, un essai à 
blanc devra être pratiqué, à partir d’un poids connu d’alumi¬ 
nium, en vue de déterminer la correction à apporter dans les 
dosages ultérieurs. 

Applications. — L’exactitude de cette méthode a été établie par 
les expériences ci-après : 

i° o gr. 5 oo de O 1 Ti ont été fondus avec îo grammes de 
carbonate de sodium; après reprise par aoo centimètres cubes 
d’acide sulfurique au demi, le volume du liquide a été complété 
à 5 oo centilitres. 

Dosages sur îoo centimètres cubes de liquide, soit o gr. too de 0* Ti. 

Trouvé : t a cm* 4 Mn0‘ KN/i o ; soit 1 a,4 X o,oo8 => o gr. gga ; 
i a cm 9 45, soit t s,45 X 0,008 — o gr. 996. 

II peut se produire qu’une faible fraction de l’oxyde de titane 
soit à l’état colloïdal ; dans ce cas, la réduction est complète 
employant 2 grammes d’aluminium; cependant, un poids supé¬ 
rieur d’aluminium peut être employé, sans que le résultat 
soit entaché d’erreur. 

a 0 0 gr. 10 et 0 gr. 1 5 de 0 3 Ti ont été attaqués par qo centi¬ 
mètres cubes d’acide sulfurique concentré-et 5 grammes de sul- 
héd. et phanie, nay. — Oct.-Nov.-Déc. CXXIV — 37 



578 


JEAN. 


fate d’ammoniaque; le mélange est chauffé, jusqu’à apparition 
des fumées blanches de SO 3 et dissolution complète de l’oxyde 
de titane. 

Les dosages ont donné les résultats suivants : 

a. Versé 12 cm 9 6 Mn 0 4 KN/io, soit ia,6 X 0,008 — 
o gr. 1008 de 0 2 Ti; 

4 . Versé 18 cm 3 8, soit 18,8 X 0,008 =» o gr. i 5 o 4 de 0 2 Ti; 

3 ° La présente méthode a été appliquée au dosage du titane 
dans les pigments de peintures : 

a. Attaque de o gr. 10 de 0 2 Ti -f o gr. 4 o S 0 4 Ba par SO‘H s 
et 5 o(NHV comme précédemment. 

Versé 12 cm 3 5 Mn 0 4 KN/10 ; d’où 1 q ,5 X 0,008 = 0 gr. 100 
de 0 2 Ti; 

4 . Même attaque du mélange suivant, établi d’après des com¬ 
positions connues de poudres de peintures : 

o gr. 1 2 de 0 2 Ti -f o gr. g 35 de OZn-f o gr. 61 de S 0 4 Ba-f 
0 gr. 1 3 de Talc. 

Versé : i 4 cm 3 95 de Mn 0 4 KN/i o ; d’où 1 4 ,g 5 X 0,008 =» 
0 gr. 11960 de 0 2 Ti. 

i 5 cm 3 de Mn 0 4 KN/i 0; d’où : i 5 X 0,008 = o gr. 12 de 
0 2 Ti. 

Certaines peintures renfermant un peu de noir de fumée. Un 
chauffage prolongé avec l’acide sulfurique et le sulfate d’ammo¬ 
niaque permettent la destruction de ce colorant. 

BIBLIOGRAPHIE. 

(1) Milnes-Moblïy et J. Kehfoot-Wood. The volumétrie estimation of 
Titanium. — J. Chemical Soc. tgaâ, t. XXV, p. 518. 

(9) J. Goz.se. Bulletin Soc. Pharm. Bordeaux, igag, p. 8. 



SUR UN CAS D'ANGINE À MONOCYTES. 


579 


SUR UN CAS D’ANGINE À MONOCYTES, 

PAH M. CARROSSE, MÉDECIN COMMANDANT, 

ET M. BREUIL, MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE. 


(Extrait de ta Preste Médicale, n° 7/1, du 16 septembre 1 g83. ) 

L’examen du sang sur lame colorée, qu’il est utile de pratiquer de 
façon précise et constante, à l’occasion de toute poussée infectieuse, 
si bénigne soit-elle, a permis de déceler une angine à monocytes, 
dont la formule leucocytaire, très alarmante d’abord, par la présence 
de nombreuses cellules initiales indifférenciées, s’améliora par la 
suite, et la guérison se fit sans complication. 

Il s’agissait d’un jeune soldat entré en observation à l’hôpital 
maritime de Cherbourg pour tuméfaction parotidienne et sous- 
maxillaire. On constata une amygdalite droite à points blancs (don¬ 
nant en culture du staphylocoque) accompagnée d’une déviation 
vers la droite du voile du palais bombé en avant d’empâtement 
rétro-sous-angulo-maxillaire, de tuméfaction parotidienne, de dys¬ 
phagie : plusieurs dents sont entartrées et cariées. 

Le tableau annexé indique les résultats des divers examens héma¬ 
tologiques (dressé conformément aux dénominations et caractères 
donnés par Rieux, Traité d’hématologie clinique). 

L’état général est assez touché : fétidité de l’haleinc, salivation 
■ abondante, voix étouffée, dysphagie accentuée, température entre 
39°8 et 38 °, lèvres fuligineuses, épistaxis et hémorragies gingi¬ 
vales, urines troubles, uratiques. 

L’amygdale gauche se creusa ensuite d’une ulcération à fond 
crémeux contenant des fuso-spirilles et des staphylocoques à la 
culture. 

On décèle une micropolyadénopathie généralisée, surtout mar¬ 
quée h la région axillaire. 

Sous l’influence d’une médication antiinfectieuse, les signes pha¬ 
ryngés s’amendent, l’état général s’améliore en 8 jours, avec fonte 
en dernier lieu des adénopathies axillaires ao jours après. 

37 



Examens hématologiques (les chiffres indiquent le pourcentage). 









































SUR UN CAS D’ANGINE X MONOCYTES. 581 

Voici résumée l’évolution de la splénomégalie et de 1 hépato 
mégalie. 

*4 mars : rate i 4 /io; foie i4. - a 5 mars : rate 10/8; foie i 3 
■*- 28 mars : rate 8/6; foie 12. — 3 1 mars : rate 6 / 5 , oie i 1. 


L’examen radioscopique, les antécédents ne révèlent rien de très 
particulier. Sérologie négative, Vernes résorcine 53 , puis 1 
Besredka ++ puis +. . . 

A partir des premiers jours d’avril, excellent état général, trai e- 
ment au foie de veau, envoi en convalescence, au retour examens 
somatiques et hématologiques normaux. , , 

Le cas présenté rentre assez bien dans le cadre défini par c 
°t Baader et peut être comparé aux formes décrites par 1 ren s 
auteurs, il s’écarte cependant fortement du type hématologique 
habituellement observé, tant par le nombre-des éléments anormaux 
que par celui des cellules indifférenciées, dont certaines présentent 
deux ou trois nucléoles et de vraies .monstruosités cellulaires, que 


l’on n’observe guère que dans la leucémie. _ 

H faudrait plutôt dire, à défaut de critère hématologique a so u, 
angine à monocytes du type subleucémique, ce qui exprime les 
préoccupations du clinicien, malgré une leucocytose assez peu è e- 
vée. Nous étions aux confins de la leucémie aiguë et (le 1 angine a 
monocytes, mal connus du reste, car la biopsie, de 1 amyg a e ou 
des ganglions ne peut départager les deux affections. 

Nous avons noté comme de Lavergne et Pilod que in ec îo 
amygdalienne précède et commande l’adénite et l’hypertrop ie 
splénique, la défervescence s’effectue dans l’ordre inverse, ou 
retiendrons, quoi qu’il en soit de l’origine infectieuse ou non de 1 an¬ 
gine à monocytes et de la leucémie aiguë, que l’hypertrophie anar¬ 
chique des centres germinatifs des follicules est identique dans e 
deux processus, malgré la différence d’évolution ultérieure. 

L’angine à monocytes doit être souvent méconnue ans se 
formes hématologiques discrètes, en raison même de sa bémgm 
et de son heureuse terminaison. Encore convient-il de r s 
l’avenir de tels malades, et de suivre longuement leur formule 

leucocytaire. 



BREUIL. 


PURPURA 

AVEC ENTÉRORRAGIES ET HÉMORRAGIES MULTIPLES 
AYANT CÉDÉ UNIQUEMENT À L’HÉMOTHÉRAPIE MATERNELLE, 

PAU LE MÉDECIN PIUNÜ1PAT. DE LA MARINE BREUIL, 

MÉDECIN SPÉCIALISTE DES HÔPITAUX MARITIMES. 


(Extraits du l’article paru 

dans le Bulletin de la Société Médic de des Hôpitaux de Paris, le 1 il juin I fl.'i.'i. ) 

II s’agissait d’un matelot timonier, atteint de myalgies, arthralgies, 
rachialgie, vomissements et selles noirâtres, avec taches sur les 
membres inférieurs dans les quatre jours précédant son entrée à 
l’hôpital. 

A son arrivée on constate un exanthème pétéchial des membres 
inférieurs, en guêtre aux deux jambes, formé de macules rouges 
cuivrées et de quelques petites ecchymoses, disparu en h jours, 
sans énanthème. 

Fébricule léger durant pendant toute la maladie. 

Pendant les a premiers jours, hémorragies intestinales répétées, 
la première de i5o centimètres cubes de sang pur, boyau cœcal 
sensible à la palpation, myalgie lombaire et dans tous les membres; 
rate augmentée de volume. 

En raison des caractères de l’éruption et d’un séjour antérieur 
récent en Méditerranée sur un cuirassé, nous pensons à du typhus 
murin, mais tous les examens de laboratoire sont négatifs (agglu¬ 
tination par le protéus, inoculation intrapéritonéale de sang au 
cobaye ; pas de parasites sur les rats prélevés dans le local où couchait 
l’intéressé, et dont les cerveaux émulsionnés et inoculés dans le 
péritoine de cobayes ne provoquent aucune réaction, les deux 
chiens du navire ne présentent ni puces ni tiques). 

Antécédents personnels : éruption des membres ayant évolué 
par poussées successives à l’âge de 8 ans, soignée pendant 1 mois 
à l’hôpital Broca. Père ancien colonial, paludéen et hépatique. Pas 
d’antécédents vénériens, examens sérologiques et hémoculture 



PURPURA AVEC ENTÉRORRAGIES ET HÉMORRAGIES. 583 
négatifs. Après sédation, nouvelle poussée purpurique aux avant- 
bras, plus colorée, plus confluente, papuleuse, avec œdème des 
mains, réaction méningée; céphalée, Kernig, sang pur à la ponction 
lombaire. 

Nouvelle sédation, puis reprise pendant 5 jours des arthralgies 
et myalgies avec hémorragies intestinales et selles nombreuses, 
profuses, involontaires, en râclure de boyau, accompagnées de vio¬ 
lentes coliques. Le foie, jusqu’alors dans ses limites, déborde large¬ 
ment le rebord costal, la rate qui avait régressé est de nouveau 
volumineuse. 

Pouls filant, état général alarmant. Après 3 jours d’accalmie, 
hémorragie intrapéritonéale (méléna, contracture dans la fosse 
iliaque gauche avec matité), cessant en 7 a heures. Nouvelle poussée 
purpurique des membres, 3 jours après, avec vomissements bilieux 
et sanguinolents, épigastralgie violente, pouls misérable, crise 
durant deux jours avec rechute de quelques heures, 48 heures 
après. 

On observe alors de la constipation, puis les selles redeviennent 
normales. 10 jours après, dernière poussée purpurique discrète 
aux jambes avec myalgie légère des mollets. L’état général s’amé¬ 
liore ensuite rapidement. 

Hématologie. — Réaction de Vemes résorcine 100, puis 29; réac¬ 
tion de Besredka faiblement positive. 

Pas d’anémie notable, valeur globulaire 0,86 et 1, hémoglobine 
90, leucocytose marquée : 18.000, 91.000, 12.000. 

Polynucléose neutrophile : 79 p. 100, 83 p. 100, 73 p. 100, 
temps de saignement normal, coagulation retardée au début, résis¬ 
tance globulaire augmentée à la convalescence. Signes des ventouses 
et lacet négatifs, caillot normal. Les hématoblastes altérés tombent 
à 149.000 puis remontent à 227.000, groupe sanguin III en vue 
d’une transfusion éventuelle. 

Traitement. — Échec de tous les hémostatiques employés pendant 
3 semaines : arrhémapectine, rétropituitine, chlorure de calcium, 
sérum gélatiné, sérum de cheval, coagulène (plaquettes sanguines). 

Injection sous-cutanée de 90 centimètres cubes de sang total 
non citraté de la mère (groupe III), en trois fois; ni ecchymoses, ni 
douleurs, mais en 72 heures disparition des hémorragies inquié¬ 
tantes, on note seulement après deux crises moins intenses et de 
courte durée. 



584 BREUIU 

I II semble que le malade soit un hémogénique (malgré l’absence 
du signe du lacet, n’apparaissant d’ailleurs d’après Duka et Franck 
que lorsque la trombopénie atteint 3o.ooo). Il faut sans doute 
faire intervenir dans l’étiologie du syndrome, une fragilité certaine 
hépatique : congénitale (père ancien paludéen) et hépatomégalie 
au cours des fortes crises. Le malade avait aussi été employé à passer 
de la peinture les jours précédents, peinture vernissée contenant 
des dérivés benzoliques. Serait-ce la cause déclenchante des acci¬ 
dents? S’agit-il d’un purpura rhumatoïde anaphylactique? Ou est-ce 
l’annonce d’une bacillose future, malgré l’inoculation négative du 
ang du malade au cobaye, et le bon état général persistant du sujet? 

Nous retenons surtout l’action du sang total familial; déjà Lafour- 
cade et Chalier (Presse médicale, 1980 , Société médicale des Hôpi¬ 
taux de Paris, 1936 ) avaient, avec la sérothérapie familiale, obtenu 
de bons résultats dans de pareils cas. 



BULLETIN OFFICIEL. 


VI. BULLETIN OFFICIE! 


A. PROMOTIONS. 

OFFICIERS GÉNÉRAUX. 



OFFICIERS. 













phyeicotecW' 

le l’Inspecteur 
Service de San 1 ®' 







BULLETIN^OFFICIEL. 


587 



. Médecin de i » cl. Médecin-major de l’Artille¬ 
rie de côte et D. C. A. en 

Idem . . Médecin-major du pétrolier 

Elom. 

. Médecin principal. Médecin de division (U- 

.. Idem.. . Médecin-major du Dvpleiæ. 

Roskauï. Médecin de 1" cl. Grcmjvc bâtiments en A. 

















BULLETIN OFFICIEL. 


589 


-ates du ,. 0. 

-s. 

GRADES. 

DESTINATIONS. 


MM. 


Médecin-major de l'aviao 
Bougainville (Océan In- 

Médecin-major du bâtiment 
pétrolier NivAse. 

Médecin-major du bâtiment 
pétrolier Niger. 

Médecin-major du bâtiment 
pétrolier Garonne. 




Mine 

Idem 

Ollivieb 

Idem 




NOMINATIONS ET PROMOTIONS 
DANS LA LÉGION D'HONNEUR. 


ACTIVE. 

(8 juillet ig34.) 

î" Au grade d’officier-: 

M. le médecin en chef de a* classe DAaufotfv. 

MM. les médecins principaux Souloumuc, Scoabnec, Maukin. 

a 0 Au grade de chevalier : 

M. le médecin de 1 " classe Mïnjaud. 

(i 3 juillet i9 3 A) 

3* Au grade de commandeur : 

M. le médecin général de a* classe Bboset. 


RÉSERVE. 

(18 juillet 1 9 3 A) 

i* Au grade d’offieier : 

M. le médecin principal (en retraite) Chalibeht. 
a* Au grade de chevalier : 

MM. Rotmiaa, médecin de faute (réserve) ; S«n4s, médecin principal (réserva). 










590 * 


BULLETIN OFFICIEL. 


MÉRITE MARITIME. 
(8 août ig34.) 

Au grade de chevalier : 

M. le médecin principal La Chuiton. 


LISTE DE CLASSEMENT DE SORTIE 
DES MÉDECINS ET PHARMACIEN-CHIMISTE DE 2’ CLASSE. 


(98 octobre tg34.) 


l5 . Goguet (F.-A.-V.). 


Les médecins de 9* classe : 
î. Ractureau (M.-P.-M.-A.). 

9 . Ubertino (J.-P.-H.). 

3. Gautfriaud (F.-H.-A.). 

4. L* Gall (G.-P.). 

5. Quinquis (P.-J.-L.). 

6. Servanton (P.-E.). 

7. Dumas (G.-M.-A.). 

8. Laporte (M.-A.). 

g. Homberg (B.-M.-M.-E.). 

10. Cuenet (M.-P.-A.). 

11 . Miossbc (J.-Y.). 

19. Guérin (L.-M.-M.-A.-G.-M.). 

13 . Le Bihar (R.-J.-P.-L.). 

14 . Messner (R.). 


10. LEONETTI (I'.-tl.-H. i |. 

17. Mathias (P.tE.). 

18. Brisou (J.-F.). 
ig. Le Nistour (R.). 

90. Beu Merabet (S.). 

91. Ramfont (H.-M.). 

99. Bouissou (R.-P.-J.). 
a3. Le Gac (J.-F.). 

9 4. Cabibei, (J.-B.). 

9 5. GodEau (J.). 

96. Cuq (L.-J.-M.). 

97. Imbert (G.-F.-J.). 

Ligne pharmaceutique. 

Le pharmacien-chimiste de a' classe 
Raynaud (F.-L.). 


TABLEAU SUPPLÉMENTAIRE DEVANCEMENT 

DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTÉ. 


(.Journal officiel du 96 octobre igS4.) 

Sont inecrite au tableau d’avancement : 

Pour le grade de pharmacien-chimiete de l rr claeee : 

M. le pharmacien-chimiste en chef de 9* classe Sourd (Jean-Marie-Louis). 





BULLETIN OFFICIEL. 


591 


Pour le grade de pharmaeien-chimiete en chef de 2* elaeee : 

M. le pharmacien-chimiste principal Br^morc (Hippolyte-Marie-Léon). 

Pour le grade de pharmaeien-chimiete principal : 

Les pharmaciens-chimistes de i'* classe : 

MM. Pons (Raoul-Louis-Albert); . 

AcmrpRBit (Marius-Joseph-Marceau-Bienaimé). 

Pour le grade de pharmaeien-chimiete de i" elaeee : 

M. le pharmacien-chimiste de a" classe Srrré (François-Marie). 


VII. AVIS. 


Le Congrès de la goutte et de l’acide urique se réunira à 
Vittel les i4, t 5 et 16 septembre 1 q35, sous la présidence de 
MM. les Professeurs Rathery, La per, Villaret, Étienne et 
Santenoise. 

Pour tous renseignements, s’adresser à M. le docteur Boic.ey, 
secrétaire général du Congrès, ou à M. Chavanne, secrétaire ad¬ 
ministratif du Congrès, à Vittel (Vosges). 




592 TABLE DES MATIÈRES. 

TABLE DES MATIÈRES. 

I. Mémoires originaux. 

Éventualité d’intoxication larvée par l’oxyde de carbone à bord des carlingues 
d’aéronefs, par M. le médecin colonel Bbyne et M. le médecin en chef de 

a * classe de la Marine Gohtt. .. Aol 

Toxicité de certains appareils extincteurs d'incendie et précautions qu’ils com¬ 
portent dans leur emploi, par M. le médecin colonel Beyre et M. le médecin 

en chef de a” classe de la Marine Goeit. A09 

La respiration artificielle (Étude critique et expérimentale), par M. le méde¬ 
cin en chef de a* classe Héderer, professeur d'hygiène navale, chef du Labo¬ 
ratoire de physiologie des plongeurs. As 7 

Les examens radiologiques do l’appareil pleuro-pulmonaire au V* Dépôt, 
par M. le médecin en chef de a* classe E. Nivière . A70 

II. Notes historiques. 

Éléments de l’histoire coloniale du corps de santé de la Marine, par M. le mé¬ 
decin en chef-de a' classe Boudet . A<)« 

III. Bulletin clinique. 

Méningite cérébro-spinale à méningocoques avec association d’emblée-de 
streptocoques ; emploi du sérum de Vincent, par M. le médecin principal 

Clavier.... 533 

Note sur une maladie inconnue. — Fièvre de Tchentou, par M. le médecin 'de 

i'* classe de réserve Arraud. 5Ao 

Épidermomycose interdigito-plantaire, par le même. 5AA 

Le sulfate de cuivre en thérapeutique dermatologique, par le même. 55o 

Le Licbtn iropiau, par M. le médecin de 1 " classe Soubigou . 556 

IV. Travaux de laboratoire. 

Dosage de l’oxyde de titane dans les blancs de titane et les peintures, par 

M. le pharmacien-chimiste en chef de 1" classe Foerster. 57° 

Méthode rapide de dosage du titane, par M. le pharmacien-chimiste de 
a* classe Jean. 57® 

V. Travaux édités. 

Sur un cas d’angine à monocytes, par MM. Carrosse, médecin commandant, 

et Brxuil, médecin principal dé la Marine. ®79 

Purpura avec hémorragies ayant cédé uniquement 4 l’hémothérapie mater¬ 
nelle, par M. le médecin principal Breuil. 58a 

VI. Bulletin officiel . 585 

VII. Table analytique des matières contenues dans le tome CXXIV.. 5 93 


















TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 


593 


TABLE ALPHABETIQUE DES MATIERES 

DU TOME CENT VINGT-QUATRIÈME. 


Aciers au cuivre (Note sur l’analyse 
des), par M. Jasa, pharmacien-chi¬ 
miste de a* classe. 70. 

Alexandre de Tralles, un précurseur 
de la médecine militaire et coloniale 
au vi* siècle, par M. le médecin 
général Brunet. 377. 

Ampoules polysalicylées (Préparation 
et stérilisation d'), par M. Ls Goussi, 
pharmacien-chimiste de 1" classe, 
a 18. 

Angines à monocytes (Sur un cas 
d'), par MM. Carrossi, médecin 
commandant, et Breuil, médecin prin¬ 
cipal de la Marine. 57 g. 

Ankylostomose (Notes sur quelques 
essais thérapeutiques dans 1’), par 
Mil. le médecin principal Ls Moult 
et le médecin de 1’* classe Piaor. 
34a. 

Auto-inoculation de contrôle clinique 
è bacilles de Ducrey, par MM. le méde¬ 
cin en chef de a* classe Romdkt et le 
médecin de »'• classe os Tarouarr. 
33g. 

Avi». — i3a-874-5gi. 

Bassin chirurgical (Le) et gynécolo¬ 
gique, par M. Dopas, médecin de 
t" classe. 78. 

Bibliographie. — ia8-a6i-3g6. 

Bulletin officiel. - t33-a6g-3g7- 
685. 


G 

Charbon actif (Emploi du) pour l’épu¬ 
ration des eaux, a58. 

Chancre mou (Traitement simple et 
efficace du), par MM. le médecin prin¬ 
cipal Masure et le médecin de a* classe 
Quüro. 35 1. 

Chauffage (Nouveaux procédés de) 
dans les h Api taux, ta 6. 

Cobalt (Le dosage colorimétrique du) 
dans les cupro-nickels et les nickels 
commerciaux, par MM. Ls Coi, 
pharmacien-chimiste de 1" classe, 
et J. Rosir, aide de laboratoire. 5a. 

Combustibles volatils (La détermi¬ 
nation du pouvoir calorifique des), 
par M. le pharmacien chimiste de 
t” classe Ilurraic. 877. 

Contracture, par M. le médecin prin¬ 
cipal Brstte. tgô. 

Cuivre (Le sulfate de) en thérapeutique 
ophtalmologique, par M. le médecin 
do 1” classe de réserve Arraud. 55o. 

Cupro-nickels. — (Voir Cobalt). 


D 

Diverticule. — (Voir Synoviale). 


E 

Encéphalite (L’) post-vaccinale, par 
M. le médecin en chef de a* classe 
DariAgut et ie médecin principal 
Bars. 5. 



594 


TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 


Épidermomycose interdigito - plan - 
taire, par M. le médecin de i" classe 
de réserve Arraud. 544. 

Épuration des eaux (Emploi du char¬ 
bon actif pour 1’). a58. 

Erythèmes (Contribution à l'étude 
des) scarlatiniformes, par MM. le 
médecin principal Masure et le méde¬ 
cin de a" classe QuéRO. 35 t. 

Ethylène (L’emploi de l’oxyde d’éthy¬ 
lène et de 1 ’) dichloré comme agents 
de fumigation. io3. 

Examens radiologiques (Les) de 
l’appareil pleuro-pulmonaire au V" 
dépôt, par M. le médecin en chef de 
a* classe NiviiHB. 470. 

Extincteurs d'incendie (Toxicité de 
certains appareils) et précautions 
qu'ils comportent dans leur emploi, 
par M. le médecin colonel Beyne 
et M. le médecin en chef de a" classe 
de la Marine Gortt. 4og. 

Extractions de projectiles logés dans 
les médiastins, par M. le médecin 
principal de réserve Brdgeas. 4a. 


F 

Fièvre boutonneuse dans le milieu 
maritime à Toulon, par MM. les méde¬ 
cins en chef de 1" classe Puzv et 
Marcandier et le médecin de 1 '* classe 
Pirot. 80 . 

Fièvre de Tchentou. — Note sur une 
maladie inconnue, par M. le médecin 
de 1'* classe Arraud. 54o. 


Histoire coloniale (Eléments de 1’) 
du corps de santé de la Marine, par 
M. le médecin en chef do a* classe 
Boodri. 49a. 


Intoxication. — (Voir Oxyde de car¬ 
bone). 


Lichen tropicus (Le), par M. le méde¬ 
cin de 1 " classe Soubigou. 556. 

Loi du 31 mars 1919 (Quelques 
considérations sur la) et sur l'article 
7 a de la loi de finances du a 8 février 
ig33, par M. le médecin en chef de 
a* classe FAret, membre de la Com¬ 
mission consultative médicale. 165. 

Lymphogranulomatose maligne et 
virus filtrant tuberculeux. Action 
activante des extraits acétoniques de 
Boquet et Nègre, par MM. J. Sabra- 
zès, F. Le CmiiTOH et J. Maüzé. 007. 


Maladie de Raynaud (Traitement 
d’un cas de) par la résection de la 
- chaîne sympathique cervicale, par 
M. le médecin principal de réserve 
Brdgeas. 39. 

Méningites (Résultats du traitement 
des) cérébro-spinales, observées à 
l’hôpital de la Marine de Brest de 
1900 à ig33, par M. le médecin 
de 1" classe QuéRANGAi. des Essarts. 
s36. 

Méningite cérébro-spinale à méningo¬ 
coques avec association d’emblée 
de streptocoques; emploi du sérum 
de Vincent, par M. le médecin prin¬ 
cipal Cuvier. 533. 

Méthode de Loewenstein (De quel¬ 
ques résultats obtenus par la) en 
pratique courante de laboratoire, 
par M. le médecin principal Bredii. 
363. 

Microscopie (La) de l’œil vivant par 
M. ie médecin en chef de a’ classe 
Yver. 381. 



TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 


Molybdène (Le dosage colorimétrique 
du), par M. Lb Coz, pharmacien* 
chimiste de i" classe. 6a. 


N 

Nickels. — (Voir Cobalt). 


0 

Occlusion tardive aiguë par volvulus 
partiel du grêle sous bride neuf mois 
après appendicectomie, par MM. le 
médecin principal Guichard et le 
médecin de i” classe Siméon. 189. 

Œil (La microscopie de 1’) vivant, par 
M. le médecin en chef de a* classe 
Yvbb. 38i. 

Œsophage (Rupture traumatiquo de 1’), 
par MM. les médecins de 1” classe 
J. Psavis et Pirot. a3o. 

Opiomanes (La cachexie des), par M. le 
médecin de i'* classe Soubigou. 3o4. 

Oxyde de carbone (Éventualité d’in¬ 
toxication larvée par T) à bord des 
carlingues d'aéronefs, par M. le 
médecin colonel Bbyi.b et M. le méde¬ 
cin en chef de a' classe de la Marine 
Gobtt. 4ot. 


P 

Pancréatite (Deux cas de) aiguë, 
par MM. le médecin principal Bbetti 
et le médecin de 1 ” classe Laurent, 
chirurgiens des hôpitaux de la Ma¬ 
rine. 46. 

Parasitisme (Quelques données sta¬ 
tistiques et cliniques sur le) intes¬ 
tinal des tirailleurs sénégalais en gar¬ 
nison i Toulon, par MM. le médecin 
principal Le Mou/r et le médecin 
de 1" classe Ptaor. 34a. 


595 

Percaline (Remarques au sujet de 
l’emploi de la) en rachi-anesthésie, 
par M. le médecin principal de réserve 
Brüceas. i5. 

Périorchite (Production de) et d’or¬ 
chite chez le cobaye par injection 
intrapéritonéale d’une souche hu¬ 
maine de sodoku japonais, par M. le 
médecin principal Le Chuiton et 
M. Moureau. g g. 

Phlegmon (Sur une variété de) de la 
racine de la langue : le phlegmon 
médian intergénio-glosse, par MM. le 
médecin en chef de a' classe E. Y ver 
et le médecin principal R. Farges. 

i4g. 

Protection oculaire. — (Voir Sou¬ 
deurs). 

Psoïtis (A propos de quelques cas de) 
primitive, par M. le médecin principal 
Rouland. a 10 . 

Ptose de l’hémi-côlon droit; compres¬ 
sion chronique du duodénum par le 
pédicule mésentérique supérieur; 
opération de Lambret; guérison cli¬ 
nique, par MM. le médecin principal 
Guichard et le médecin de 1 " classe 
Laurent. 178. 

Purpura avec hémorragies ayant 
cédé uniquement à l’hémothérapie 
maternelle, par M. le médecin prin¬ 
cipal Breuil. 58 a. 

Pyorrhée (Considérations générales 
sur la) alvéolo-dentaire, par M. le 
médecin de 1" classe Deney. 2a. 


Rachianesthésie. — (Voir Percaïne). 

Respiration artificielle (La) [Étude 
critique et expérimentale], par M. le 
médecin en chef de a' classe Héderer. 
437. 

Rete ovarii (Une nouvelle preuve de 
l’origine mésonéphrotique du), par 



596 


TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 


M. le médecin de 1" classe Godai. 
36. 

Rupture traumatique de l'œsophage, 
par MM. les médecins de 1” classe 
Psnvis et Pibot. i3o. 


S 

Sauvetage (Lo problème du) de l’équi- 
pa(;o d'un sous-marin, par M. le 
médecin de 1" classe André. 111. 

Sel (Le) en thérapeutique chirurgicale, 
par M. le médecin principal Brbtts. 

Sodium (Semi-microdosage, du) dans 
le sérum sanguin, par M. le pharma¬ 
cien-chimiste de t r * classe Boochsh 
et le phirmacien-chimiste auxiliaire 
Marchand. 374. 

Sodoku. — (Voir Périorchite). 

Soudeurs (La protection des yeux des), 
par M. le phirmacien-chimiste de 
1" classe Hditric. 174. 

Synoviale (Diverticule postérieur mé¬ 
dian de la) de l’articulation du genou, 
par MM. le médecin principal Gui¬ 


chard et le médecin de 1" classe 
Siméon. 194. 


Thymus (Le) est-il un organe h fonction 
lyinphopoïétiqueî, par M. le médecin 
de 1” classe Godai, a g 8. 

Titane (Méthode rapide de dosage du), 
par M le pharmacien-chimiste de 
a' classe Jean. 574. 

- (Dosage de l’oxyde de) dans les 

blancs de titane et les peintures, par 
M. le pharmacien-chimiste en chef 
de 1" classe Foerster. 570. 

Toxicité. — (Voir Extincteurs d’in¬ 
cendie). 

Typhus murin (Acquisitions récentes 
dans l’étude épidémiologique et 
expérimentale du) à Toulon, par 
MM. le médecin en chef de 1" classe 
Marcandier et le médecin de 1 " classe 
Pirot. g3. 

- (De la nécessité d’une observa¬ 
tion prolongée pour affirmer le), 
par M. le médecin principalLi Chui- 
ion et M. Moureau. toi. 



TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D'AUTEURS. 


597 

TABLE ALPHABÉTIQUE 

PAR NOMS D’AUTEURS. 


•snaé. — Le problème du sauvetage 
de l'équipage d’un sous-marin, in. 

Abbaüd. — Note sur une maladie in¬ 
connue : Fièvre de Tehentou. 54o. 

Abbaüd. — Épidermomycose interdigito- 
plantaire. 544. 

Abbaüd. -- Le sulfate de cuivre en théra¬ 
peutique ophtalmologique. 55o. 

Babs (et Dabieout). — Encéphalite post¬ 
vaccinale. 5. 

Bsyb* (et Gobtt). — Éventualité d’into¬ 
xication par l'oxyde de carbone à 
bord des carlingues d’aéronefs. 4oi 

Bbvnb (et Gobtt). — Toxicité de certains 
appareils extincteurs d’incendie et 
précautions que comporte leur em¬ 
ploi. 4og. 

Bouchbb. — Semi-microdosage du so¬ 
dium dans le sérum sanguin. 874. 

Boüdet. — Éléments de l’histoire colo¬ 
niale du corps de santé de la Marine. 

Ag». 

Bbbttb (et Laubent). — Deux cas de pan¬ 
créatite aiguë. 46. 

Bbette. — Chronique chirurgicale : 
I. Contracture. — II. Le sel en théra- 
peutique chirurgicale. 196. 

Biieüil. — De quelques résultats obte- 

_$nus par la méthode de Lœwenstein 

H en pratique courante de laboratoire. 
368. 

Bbbüii.. — Purpura avec hémorragies 
ayant cédé uniquement à l'hémothé- 
rapie maternelle. 58a. 

(et Cabbobse). - Sur un cas 
d angine à monocytes. 579. 

Baur.EAs. — Remarques au sujet de l’em- 
Ploi do la percaïne en rachi-anesthé- 


Bbüoeas. — Traitement d’un cas de 
maladie de Raynaud par la résection 
do la chaîne sympathique cervicale. 


39- . 

Bbügeas. — Extractions de projectiles 
logés dans les médiastins. 4a. 


précurseur de la médecine militaire 
et coloniale au vi* siècle. 977. 


Cabosse (et Bbeüil). - Sur un cas d an¬ 
gine à monocytes. 579. 

Cuvibb. - Méningite cérébro-spinale 
à méningocoques avec association 
d’emblée de streptocoques. 533. 


DABiioüT (et Bars). - L'encéphalite 
post-vaccinale. 5. 

Deket. — Considérations générales sur 
la pyorrhée (Jtéoln-dentaire. a a. 

Dopas. - Le bassin chirurgical et gyné¬ 
cologique. 78. 


Faboes (et Yveb). - Sur une variété de 
phlegmon de racine de la langue : 
le phlegmon médian inétrgénio- 
glosse. i4g. 

FéBET. - Quelques considérations sur la 
loi du 31 mars 1919 et sur l’article 
73 de la loi de finances du a 8 février 
1933. 16 5. , J 

Foebsteb. - Dosage de l’oxyde de 
titane dans les blancs de titane et les 
peintures. 570. 

Godai. - Une nouvelle preuve de l'ori¬ 
gine roésonépbrotique du asTi ovabh, 



508 


TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D’AUTEURS. 


Godal. — Le thymus est-il un organe à 
tissu lymphoïde? 998. 

Gobtt (et Bevne). — Éventualité d’into¬ 
xication larvée par l’oxyde de carbone 
à bord des carlingues d’aéronefs. A 0 1. 

Gobtt (et Bevne). — Toxicité de certains 
appareils extincteurs d’incendie et 
précautions qu’ils comportent dans 
leur emploi. 4og. 

Guichard (et Laurent). — Ptose de l’hémi- 
côlon droit; compression chronique 
du duodénum par le pédicule mésen¬ 
térique supérieur; opération de 
Lambret; guérison clinique. 178. 

Guichard (et Siméon). — Occlusion tar¬ 
dive aiguë p ir volvulus partiel du 
grêle sous bride, neuf mois après 
appendicectomie. 189. 

Guichard (et Simeon). - Diverticule pos¬ 
térieur médian de la synoviale de 
l’articulation du genou. ig4. 

Héderer. — La respiration artificielle 
(Étude critique et expérimentale). 

Huitric. — La protection des yeux des 
soudeurs. 174. 

Huitric. — La détermination du pouvoir 
calorifique des combustibles volatils. 
377. 

Jean. — Note sur l'analyse des aciers au 
cuivre. 70. 

Juan. — Méthode rapide du dosage du 
titane. 574. 

Laurent (et Brette). — Deux cas de 
pancréatite aiguë. 46. 

Laurent (et Guichard). — Ptose de l'hé- 
mi-côlon droit ; compression chronique 
du duodénum par le pédicule mésen¬ 
térique supérieur; opération de 
Lambret Guérison. P7&. 

Le Chuiton (et Mourbau).— Production 
de périorchite et d’orchite chez le 
cobaye par-injection intrapéritonéale 
d’une souche humaine de sodoku 
japonais. 99. - .„ 

Li Chuiton (et Mourbau). — De la néces¬ 
sité d’une observation prolongée pour 
affirmer le typhus murin. 101. 


Le Crurqh (Sabrazès et Maux*). — 
Lymphogranulomatose maligne et 
virus filtrant tuberculeux. Action 
activante des extraits aeétoniques de 
Boquet et Nègre. 997. 

Le Coz. — Le dosage colorimétriquo du 
molybdène, 69. 

Ls Coz (et Robin). — Le dosage colori¬ 
métriquo du cobalt dans les cupro¬ 
nickels et les nickels commerciaux. 
59. 

Le Gousse. — Préparation et stérili¬ 
sation d'ampoules polysalicylées. 9 18. 

Le Moult (et Pirot). — Quelques don¬ 
nées statistiques et cliniques sur le 
parasitisme intestinal des tirailleurs 
sénégalais en garnison à Toulon. 349. 

Le Moult (et Pirot). — Notes sur quel¬ 
ques essais thérapeutiques dans 
l’ankylostomose. 348. 

Marcandier (et Pirot). — Acquisitions 
récentes dans l’étude épidémiolo¬ 
gique et expérimentale du typhus 
murin à Toulon. g3. 

Marcandier (Plazï et Pirot). — Fièvre 
boutonneuse dans le milieu maritime 
à Toulon. 80. 

Marchand (et Boucher). — Semi-micro- 
dosage du sodium dans le sérum 
sanguin. 374. 

Masure (et Quéao). — Contribution è 
l’étude des érythèmes scarlatini¬ 
formes. 351. 

Masure (et QuéRo). — Traitement simple 
et efficace de chancre mou. 35g. 

Mauzé (Sabrazès et Le Chuiton). — Lym - 
phogranulomatose maligne et virus 
filtrant tuberculeux. 997. 

Nivière. — Les examens radiologiques 
de l'appareil pleuro-pulmonaire au 
V* dépôt. 470. 

PervAs (et Pirot). — Rupture trauma¬ 
tique de l’œsophage. a3o. 

Pirot (et Marcandier). — Acquisitions 
récentes dans l'étude épidémiolo¬ 
gique et expérimentale du typhus 
murin à Toulon, g 3. 




TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D’AUTEURS. 


599 


Pihot (et Le Moult). — Note sur quelques 
essais thérapeutiques dans l'ankylos- 
tomose. 348. 

Pirot (et Le Moult). — Quelques données 
statistiques et cliniques sur le para¬ 
sitisme intestinal des tirailleurs séné¬ 
galais en garnison à Toulon. 34a. 

Pirot (Plaiy et Marcandier). — Fièvre 
boutonneuse dans le milieu maritime 
à Toulon. 8 o. 

Plaît (Marcandier et Pirot). — Fièvre 
boutonneuse dans le milieu maritime 
à Toulon. 8 o. 

Quéramgal des Essartb. — Résultats du 
traitement des méningites cérébro- 
spinales observées à l’hôpital de la 
Marine de Brest, de 1900 à 193 a. 
a36. 

Quéro (et Ma8ore). — Contribution à 
l’étude des érythèmes scarlatini¬ 
formes. 3 5 1 . 

Qüéro (et Masure). — Traitement simple 
et efficace du chancre mou. 359. 

Robin (et Le Coz). — Dosage colorimé- 
trique du cobalt dans les cupro¬ 
nickels et les nickels commerciaux. 

Sa. 


1 Rolland. — A propos de quelques cas 
de psoïtis primitive, a 1 o. 

Rondbt (et de Tanodarn). — Auto-ino¬ 
culation de contrôle clinique à bacilles 
de Ducrey. 33g. 

Sabrazès (Le Chuiton et MAuzé). — Lym¬ 
phogranulomatose maligne et virus 
tuberculeux filtrant. 337 . 

SiMéoN (et Guichard). — Occlusion tardive 
aiguë par volvulus partiel du grêle 
sous bride, neuf mois après appendi¬ 
cectomie. 189 . 

Siméon (et Guichard). — Diverticule pos¬ 
térieur médian de la synoviale de 
l’articulation du genou. 194. 

Soubigou. — La cachexie des opiomanes. 
3o4. 

Soubigou. — Le lichen tropicus. 556. 

Tanouarn (de) (et Rondet). — Auto-ino¬ 
culation de contrôle clinique à bacilles 
de Ducrey. 33g. 

Yver. — La microscopie de l’œil vivant. 
38 1 . 

Yver (et Farges). — Sur une variété de 
phlegmon de la racine de la langue : 
le phlegmon médian intergénio- 
glosse. 149 . 




