
ARCHIVES 


MEDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


RECUEIL 


PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


La Rédaction des Archive# îâleeé 'fcdt-N 

t rv. t TT) t IMF 


sponsabilité de leurs articles 






£o/V6 


ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

TOME CENT TRENTE-CINQUIÈME. 


[l-LLJ 1 1111 lu llilii.1 1 -LL 1 1 1 -LL 1 1 llll 1 1 II 11 11 111 II 111 1 


). HT PHÀHM. i 


1. — Janvier-Juin i y ù 5. 


CXXXV-i 



ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES. 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE. 


TOME CENT TRENTE-CINQUIÈME. 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 




I. TRAVAUX ORIGINAUX. 

ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ 
DES CÔTES DE MAURITANIE 

PAR LB PrfARMACIÊN DE 1 " CLASS* MORAND. 

Au cours d’une étude entreprise par ordre de la Direction du Service 
de Santé de la 3° Région maritime et, portant sur les conditions de conser¬ 
vation d’un échantillon de poisson salé, nous avons eu l’occasion de suivre 
de près certains phénomènes que nous croyons susceptibles d’intéresser 
bon nombre de nos collègues : ceux en particulier que leurs fonctions 
actuelles peuvent placer en face de problèmes analogues. Les recherches 
bibliographiques, restreintes d’ailleurs, que nous avons entreprises dans 
ce domaine, nous ont montré qu’en France, tout au moins, la documenta¬ 
tion était assez pauvre sur le sujet, c’est pourquoi nous avons cru utile 
de publier nos résultats et nos méthodes qui, s’ils n’évoquent rien de bien 
nouveau, nous semble avoir au moins le mérite d’apporter, les uns des 
■éférences à peu près stables, les autres des moyens commodes et faciles à 
mettre en œuvre. Peut-être nous reprochera-t-on d’avoir considéré la 
question un peu trop en biologiste; nous avouons avoir cédé à une défor¬ 
mation que dix années de biologie nous ont fait subir; cependant repro¬ 
chera-t-on à la chimie des fermentations tout comme à la chimie bactérienne, 
des rapports tellement étroits avec ce qu’il est convenu d’appeler la biologie, 
que toute frontière établie entre elles est arbitraire ou illusoire ? Nous 
sommes convaincus, tout au contraire que l’interprétation des techniques 
est un excellent moyen d’obtenir, sur ces sujets, à vrai dire fort peu explorés 
une vue infiniment plus féconde que celle qui peut résulter d’une étude 
entreprise sans orientation préalable sans parti pris, peut-être, mais aussi 
sans foi. 

C’est dans cet esprit que désireux de voir cette élude consolidée, par 
de nombreuses observations, que nous proposons de donner tout d’abord 
des méthodes que nous avons utilisées, puis d’exposer les résultats aux¬ 
quels elles nous ont conduit d’en discuter enfin la signification. Et l’on 
pourra constater que, par les moyens simples et pratiques, de la Chimie 
biologique, il n’est pas impossible de déborder largement en importance 
comme en signification le cadre vraiment trop étroit qui est généralement 
assigné au dernier né de la Chimie. 



MORAND. 


PREMIÈRE PARTIE. 

Les modes d’analyses. 

L’études dos procédés analytiques applicables aux poissons salés nous 
a conduit à un choix de méthodes présentant les caractères suivants : 

a. (le sont en majorité des méthodes empruntées à la biologie; en dehors 
de toutes considérations de principe, nous avons eu le souci constant de 
réduire au minimum les exigences en matériel et en produits d’une nouvelle 
mise au point en utilisant des techniques que tout biologiste a bien en 
main ; 

b. Si leur précision n’est pas pour toutes du même ordre, elles permet¬ 
tent cependant de suivre aisément l’évolution du corps dosé; 

c. Elles s’appliquent facilement à des opérations en série; 

d. Elles sont rapides et permettent de réaliser en quelque sorte un 
instantané chimique des corps étudiés. 

I. Préparation de l’échantillon moyen. 

Lorsque les dosages porteront sur la totalité d’un prélèvement, on aura 
soin, après brossage soigné des pièces, de détacher des fragments dans 
toute l’épaisseur de l’animal, ceci afin que chacun d’eux représente, dans 
leurs proportions respectives les différents éléments du tissu considéré : 
peau, membrane, muscle, etc. Si au contraire, un corps doit être dosé dans 
telle partie, on isolera soigneusement au scapel l’élément étudié des tissus 
avoisinants. Dans tous les cas, les parties choisies seront finement divisées 
et conservées dans des récipients étanches. 

IL Déterminations physico-chimiques. 

i° Mesure colorimétrique du pH : 

A l’aide d’une pince fine, prélever en différents points de l’échantillon 
moyen, du tissu sélectionné, ou de l’animal lui-même, de minces fragments 
de chair que l’on introduira dans un tube h hémolyse jusqu’à concurrence 
d’environ 10 centigrammes;. On ajoutera a centimètres cubes d'eau 
distillée (bi) neutre et, après agitation et repos de 5 à 10 minutes, une 
goutte de solution alcoolique de bronro-thymol à 0,2 p. 100. La coloration 
développée comparée à celle d’une gamme de référence, donnera le pH 
cherché. 

La forte concentration en sels introduit certainement une erreur, dite 
«de sel» dans l’évaluation du pH, mais l’emploi du bleu de bromo-thymol 
la restreint d’une part et, d’autre part, nous ne demandons à cette déter¬ 
mination que l’approximation de la première décimale. 



ESSAIS SUR L'AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. . . 7 

a° Humidité : 

5 grammes de poisson, exactement pesés, sont portés à l’étuve à 100- 
1 io° jusqu’àxpoids constant, soit dP la diminution de poids; l’humidité 
pour îoo grammes de produits sera : H = dp X 90 . 

On calculera en outre, le coefficient (c) = îoo : (îoo-H) qui servira à 
rapporter pour certains dosages les quantités trouvées à îoo grammes de 
produits secs. 

Enfin, l’échantillon sera soigneusement broyé au mottier et conseryé 
à l’exsicateur en vue de déterminations ultérieures. Remarquons en passanl 
qu’une farine de poisson ainsi obtenue, si elle est un peu hygroscopique, 
est inodore et parfaitement irtaltérable. Elle serait probablement suscepti¬ 
ble d’applications alimentaires intéressantes. 

III. Déterminations chimiques. — Éléments minéraux. 
i° Chlorures : peser î gramme de farine de poisson sec et l’introduire 
dans un ballon de îoo centimètres cubes environ avec qb centimètres 
cubes d’eau ; agiter vivement à plusieurs reprises pendant 5 à î o minutes, 
ajuster au trait, filtrer, prélever îo centimètres cubes de filtrat que l’on 
versera dans un vase à saturation avec 5 centimètres cubes d’acide nitrique 
pur, îo centimètres cubes de solution de nitrate d’argent déci-normale et 
o centimètres cubes de solution à 5 p. îoo d’alun de fer ammoniacle; 
titrer au sulfocyanure déci-normal. Soient n centimètres cubes versés : 

L’expression Cl «= (îo-n) X 5 , 85 , donne en grammes et exprimée en 
CINA, la quantité de chlorures de îoo grammes de poisson sec. 

a° Phosphores (î) : le dosage du phosphore minéral, dont la majeure 
partie provient du sel employé, se fait aisément sur î centimètre cube de 
\ liqueur des chlorures, étendue à îo centimètres cubes et traité par le 
réactif sulfo-molybdique, dans les conditions fixées par Denigès, h propos 
des phosphates urinaires. Cet élément ne présente d’ailleurs aucun intérêt; 

I il n’en serait pas de même du phosphore organique, pour le dosage duquel 
! on pourrait avoir recours à la méthode que nous avons indiquée pour le 
liquide céphalorachidien, mais l’énorme excès de la fraction minérale du 
phosphore par rapport à sa fraction organique rend ce dosage assez illu¬ 
soire. C’est pourquoi nous n’avons pas tenu compte des résultats que nous 
a donnés cette détermination dans notre étude. 

3 ° Cendres : si l’on désire faire cette détermination, un peu accessoire, 
on pourra incinérer la totalité du prélèvement qui a serv i à la détermination 
i de l’humidité: incinération qui doit être lente, faite au rouge sombre et 
poursuivie jusqu’à résidu parfaitement blanc. La diminution de poids 
observée au cours de cette opération, Dp, multipliée par oo, puis par le 
! coefficient (c) donne la teneur en cendres C de îoo grammes de poisson 




MORAND. 


sec. Sur ccs cendres, on pourra effectuer la détermination des chlorures 
sans que leur volatilité introduise uûe erreur appréciable. Mais on se 
prive ainsi de la possibilité de faire sur la matière sèche précédente des 

dosages d’azote. 

En possession de ces éléments nous pouvons évaluer les matières orga¬ 
niques brutes et les cendres déchlorurées du poisson sec,par les opérations 
suivantes : 

MO = 100 - G 

S = C — GL pour 100 grammes de poisson sec. 

Éléments organiques et produits de transformation. 
i° Azote total. 

Peser avec le maximum de, soins, au 1/10* de milligramme si possible, 
5 o milligrammes de farine de poisson bien sèche, l’introduire sans perte 
dans un ballon dit «microkjeldahlu avec 5 centimètres cubes de liqueur 
cupro-sulfurique de Grigault ou •>. centimètres cubes 5 d’acide sulfurique 
pur auxquels on joindra une goutte de solution saturée de sulfate de potas¬ 
sium et a gouttes de sulfate de cuivre à îo p. îoo. L’acide sera versé de 
façon à entraîner soigneusement toute particule solide restée sur le col du 
ballon. Après addition d’un fragment de pierre ponce, le ballon sera main¬ 
tenu légèrement incliné sur une petite flamme jusqu’à apparition de vapeurs 
blanches dans l’atmosphère qui surmonte la liquide en ébullition; on 
baissera encore la flamme et on coiffera le ballon d’un petit entonnoir 
ou d’une boule de verre souflé. Le liquide noircit aussitôt, puis s’éclaircit 
pour devenir vert pâle en 3 o minutes environ. Laisser alors refroidir et, 
à l’aide d’un fin jet de pissette laveries parois du ballon avec très peu d’eau 
distillée : le liquide s'échauffe beaucoup et, si une partie de la matière 
organique avait échappé à la destruction, il jaunirait aussitôt; on repren¬ 
drait alors le chauffage comme précédemment jusqu’à nouvelle décolora¬ 
tion. 

Le liquide de destruction, refroidi complètement, sera versé ainsi que 
les eaux de lavage du microkjeldahl, dans une liole jaugée de 5 oo centi¬ 
mètres cubes que l’on remplira au trait à l’eau distillée et agitera soigneu¬ 
sement. Sur 5 centimètres cubes de cette dilution, on effectuera la distil¬ 
lation en milieu alcalin selon Parnas et Wagner en recueillant le distillât 
dans 5 centimètres cubes de solution centi-normale d’acide sulfurique. 
On titrera à la micro-burette au centième de centimètre cube, l’acidité 
restante à la soude centi-normale, soit n, l’expression : 

NT - ( 5 -n) X 28 

donnera l’azote total pour 100 grammes de poisson sec. 



ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. . . 9 

9 ° Azote total non protéique. 

Peser o gr. 5 de poisson sec et l’introduire dans un ballon de 5 o centi¬ 
mètres cubes, ajouter environ ao centimètres cubes d’eau et laisser en 
contact au moins une heure en agitant fréquemment; après quoi on addi¬ 
tionnera la bouillie formée de 9 5 centimètres cubes d’acide trichloracé- 
tique à ao p. îoo et assez d’eau pour faire 5 o centimètres cubes; agiter 
encore, laisser déposer 3 o minutes, filtrer et prélever 9,5 de filtrat que 
l’on introduira dans un mierokjeldahl avec î centimètre cube de liqueur 
de Grigault ou î centimètre cube d’acide sulfurique pur, i goutte de solu¬ 
tion saturée de sulfate de potassium, 9 gouttes de solution de sulfate «le 
cuivre à îo p. îoo ; enfin un petit fragment de pierre ponce. La destruc¬ 
tion sera poursuivie comme plus haut, mais le premier temps est un peu 
plus long .à cause de l’évaporation de l’eau. La distillation se fera de la 
même façon en recueillant toujours le produit dans 5 centimètres cubes 
de solution centi-normale d’acide sulfurique; le titrage est identique et 
conduit à verser n' centimètre cubes de liqueur centi-normale soude. 

% = ( 5 -n') X o ,56 

donne l’azote total non protéique de ioo grammes de poisson sec. 

3 ° Azote albuminoïde ou protéique. 

Il est simplement calculé par la formule : 

NP - NT - Nfip 

Azote soluble : 

Constitution de la liqueur mère. 

On reprendra l’échantillon moyen de poisson frais, non desséché dont 
on pèsera 5 grammes, puis à l’aide d’une pincée de sable ou mieux de quel¬ 
ques fragments de pierre ponce et de quelques centimètres cubes d’eau 
on fera au mortier une pâte aussi homogène que possible, après quoi, à 
l’aide de lèssivages successifs avec de petites quantités d’eau distillée, on 
fera passer la totalité de la bouillie obtenue dans un ballon de 100-11 o cen¬ 
timètres cubes; rincer enfin le mortier deux ou trois fois en faisant passer 
le liquide de lavage dans le ballon, compléter le volume à i oo centimètres 
cubes. Agiter plusieurs fois, attendre un quart d’heure environ et verser 
assez brusquement i o centimètres cubes d’une solution de nitrate d’argent 
à 3 o grammes par litre environ (la liqueur servant au dosage des chlorures 
urinaires convient parfaitement). Retourner deux ou trois fois le ballon, 
le précipité cailleboté qui se forme aux dépens du sel entraîne toutes les 
particules en suspens et crée une défécation suffisante pour que le liquide, 
jeté sur un filtre à plis pas trop serrés, passe clair rapidement. Il est parfois 



10 


MORAND. 


cependant légèrement opalescent avec certains échantillons mais cet aspect 
ne gène nullement les opérations qui voflt suivre (Martens). 

Pour être plus précis, il faudrait à vrai dire tenir compte du volume des 
insolubles, ce que l’on pourra toujours faire, mais pratiquement ce volume 
n’est guère supérieur à celui de la défécation tricliloracétique.du sérum, 
selon MOOG, que l’on néglige couramment dans les dosages d’urée par 
exemple. En pratique, et surtout au cours des dosages comparatifs que 
nous avons en vue, on pourra se passer de cette correction. 

Azote ammoniacal (méthode de Lecière modifiée) [«]. 


hrompe à vide 


Sous cette forme nous dosons non seulement l’azote de l’ammoniac libre 
nu salafié, mais aussi celui des amines volatiles simples (mono-di-outri- 
méthylamine). C’est en somme l’ensemble des corps « odorants» du poisson. 

Appareil : l’appareil dont nous nous servons est, sans modification, 
celui qui nous sert depuis longtemps au dosage de l’ammoniaque urinaire 
vraie; il est figuré ci-contre. 

Sous sa forme la plus simple, il est constitué par un ballon de 5 oo cen¬ 
timètres cubes dans lequel plonge un barboteur à boule et que surmonte 
une petite colonne de Vigreux destinée à arrêter le brouillard d’entraî¬ 
nement; font suite deux flacons laveurs destinés à recevoir les liqueurs 
acides et dont le dernier est en relation avec une trompe à vide. 

Technique : ao centimètres cubes de la liqueur d’épuisement précédente 
(ou moins suivant la teneur présumée en composés ammoniacaux) sont 
introduits dans le ballon avec 100 centimètres cubes d’eau environ, 
quelques fragments de pierre ponce, et un petit morceau de paraffine 






11 . 


ESSAIS SUR L'ÀUTOLYSE DU POISSON SALÉ . 

Dans le premier laveur, on met ao centimètres cubes de solution cinquan¬ 
tième normale d’acide sulfurique teintés par trois gouttes de solution 
j alcoolique de rouge de méthyle; dans le deuxième laveur on introduit de 
même 5 centimètres cubes de la même liqueur titrée également teintée. 
On projette enfin dans le ballon 1 gramme de carbonate de lilhine, on 
I bouche aussitôt, on met la trompe en marche de manière à réaliser un 

brassage régulier mais peu violent et on chaude doucement le ballon: 
au moment où le liquide de ce dernier entre en ébullition, le brassage 
j devra être maintenu assez fort pour qu’à aucun moment il ne se produise 

| de surpression dans l’appareil. Après dix minutes d’ébullition, on éteint 

J le feu et on laisse un peu refroidir en maintenant le courant d’air; les 

| liquides des barboteurs sont alors quantitativement réunis (ils ne doivent 

' pas avoir viré au jaune). On titre l’acidité restante par la soude cinquan- 

; tième normale, à la burette au î/ao", ce qui conduit à verser n centimètres 

j cubes, jusqu’au virage feuille morte. 

N ammoniacal = (a 5 — n) X 3 o ,8 X («) en milligrammes pour 100 de 
poisson sec. 

Azote nréique. 

Délaissant le dosage gazométrique classique, nous avons adopté la 
méthode volumétrique de Levinson ( 3 ). Les quelques essais que nous avons 
' faits nous ont montré que l’erreur par excès que l’on reproche générale¬ 
ment à cette méthode devient négligeable si l’on utilise en semi-micro- 
méthode. 

Sur une prise de 1 5 centimètres cubes de la liqueur mère, d’épuisement, 
i on fera agir un égal volume d’acide trichloracétique à ao p. ioo; après 
passage de cinq minutes au bain-marie et une demi-heure d’attente, on 
; filtrera le liquide dont on mesurera ao centimètres cubes dans un erlen- 
meyer marqué V; après addition de quelques gouttes de phlaléine, cette 
liqueur sera neutralisée par la lessive de soude ajoutée goutte à goutte 
jusqu’à coloration rose (un petit excès ne gêne pas), 
j Dans un second erlenmeyer T, on versera io centimètres cubes d’eau 
I distillée et îo centimètres cubes d’acide trichloracétique à ao p. 100 que 
l’on neutralisera de même ; après quoi chaque erlenmeyer recevra i o cen¬ 
timètres cubes de solutiond’hypobromite de soude diluée au j/io* (i ô cen¬ 
timètres cubes du réactif classique amené à îoo centimètres cubes à l’eau 
distillée). Attendre cinq minutes, ajouter i o centimètres cubes d’acide chlo 
j rhydrique à îo p. îoo et quelques cristaux d’iodure de potassium. Agiter 
j et attendre cinq minutes. L’iode libéré dans les deux erlenmeyers par l’excès 
d’hypobromite est titré par la solution décinormale d’hyposulfite de soude. 



12 


MORAND. 


(Emplois d’amidon récent comme indicateur). On obtient ainsi deux 
chiffres : 

Nu pour l’erlenmeyer U. 

Nt pour l’erlenmeyer T. 

D’autre part, 10 centimètres cubes de liqueur mère primitive seront 
neutralisés en présence de phtaléine (par un acide ou par un alcali déci- 
normal suivant sa réaction). On y ajoute 5 centimètres cubes de solution 
de formol diluée au 1/9 et neutralisée etontitreselonRonchèseà la soude 
décinormale l’acidité apparue; on obtient ainsi un troisième chiffre N f 
E’exp-cssion : [(Nt-Nu) X toa-jN/X 3o,8)] X (e) donne en milligrammes 
la quantité d’azote correspondant à l’urée de 100 grammes de poisson 
sec. 

Acide urique (méthode de Grigault et Laudat). 

9 centimètres cubes du filtrat trichloracétique précédent seront traités 
par t centimètre cube de solution de carbonate de soude à 4o p. îoo puis 
par o,3 centimètre cube de réactif phospbotungstomolybdique de Grigault; 
on y ajoute 0,7 d’eau et on compare au colorimètre la coloration obtenue 
après cinq minutes à celle que donne dans les mêmes conditions une solu¬ 
tion étalon d’acide urique à 5 milligrammes par litre (dilution au */io de 
l’étalon classique : 1 centimètre cube de solution étalon, 1 centimètre cube 
de carbonate de soude, 1 centimètre cube d’acide trichloracétique, o,3 cen¬ 
timètre cube de réactif et 0,7 d’eau. Si N est l’épaisseur de l’étalon, 
N, celle de la solution au moment où se trouve réalisée l’égalité des teintes, 
l’expression : 

|xnx(c) 

donne en milligrammes pour 100 grammes de poisson la teneur en acide 
urique qu’on pourra toujours exprimer en azote à l’aide d’un coefficient 
convenable. 

7 0 Corps .ranthourique. 

On les doserait très aisément par la méthode de llaycraft-Deniges,mais 
en prenant soin d’opérer sur un liquide d’épuisement non déféqué à 
l’argent; cependant, comme l’obtention d’un liquide privé de particules 
en suspension est difficile à obtenir dans ces conditions et que, d’autre part, 
ce dosage ne présente guère plus d’intérêt que celui de l’acide urique nous 
n’en avons pas poussé plus loin la mise au point et nous n’avons pas tenu 
compte dans nos observations des résultats obtenus. 

8° Créatinine et créatine. 

10 centimètres cubes de liquide primitif sont placés dans un ballon 




1S 


ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ, 
de 5o centimètres cubes avec i centimètre cube de solution saturée d’acide 
picrique et o,5 centimètre cube de soude à 10 p. 100 de NaOH. Après 
cinq minutes de repos compléter à 5o centimètres cubes et comparer à 
l’étalon colorimétrique classique constitué par une solution de bichromate 
de potasse à 24 gr. 54 par litre; un témoin étant placé dans la cuve du 
colorimètre et vu sous une épaisseur de 8 millimètres; le liquide est lui- 
même considéré sous N millimètre à l’égalité des teintes. 

Créatinine : en milligrammes pour îoo de poisson sec égal : 

TX(^ 

La même opération répétée sur un liquide d’hydrolyse constitué par 
une prise d’essai de îo centimètres cubes traité au bain-marie bouillant 
par 5 centimètres cubes d’acide chlorhydrique normal pendant quatre 
heures donne la créatine totale (préformée plus apparue). 

La différence entre ce résultat et le précédent donne la créatine. 

Les chiffres obtenus n’ont d’ailleurs qu’une valeur relative; le plus 
intéressant est celui de la créatinine que l’on trouve constamment dans le 
poisson séché. 

9° Acides organiques volatils dits « acides de fermentation d ( Goijfon) (4) 

Bien que cette dénomination d’acides de fermentation soit dans le cas qui 
nous occupe assez impropre, nous allons conserver ce terme afin de res¬ 
pecter l’individualité du dosage et éviter une confusion avec le dosage des 
acidités fonctionnelles tel que nous le pratiquerons plus loin. Nous avons 
appliqué ici la méthode que Goiffon a donnée pour le dosage de tels acides 
dans les sels et que Babin a lui-même appliquée à l’urine (5). Elle s’est 
révélée excellente. 

Technique : On prélèvera environ 3o centimètres cubes de liquide d’épui¬ 
sement et on y ajoutera la valeur d’une demi-cuillerée à café de chaux éteinte 
non carbonatée, on agitera vivement et on contrôlera à l’aide de quelques 
gouttes de phaléline la réaction franchement alcaline du milieu. On filtrera 
pour recueillir a 5 centimètres cubes de liquide rose bien clair. 

Pendant la filtration, on aura préparé le témoin de coloration en mesurant 
successivement 5 centimètres cubes de solution d’oranger IV à o,« 
p. î.ooo ; î, a centimètres cubes d’acide chlorhydrique décinormal et de 
l’eau distillée en quantité suffisante pour faire 8o centimètres cubes (on 
pourra aussi comme le fait Babin avoir recours à l’étalon artificiel à base 
de perchlorure de fer). 

D’autre part, on disposera de deux récipients en verre, bien identiques 
et marqués d’un trait à 6o centimètres cubes (Bêcher en pyrex par exmple, 
ou à la rigueur deux fioles à potion type « marine » choisies bien semblables). 



14 


MORAND. 


Dans l’un on versera le témoin de coloration, dans l’autre les 2 5 centimètres 
cubes de liquide filtré auquel on ajoutera avec précaution d’abord de 
l’acide chlorhydrique normal puis décinormal, jusqu’à décoloration sans 
excès; on versera alors 5 centimètres cubes de la solution d’oranger IV et à 
la burette de la solution décinormale d’acide jusqu’à ce que la coloration 
semble identique au témoin; on ajoutera ensuite de l’eau distillée jusqu’aux 
environs du trait marqué 60 ; le liquide pâlit, on y verse à nouveau de la 
solution décinormale jusqu’à nouvelle égalité des teintes avec le témoin. 

Il faut s’arranger à faire coïncider les teintes au moment où les volumes 
sont égaux à 60 centimètres cubes dans les deux récipients. 

Soit n centimètres cubes de solution acide décinormale versée; l’ex¬ 
pression : 

(#-. >9 )X88X(c) 

exprime en centimètres cubes de solution ^ la quantité d’acide de fermen¬ 
tation de 100 grammes de poisson soc. 

Enfin, sur ce qui reste de liquide d’épuisement on aura soin : 

i° De vérifier la présence presque continuelle de corps peptoniques 
à l’aide de la réaction du biuret et en comparant les résultats des préci¬ 
pitations trichloracétiques, phosphotungslique et au Tanret ; 

4 2° De rechercher le tryptophane par sa réaction à l’eau bromée; 

| 3 ° De caractériser, s’il eh est besoin, l’indol. 

On utilisera pour le faire la technique souvent décrite de Salkowsky; 

4 ° De faire toutes les réactions courantes des ptomaïnes et ceci a. une 
importance considérable comme nous le verrons : précipitation des réactifs 
des alcaloïdes, réduction du nitrate d’argent, coloration à l’acide azotique 
et à la potasse; mais seulement après précipitation des composés pro¬ 
téiques. Cependant on ne se servira des indications données par cette 
recherche que comme orientation pour une caractérisation plus précise 
de ces corps, suivant la méthode que nous indiquerons plus loin. 

9” Azote polypeptidique (méthode du double azote). 

Peser deux fois i gramme de poisson que l’on triturera au mortier avec 
un peu de sable et environ 20 centimètres cubes d’eau, on fera passer la 
bouillie obtenue dans deux ballons de 100 centimètres cubes et on rincera 
le mortier en joignant les eaux de lavage sans que le volume total dépasse 
4 o centimètres cubes. On ajoutera alors 5 o centimètres cubes d’acide 
trichloracétique à 20 p. 100 dans un des ballons marqué T et 5 o centi¬ 
mètres cubes d’acide phosphotungstique dans un second marqué P. Après 
attente de trente minutes on complétera à ioo centimètres cubes. On 
agitera soigneusement et on filtrera. 



ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. .. - 15 

Une prise de 5 centimètres cubes de chaque filtrat sera détruite au micro- 
kjedahl exactement dans les mêmes conditions que celles de l’azote total 
non protéique et les liquides de destruction seront de même distillés selon 
Parnas et Magner, dans 10 centimètres cubes de solution centinormale 
d’acide sulfurique. L’acidité restante étant titrée par la solution centi¬ 
normale de soude; ce qui conduit à deux chiffres ; nt pour le ballon T 
et np pour le ballon P. Azote polypeptique : 

( np-nt ) X 280 X (c) milligrammes pour 100 grammes de poisson sec. 

Ce résultat donne en réalité l’azote total des polypeptides ou plus 
exactement des peptides car il y a toujours des peptones dans le poisson. 
Il ne recoupe pas le chiffre qui apparaît dans le dosage ci-après où n’in¬ 
tervient que l’azote fonctionnel de ces mêmes corps. 

io° Dosages des radicaux fonctionnels amino-acides. (6) (7) 

11 semblait intéressant de pousser l’investigation plus avant dans la 
structure des groupements peptidiques et de connaître en particulier 
quelle était la part azotée dévolue aux groupements fonctionnels seuls 
intéressants en réalité. C’est ce que nous avons tenté en adaptant à nos 
besoins une méthode très fine due à Martens et qui a été appliquée à 
l’étude du Nuoc-Mann. Elle est basée sur la différence des solubilités 
des complexes protidiques dans les liquides bydroalcooliques et sur une 
étude attentive des zones de pli dans lesquelles s’observent la saturation 
fractionnée des acides et bases cara^éris'iques du groupement amino- 
acides. C’est ainsi qu’à condition de partir d’une base de pH égale à 
6,8, et d’opérer en milieu alcoolique à 80%, la saturation des acides 
jusqu’au pH g,B s’opère sur la totalité des carboxyles des acides aminés 
et des peptides tandis qu’un retour à pH «= 5,5 sature les fonctions 
aminées des acides aminés et des peptides. D’autre part, un titrage alcali- 
métrique poussé jusqu’à pH — 8,3 dans l’alcool à 55 % sature l’acidité 
des carhoxyles des acides aminés et de 71% des peptides. 

Dans ces conditions, èt en tenant compte de ce que les auteurs ont 
établi, nous opérons comme suit : 

o ,5 grammes de poisson (échantillon moyen) exactement pesés sont 
broyés avec un peu de sable fin et entraînés quantitativement dans un 
ballon de 5 o centimètres cubes à l’aide d’alcool à 80 ajouté par petites 
portions. Le mortier est rincé à plusieurs reprises avec ce même liquide 
que Ton joint à la liqueur d’épuisement jusqu’à concurrence de 5 o centi¬ 
mètres cubes; agiter fréquemment pendant un quart d’heure environ 
et filtrer sur filtre à plis. Prélever jo centimètres cubes du filtrat que 
l’on introduit dans un petit erlenmeyer, y ajouter quelques gouttes de 



16 


MORAND. 


teinture de tournesol sensible, on obtient en général une coloration 
rose que l’on fera passer au violet par addition ménagée de solution 
5 o* normale de soude de manière à réaliser un pH sensiblement égal 
à 6 , 8 . Si comme cela se présente quelquefois, la couleur primitive était 
franchement bleue, amener à teinte sensible par addition prudente 
d’acide chlorhydrique ~ . 

On ajoutera alors 3 gouttes de solution de bleu de thymol (thymol 
pbtaléine) en solution alcoolique à o,a 5 % et on titrera par la soude 
N/ 5 o jusqu’à virage au bleu franc sans mélange de teinte plus ou moins 
verdâtre (pH de virage à 9, 3 ). Ceci donne un premier chiffre : a. 

Aussitôt après, ajouter au liquide bleu, 3 gouttes de solution alcoo¬ 
lique de rouge de métbyl et titrer à nouveau à l’acide chlorhydrique 1 / 5 o* 
normal jusqu’à virage au rouge oranger, le pH est ramené alors sensi¬ 
blement à 5 , 5 . O11 obtient ainsi une seconde valeur b. 

Exécuter enfin un troisième dosage en mélangeant jo centimètres cubes 
de liquide alcoolique à 8o° et 6,8 centimètres cubes d’eau distillée bouillie 
(on est alors aux environs de 55 °) en présence de 3 gouttes de solution 
alcoolique phénolphtaléiné à 1 % et en s’arrêtant dès qu’apparaît la colo 
ration rose pâle (pH final du milieu ■=• 8 , 3 ). 

Ce qui conduit à trouver un chiffre c. 

Ces trois valeurs seront corrigées en refaisant un premier titrage ave* 
10 centimètres cubes d’alcool à 8o° en présence de bleu de thymol (a / ) 
puis du rouge de méthyl (b 1 ). 

Un second titrage avec 10 centimètres cubes d’alcool à 8o° additionné 
de 6,8 centimètres cubes d’eau bouillie en présence de pbtaléine (e') 
et en effectuant les opérations suivantes : 

A - a - a' 

B = b — b' 

C = c ~ c' 

La burette utilisée sera graduée au minimum au 1/20 * de centimètre 
cube, À donne la valeur de tous les carboxyles des acides aminés et des 
peptides; C correspond à 71 % des carboxyles des acides aminés; B repré¬ 
sente la totalité des fonctions aminées des acides aminés et des peptides. 

Dès lors, trois cas se présentent : 

Ou A =» B, et les fonctions carboxyles et amines sont en quantités 
égales dans les corps dosés; 

Ou A est plus petit que B et B — A donne la valeur de l’excès de fonc¬ 
tions amines sur les carboxyles, c’est-à-dire celles des acides dits aminés 

Ou A est plus grand que B et A — B représente l’excès jles carboxyles 




ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ 


libres de ces mêmes corps des acides dicarboxylés. Ceci dans la prise 
d’essai. 

D’autre part, ~ — représente la valeur des ^jdes aminés 

totaux et : 

E = A — D conduit à l’azote fonctionnel des peptides. 

Pour donner une idée de la répartition des groupements fonctionnels 
amines ou acides, nous conduisons le calcul de la façon suivante : 

i° Azote total des fonctions amines ou azote aminé total : 

B X 280 X (e) milligramme pour 100 grammes. 

□ ° Répartition des groupements amino-acides : 

Si A - B : 

Acides aminés «= fi X <oo pour 100 d’azote aminé total, 
peptides fi X 100 pour 100 d’azote aminé to<al. 

Si A est plus petit que B : 

Acides mono-aminés = 5 —(J!—— X 100 pour 100 d’azote 
aminé total. 

Acides di-aminés «= —X 100 pour cent d’azote aminé total 

Peptides = | X pour 100 d’azote aminé total. 

Si A plus grand que B : 

Acides aminés bi-carboxylés — X 100 pour 100 d’azote 
aminé total. 

Acides aminés mono-ca r, boxylés «= fi— IA~ . fi) X ‘ 00 pour 100 
des carboxyles totaux. 

Peptides *= ^ X 100 pour 100 des carboxyles totaux. 

Cette série de calculs est, nous le verrons, plus loin des plus intéres¬ 
sante car elle permet de suivre grâce à un procédé fort élégant, et d’une 
façon remarquablement fine, le processus de la protéolyse. 

11 0 Recherches de l'hydrogène sulfuré. j 

Nous avons pour cette recherche adopté la méthode utilisée à l’étranger 
pour le contrôle des viandes (8). 

Le petit appareil que nous avons construit à cet effet sera très simple¬ 
ment constitué par un gros tube à essai sans fond, obturé par deux bou¬ 
chons de caoutchouc. L’un porte un tube à extrémité affilée, l’autre une 

mkd. rt phabm. nav. — Janvier-Juin 1945. CXXXV-2 





19 


ESSAIS'SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ... 
à 1 5 ou ao % et on le laissera sécher; à l’abri des vapeurs elle se conserve 
longtemps. Enfin au moment de l’emploi et après avoir déposé quelques 
menus fragments de poisson sur le tampon de la chambre supérieure* 
ou humectera la base rodée ou la collerette et on appliquera dessus la 
l'ondeiie de papier réactif qui devient humide par capillarité. On bou¬ 
chera aussitôt l’appareil qui sera relié à une trompe aspirant un courant 
d’air très lent. En enfonçant plus ou moins le bout effilé du tube inférieur 
dans la solution cuivrique ou réalisera un barbotage par absorbtion de 
l’air qui le privera de gaz sulfhydrique sans que le liquide risque de venir 
souiller le tampon de coton. On laissera de la sorte le courant d’air passer 
pendant deux ou trois heures ou plus s’il est besoin et on observera la 
I coloration prise par le disque de papier. 

Cet ensemble fort simple a l’avantage d’obliger la totalité de l’atmo- 
! sphère de la chambre laboratoire constamment renouvelée de traverser 
une mince membrane humide chargée de réactif; cet appareil est ainsi 
fort sensible et a de plus l’avantage de permettre une observation très 
! commode du développement des organismes générateurs d’hydrogène 
sulfuré. Si on le désire, l’appareil pourra être porté au bain-marie ou à 
une tempé"ature facilitant le développement optimum des bactéries; il 
I suffira de remplacer le bouchon inférieur par un autre à deux trous portant 
! un tube d’arrivée d’air assez haut, et le système, lesté par son mercure, 
se maintient aisément dans le bain thermostatique. 

Amvexe I. 

Essai de séparation des acides volatils (g). 

11 est parfois intéressant de pousser plus avant les recherches sur les 
j acides qui se forment soit au cours de l’hydrolyse, soit au cours de la 
; putréfaction. Pour y parvenir il est évident que ces dernières doivent 
! au préalable avoir été poussées au maximum d’intensité et jusqu’à la 
limite compatible avec les conditions de tempéralure et de concentration. 
; l ; m : te compat’ble avec les conditions de température et de concentration 
| O’est donc surtout à des produits résultant d’une activité autolytique ou 
| bactérienne prolongée que nous nous adresserons. 

1 Une prise d’essai suffisante (200-3oo centimètres cubes) de liquide 
l à étudier sera franchement acidifiée par io centimètres cubes de solution 
| d’acide pbospbo>-ique à io% et distillée dans un petit appareil simple, 
, en s’aidant du vide au besoin, de manière à recueillir au moins go % du 
distillât. On opérera de préférence en présence de quelques grains de 
pierre ponce et d’un petit fragment de paraffine, car ce liquide mousse 
«beaucoup. La distillation sera aussi rapide que possible. 




MORAND. 


Après quoi, sur ce liquide contenant les acides volatils, on opérera 
selon Duclaux. Rappelons brièvement la technique : après avoir déter¬ 
miné sur une partie aliquote, l’acidité totale du produit et l’avoir amène 
au besoin à ne contenir que 1 ou 2 % d’acidité lolale exprimée en acide 
acétique on en prélèvera 100 centimètres cubes que l’on distillera à 
nouveau dans un appareil simplement constitué d’un ballon du a 5 o à 
3 oo centimètres cubes en relation avec un réfrigérant ordinaire. Au cours 
de cette distillation on recueillera 10 prises successives de 10 centimètres 
cubes de petits ballons ou de minces éprouvettes. Cdiacune de ces prises 
sera saturée à part, par une solution alcaline titrée quelconque — l’eau 
de chaux de préférence — en présence de tournesol — et voisine suivant 
les cas de la concentration i/ 5 o° ou 1/20' normale. On aura soin d’éviter 
chaque dosage de ramener la burette au zéro. On obtient ainsi les quan¬ 
tités de liqueur alcaline nécessaires pour saturer les 10, 20, 3 o, n pre¬ 
miers cen*imètres cubes passés à la distillation. 

Soit ni, ne, n 3 , nio les nombres de 1/10' de centimètres cubes trou¬ 
vés et N l’acidité totale de la prise d’essai exprimée également en 1/10" 
de centimètre cube de la même liqueur titrée. On effectuera les opéra¬ 
tions : 

Ni h 2 «3 nlO 

■jf x 100 y x 100 N x 100 -Jj- X 100 

et l’on obtiendra ainsi un tableau avec lequel 011 pourra tracer la courl'O 
de ces rapports en fonction du nombre de centimètres cubes passés a 
la distillation. L’allure de cette courbe comparée aux courbes flassique* 
de Duclaux donnera les noms des acides présents. 11 sera toujours pos¬ 
sible d’en vérifier l’exactitude grâce aux réactions que l’on pourra fait''’ 
sur ce qui reste de liquide neutralisé et concentré sous vide. 

Leurs quantités respectives, s’ils ne sont pas trop nombreux, s’obtien¬ 
dront en posant la série classique des équations de Duclaux, mais il ü ,! 
faut pas espérer grand-chose d’un mélange de plus de deux acides. H est 
vrai que l’on pourra toujours essayer une séparation en se basant sur l’inso¬ 
lubilité des sels de calcium ou de baryum; cette méthode assez élégant^ 
nous a permis de retrouver l’acide butyrique; les acides propioniques ct 
acétiques dans les produits de putréfaction. 

Annexe II. 

Élude critique de la réaction d'liber (10). 

Destiné dans l’esprit de son auteur à dépister la formation d'ammo¬ 
niaque, lors de la putréfaction de la viande fraîche, la réaction d’Ebe r 
a été appliquée dans le môme but à divers milieux protéiques tels qu t! 



ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. .. 2! 

viandes fumées, salées ou boucanées, poissons frais, conservé, salai¬ 
sons, etc. 

Elle s’effectue de la façon suivante, si l’on prend comme type de recher¬ 
che, celle de l’ammoniaque des viandes avariées. 

Verser dans un tube à essai 2 à 3 centimètres cubes de réactif ainsi 
constitué : 

Acide chlorhydrique pur. 1 partie 

Alcool à g 5 °. 3 parues 

Ether sulfurique. » partie 

Introduire un fragment de viande à essayer, fixé à l’extrémité d’une 
baguette de verre dans l’axe du tube de façon qu’elle se trouve environ 
à 3 centimètres de la surface du réactif. Si la viande a sul.i la putré¬ 
faction ammoniacale, il y a production de fumées blanches entre le réactif 
et la substance. 

Le mécanisme de cette réaction est aisé h saisir : dans un-milieu de 
haute volatilité et pratiquement anhydre, se trouve une forte concentra¬ 
tion en acide chlorhydrique, l’atmosphère qui le surmonte est c'onc une 
vapeur saturante de même nature et si l’on plonge un corps contenant 
de l’ammoniaque, les vapeurs chlorhydriques viendront former, au sein 
même de la substance s’il le faut mais pratiquement autour, car l’emmo- 
niac est lui-même un gaz, les fumées blanches bien connues de chlorhy¬ 
drate d’ammoniaque; c’est donc, contrairement à ce qui se passe dans les 
réactions habituellement utilisées pour ce geme de recherches, le gaz 
chlorhydrique anhydre du reste qui vient «chercher)) dans son milieu la 
vapeur ammoniacale. 

Ceci nous a ammené à effectuer bon nombre de réactions d’Eber sur 
les milieux les plus divers, aussi bien sur différents échantillons de 
poisson que des matières poreuses imprégnées de diverses substances. 

En effet, il n’y a pas que l’ammoniaque qui donne ces vapeurs type 
«fumée de tabac», en présence de gaz chlorhydrique et nous avons pu 
constater que la réaction d’Eber était positive parfois très fortement. 

L’ammoniaque (++++): 

Les di- et tri-méthyl-amines (-1 -H 

Les di- et tri-éthyl-amines (++++); 

L’aniline (+++); 

La pyridine (+); 

La di-méthyl-a-naphtylamine (++); 

La para-phénylène-d iamine (+); 

La di-méthyl-para-phénylène-diamine (-f) (solution alcoolique); 

La phéuyldhyrazine (+++)• 





MORAND. 


Si ces corps, tous h fonction amine libre réagissent seuls plus ou moins 
fortement, on peut en conclure que la plupart des amines complexes, 
et pour si petite que soit leur tension de vapeurs, en milieu privé d’eau, 
font l’objet de semblables réactions. D’ailleurs nous n’avons expérimenté 
que les corps que pouvait nous livrer la collection du laboratoire. 

Démarquons enfin que, si plusieurs d’entre eux peuvent se trouver 
dans les corps protéiques putréfiés, le poisson en particulier, on peut 
les rencontrer tout aussi bien dans tous les processus de désamination 
aulolytiques en particulier. 

Par contre, se sont montrés négatifs : 

Tous les sels ammoniacaux courants, à l’exception du sesqui carbonate. 

Tous les tétra-ammonium des amines précédentes. 

Et ceci n’a rien de surprenant car ces sels n’ont de pas tension de 
vapeur sauf le carbonate qui libère facilement son ammoniac. 

La réaction d’Eber se montre donc «spécifique» de la fonction amine 
libre e', de l’ammoniac gazeux, mais, ce qui es f assez troublant, et semble 
clore le débat, elle est également positive... avec de l’eau distillée. Et 
ceci n’a rien d’étonnant non plus, si l’on considère que la vapeur-réactif 
contient du gaz chlorhydrique pratiquement sec, lequel, en présence 
d’eau, formera naturellement le quadri-hydrate bien connu, cristallisé 
comme on sait, cons'itutif des vapeurs de l’acide chlorhydrique « fumant »• 
Pour être juste, il faut avouer que ces dern'ères présentent un aspect 
un peu différent de la «fumée de tabac » produite par les amines et 
l’ammoniac; néanmoins, nous pensons que leur existence même petit 
prêter à confusion dans une recherche un peu fine. 

Par ailleurs, pour faire de la réaction d’Eber un test de la putréfac' 
lion ammoniacale, applicable au poisson et même en étendant sa signo 
fication jusqu’aux amines, il faudrait être parfaitement sûr que ces corpi 
n’existent pas en dehors de tout envahissement microbien. Hors il est 
patent, que certains poissons, la raie par exemple, dégagent de l'ammo¬ 
niac, dès les premiers instants de leur conservation et ce n’est, même 
qu'alors, de l’avis des connaisseurs, que la chair du poisson a acquit 
cette onctuosité et cette délicatesse qui le fait rechercher. 

Ein admettant enfin que d’autres poissons, plus... sérieux, ne possèdent 
pas cette curieuse propriété, il est permis de se demander si le fait de 
posséder dans l’inlimi'é de leurs tissus des composés aminés ou ammo¬ 
niacaux il l’état salifié, les rend plus consommables que si ces dernier? 
étaient sous forme de hase libre. Dans ces condi+ions, il semble préférable 
de se fier à la délicatesse de son odorat car toutes ces bases sentent fort 
mauvais; c’est ce que fai* d’ailleurs l’acheteur moyen. 

T‘m conclusion, nous dirons qu’il est imprudent d’attacher à la réac- 




ESSAIS SUR L’AUTOLXSE DU POISSON SALÉ. . 23 

lion d’Eber une signification par trop intempestive. De fait, nous verrons 
que dans des échantillons de poisson où le pH est tel que la saturation 
des bases amino-ammoniacales est dépassée, la réaction d’Eber est dou¬ 
teuse ou négative, tandis que dans un milieu où l’autolyse s’oriente en 
dehors de toute putréfaction, vers une amination intense, elle est forte¬ 
ment positive. 


Annexe III. 

Essai de séparation des corps toxiques (i 1 ). 

Dans les conditions où nous nous trouvions placés, il était peu pro¬ 
bable que les corps présents créent une haute toxicité; cependant, pour 
embrasser le problème dans toute son ampleur, nous avons cru bon de 
distinguer deux possibilités : 

i° Ou bien, soit par simple protéolyse, soit par suite de l’activité 
microbienne, les dégradations enzymatiques conduisant à ces corps, mal 
définis du reste, mais de structure relativement simple qu’on appelle 
p'oma ne et leucomaïne, comme il en apparaît par exemple dans la putré¬ 
faction cadavérique : produits de simplification de la matière protéique 
dont beaucoup ne sont pas doués d’un pouvoir toxique très élevé; 

a° Ou bien, et ceci est plus particulièrement le fait direct du micro- 
organisme, se trouvent secrétées des toxines, beaucoup plus agressives, 
produits de synthèse, de structure voisine des protéines elles-mêmes, 
quand ce ne sont pas de vraies protéines, un peu analogues au toxal- 
bumines végétales. Ce sont les exotoxines microbiennes. Bien que dans 
cet*e classe de corps {misse se ranger la toxine des poissons toxicophores, 
nous avons éliminé à priori cette possibilité étant donné que les espèces 
auxquelles nous avons alfaire, bien connues du reste n’entraient nullement 
dans cette catégorie. Si les premiers toxiques sont justiciables des pro¬ 
cédés classiques de la toxicologie, les autres réclament une technique 
beaucoup plus bactériologique que chimique et il n’est plus question 
d’isoler le corps mais seulement de l’obtenir à un état suffisant de concen¬ 
tration e* de pureté pour pouvoir juger de son action sur l’organisme. 

1. Extraction des ptomaines. 

Nous avons suivi le procédé classique de Stas-Otlo, pour l’isolement 
des poisons organiques, en profilant de ce que les toxines d’origine 
animale ont comme dissolvant de choix l’alcool amylique. Malheureu¬ 
sement c’est encore dans l’eau qu’elles sont le plus solubles et si c’est 
là un avantage appréciable en toxicologie, cette propriété est ici fort 
gênante. Aussi ne s’agit-il pas d’une extrac'ion quantitative. 






24 MORAND, 

5oo centimètres cubes, par exemple d’un produit d’autolyse ou de 
putréfaction, ou 5oo grammes de tissu finement haché et broyé au sable 
puis additionné d’un peu d’eau pour avoir une bouillie épaisse, sont- 
addi'ionnés d’acide tarlrique ou citrique en quantité suffisante pour que 
la réaction soi' franchement acide, on ajoute assez d’alcool à g5° ou même 
d’alcool dénaturé, jusqu’à ce que le liquide marque environ 6o° Gay- 
Lussac. Après quoi le tout étant, placé sous réfrigérant ascendant, on 
portera la masse au bain-marie réglé vers 6o° centigrades pendant douze 
heures environ. On refroidit ensuite et on filtre sur Jlüchner en s’aidant 
du vide. Le gâteau restant est fortement pressé ou seulement essoré et 
plusieurs fois relavé à l’alcool. Produit de pression ou liquide de lavage 
sont joints au filtrat. 

On introduira l’ensemble dans un appareil distillatoire fonctionnant 
sous le vide et on éliminera l’alcool ainsi que la majeure partie de l’eau 
en conduisant la distillation de manière à ne jamais dépasser 5o°. Remar¬ 
quons que l’on retrouvera dans le distillât la totalité des acides volatils 
(lu milieu —bieD souvent sous forme d’éther à odeur caractéristique — dont 
il sera toujours possible de les séparer. Dans ce cas, s’abstenir absolument 
d’employer l’alcool dénaturé. 

Le résidu sirupeux du ballon sera encore additionné d’alcool à q5° 
(5oo centimètres cubes environ) qui précipitera les protéines, puis à 
nouveau filtré, redistillé, jusqu’à la masse visqueuse et traité par l’alcool 
absolu (îoo centimètres cubes) que l’on éliminera en poussant la distil¬ 
lation toujours vers 5o°aussi loin que possible — il est en général possible 
de se passer de cette dernière purification lorsque la protéolyse n’a 
pas été poussée trop loin. On obtient facilement un résidu auquel on 
ajoute îoo à t5o centimètres cubes d’eau, ce qui donne un liquide 
trouble que l’on se gardera de filtrer. 

On traitera le liquide par l’éther de pétrole, dans une boule à décan¬ 
tation ceci à plusieurs reprises, pour éliminer les matières grasses. On 
pourra même faire ensuite une extraction à l’éther oxyde d’éthyle dont 
on mettra le résidu de cê<é pour vérifications toxicologiques ulté¬ 
rieures. 

Enfin, on alcalinisera franchement le liquide aqueux déjà épuisé par 
l’ammoniaque en présence de tournesol et l’on épuisera méthodiquement 
par l’alcool amylique en portant la boule au bain-marie vers 70° — tous 
les liquides amyliques seront réunis et épuisés eux-mêmes par une solu¬ 
tion d’acide chlorhydrique à 5 % —. C’est cette liqueur, qui évaporée 
sous vide, laissera un faible résidu contenant les corps cherchés sous 
forme de chlorhydrates. On s’évite, par cette manœuvre un peu longue 
peut-être, la distillation toujours pénible de l’alcool amylique dont les 



ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ.. . 25 

vapeurs sont toxiques et dont le point d’ébullition est assez élevé pour 
compromettre la stabilité des ptomaïnes. 

II. Les toxines microbiennes. 

Elles sont justiciables des techniques classiques de la bactériologie 
et ne doivent être utilement, recherchées que si l’examen de la flore micro¬ 
bienne met en évidence un microorganisme susceptible de produire 
une exotoxine. Dans tous les cas une culture de ce germe, filtrée sous 
bougie, fournira un liquide susceptible d’une inoculation à un animal 
d’expérience. 


DEUXIÈME PARTIE. 

Les résultats. 

En possession des moyens précédents, nous avons répété de nombreux 
dosages et l’ensemble de ces résultats nous a amenés à foimulcr un cer¬ 
tain nombre de conclusions qui ont à la fois un intéiêt théorique et pra¬ 
tique. Cependant, comme les phénomènes que nous .avons observés 
s’enchevêtrent naturellement, nous avons préféré pour plus de clarté 
et plutôt que de suivre l’ordre analytique, sépare » 1 un peu arbitrairement 
peut-être l’étude du métabolisme de différents corps qui entrent en jeu. 
Précisons que les chiffres les plus significatifs ont été obtenus giêce à 
des moyennes représentant quatre et quelquefois einq ou six dosages. 

1° Conditions de Vexpérimentation. 

Caractères microscopiques et organoleptiques. 

Tous les poissons que nous avons eu à examiner avaient été étêtés, 
vidés de leurs viscères, fendus suivant la ligne ventrale e* étalés tout à 
fait comme il est classique de faire pour la morue. Le salage semblai' 
avoir été pratiqué par saupoudrage simple; cependant nous avons pu 
constater que dans certains cas, lorsqu’on particulier le tissu musculaire 
se présentait trop épais, des incisions transversales avaient été prati¬ 
quées dans la masse tissulaire afin de facili'er la pénétration du sel — 
opération que l’on pratique d’ailleurs assez souvent dans certaines pêcheries. 

Les sortes de poissons auxquelles nous avons eu affaire appartenaient 
surtout au genre mérot, courhine, pageot. Elles étaient conservées dans 
des caissettes classiques avec couches de sel interposées. 

Enfin, il nous a é*é donné d’ohserver successivement : 

i° Un lot homogène de poisson se présentant dans un excellent état 
de conservation (prélèvement à Port-de-Bouc du i ,r avril 1942). 



MORAND. 


20 

a" Un loi, hétérogène où certains poissons semblaient comestibles, 
d’autres avariés (prélèvement des S.A.O. du i 3 juin 19Ù3). 

3 ° Un lot où tous les poissons paraissaient en mauvais état (prélève¬ 
ment du 3 juillet 19/1 n des S.A.O.). 

Malheureusement pour ces deux derniers nous n’avons pu obtenir 
un prélèvement moyen n’ayant eu que fortuitement l’occasion de les 
examiner. Quoi qu’il en soit, si les premiers échantillons se révélaient d’une 
odeur acceptable, il n’en était pas de même de certains des autres qui 
répandaient un parfum assez suspect. 

fl nous semble maintenant opportun de faire le point une fois pour 
toutes sur ce qu’il est convenu d’appeler « l’odeur ammoniacale» du 
poisson. 

Certains poissons frais, nous l’avons dit, répandent normalement une 
odeur franchement ammoniacale - telle la raie. D’autre part, le poisson 
salé ou fumé acquiert un parfum mi{feiierin tout à fait différent; la morue, 
par exemple; et cette odeur infiniment plus complexe semble-participer 
à la fois du sel,le la matière protéique et de l’huile du poisson. Du premier 
facteur le milieu lire son odeur fade, un peu écœurante, rappelant la fer¬ 
mentation de certaines plantes marines, ce sont les impuretés de la matière 
de salaison qui entrent enjeu; au second revient ce relent désagréable 
rappelant les amines volatiles simples (métliyl ou éthyl amines). C’est 
cette incidente qui donne justement le caractère dit «ammoniacal» et nous 
verrons dans quelles conditions elle se produit. Enfin et surtout pour le 
poisson vieilli, domine l’odeur des graisses non saturées, plus ou moins 
oxydées, telles qu’elle se révèle dans l’huile de foie de poisson par exemple 
pour aussi bien épurée qu’elle soit. 

Quant au caractère désagréable ou non de cel te odeur complexe, qu’on 
nous permette de remarquer qu’on la retrouve avec toute sa suavité, dans 
tel sandwich d’avant guerre que la mode voulait d’être au caviar ou au 
beurre d’anchois et qui n’en étaient point pour cela jugés inconsommables. 
C’est en somme Codeur que l’on retrouve dans tous les milieux à base de 
poisson vieilli, depuis la rogue jusqu’aux "curiosités» alimentaires venues 
d’Extrême-Orient ou d’ailleurs. 

Nous la baptiserons odeur de » poisson vieilli» en la qualifiant d’cami' 
née» lorsque ce caractère, inconstant, apparaîtrat à notre odorat.. 

Quelques renseignements nous sont en outre parvenus sur le traitement 
que le poisson, salé sur les chalutiers, subit avant d’être livré à la con¬ 
sommation : il serait brossé, passé dans plusieurs bains dont un au bisulfite 
de soude, à nouveau séché et enfin mis en caisses peut-être après une nou¬ 
velle interposition de sel. 



















ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ... 


20 


Tableau VI. 
Azote total. 



AVANT PASSAGE 

AUX PÊCHERIES. 

APRÈS PASSAGE 
aux rir.uERiKS. 

Échantillon moyen. 

Peau. 

«.*•/. 
n,8 7„ 

a3,i “/„ 

Muscles.. 

a3,4 "/„ 

a4,6 7„ 

Téguments de la poche viscérale. 

i4,6°/„ 

' 4,9 7» 

Squelette.. 

9,8 7. 

*0,3 7. 


Résultats rapportés au poisson desséché. 


De cet ensemble de résultats, il résulte que le poisson n’est guère modi- 
lié dans sa composition globale, au moment où il sort des sécheries et à 
condition que l’opération ait été normalement conduite. Les « trempages « 
successifs se soldent seulement par une très légère augmentation d’humi¬ 
dité, une perte insignifiante des chlorures, un très léger entraînement des 
autres matières fixes solubles; d’autre part, cette minime disparition des 
parties solubles entraîne une augmentation parallèle, et du même ordre 
des parties non solubles dont les protéines (nos résultats sont en effet rap¬ 
portés au poisson salé) et dans l’ensemble, on peut dire que la valeur 
alimentaire du produit se trouve conservée : c’est ce dont témoignent en 
particulier le tableau VI, relatif à l’azote total. 

Cependant, si l’on y regarde de plus près, on peut constater que c’est 
surtout sur les tissus mous (muscles et membranes) qu’a porté la réhydra¬ 
ta lion ainsi que la déchloruration, si on excepte pour cette dernière opé¬ 
ration, la peau qui naturellement a vu le sel superficiel fondre le premier; or, 
on remarque que, très vite après sa sortie des pêcheries, le poisson subit des 
modifications importantes concernant son humidité; c’est précisément sur 
le muscle qu’elles portent, principalement et c’est là que nous allons les 
étudier plus particulièrement. 

III. Métabolisme de Veau. 

Sorti des caisses qui l’enferment et s’opposent à tout échange important 
avec l’air ambiant, le muscle du poisson se déshydrate très rapidement; 
les variations de température, si elles interviennent, n’ont pas une très 
grosse influence à condition qu’elles restent dans les limites des oscilla¬ 
tions saisonnières; c’est beaucoup plus la tension de vapeur d’eau qui 
règle le phénomène. D’autre part, le poisson traité parait aussi sensible 















ESSAIS SUR IVAUTOLYSE DU POISSON SALÉ. 


fidèle. La courbe ci-jointe annexée au tableau VIII met en évidence ces 
variations en fonction de l’état hygrométrique de l’atmosphère. C’est du 
reste entre autres raisons ce qui nous a obligé à exprimerions nos résultats, 
sauf l’humidité naturellement, en les rapportant à 100 grammes de pois¬ 
son supposé desséché-à l’absolu. 


Tableau VIII. 

Pesée journalière d’un échantillon de muscle. 



Par ailleurs et en considérant un échantillon de poisson normalement 
traité, la déshydratation rapide au début semble se stabiliser au cours d’un 
minimum situé vers ao p. 100 et ne décroît qu’assez lentement par la 
suite. Dès que ce minimum est atteint, du reste, la chair du poisson ac¬ 
quiert un caractère qui ne varie guère ensuite; elle est plus dure, plus 
serrée, moins élastique, devient friable, et se recouvre d’un givrage im¬ 
portant de sel cristallisé. La courbe et le tableau ci-joints rendent compti 
de l’allure de cette déshvdratation. 

















MORAND. 


Tableau IX. 

m spontané)> d’un échantillon de tissu musculaire de poisson (prélèvement di 
I" avril 1942). 



COURBE II -.Déshydratation spontanée d'un échantillon 
de Tissu musculaire, exposé à l’air libre 
Taux d'humidité °/o 




















ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. . 


33 


Mais, dans certains cas (échantillon du 1 3 juin, poisson à odeur aminé), 
cette déshydratation est plus lente, se stabilise à un niveau plus élevé, 
pour ne continuer ensuite que plus lentement. Il semble qu’il y ait là 
un double phénomène : 

r’ Départ d’une eau d’imprégnation que retient le chlorure de sodium 
et qui n’est en somme qu’un résidu de l’opération de dessication représen¬ 
tée par le salage; 

Départ beaucoup plus tardif d’une eau retenue pur les matières pro¬ 
téiques, véritable eau d’hydratation des tissus, que nous avons appelée 
pour cela •• eau tissulaire » et qui ne part que lorsque le déséquilibre os¬ 
motique de part et d’autre des membranes cellulaires est devenu trop 
important. Mais il n’est pas impossible de supposer que cette eau tissulaire 
qui ne s'échappe que lentement, pénètre dans l’intimité du tissu avec la 
même difficulté et I on entrevoit maintenant que si une opération de des¬ 
salage rapidement conduite l’aiTecle fort peu, il n’en sera pas de môme 
d’un bain tant soit peu prolongé auquel oui aura soumis le poisson. 

L’humidité globale n’en pourra être que faiblement affectée tandis que 
l’allure de la déshydratation spontanée du tissu musculaire pourra nous 
lixer sur la relative importance de ces deux éléments : eau d’imprégnation, 
eau d’hydratation. Ramenée au bout de quelquesjours autour de ■> o p. 1 me 
l’humidité témoignera d’un dessalage sans réhydratalion tissulaire, lente 
à s'établir à un niveau supérieur et baissant ensuite lentement; elle indi¬ 
quera une eau tissulaire abondante dont nous verrons bientôt les incon¬ 
vénients. 

Il est du reste évident que l’eau d’imprégnation est surtout fonction 
de la teneur en chlorures de sodium et autres sels hygrométriques, tandis 
que l’eau tissulaire qui en dépend dans une mesure beaucoup moindre 
(maintien de la pression osmotique intra-cellulaire) sera surtout influencée 
par la richesse en matières protéiques du tissu. 


I\. L'équilibre acido-basique. 

Sur un même poisson, selon les points où les prélèvements sont faits, 
le pH est parfois fort variable. Ces différences sont surtout sensibles 
lorsque le poisson sort des caisses et lorsqu’il répand l’odeur aminée 
1 caractéristique de son début d’altération. Par exemple, sur un poisson 
du troisième prélèvement (3 juillet), nous avons obtenu les résultats sui- 
• vants : 


l’HARM. hav. — Janvier-Juin iç)A5. 


OXXXV-3 




















MORAND. 



•i° Envahi par les microorganismes de la putréfaction, le poisson s’alca- 
linise rapidement dans tous les cas. 

Nous tenterons de donner une explication de ces faits, lorsque nous 
aurons étudié en détail les transformations subies par les corps orga¬ 
niques à mesure qu’évolue la chair du poisson. 

V. Les composés organiques. 

Si l’animal avait conservé après son salage les qualités d’un Lissuvivanl 
on ne retrouverait dans ses produits d’extraction que quelques corps azotés 
solubles assez voisins des protéines. Tout au contraire, les produits de 
dégradation protéolytiques que Ton y rencontre, nombreux, témoignent ; 
d’une atteinte profonde dans la structure moléculaire des matières albu¬ 
minoïdes. Et ce qui frappe tout d’abord, c’est l’analogie troublante qui 
s’impose entre cette liqueur d’extraction que nous avons appris plus haut 
à constituer, et les produits de déchets d’un organisme vivant tels qu’on 
les rencontre par exemple dans l’urine. La similitude est telle, aux concen¬ 
trations près, naturellement, que nous retrouvons là tous les constituants 
du “milieu urinaire : urée, ammoniaque, amino-acides, créatine et créati¬ 
nine, corps xantho-uriques, dont l’acide urique, le phosphore et le soufre 
à l’état aussi organique bien que minéral; il n’y manque même pas les 
chlorures qui de toute évidence ne témoignent là que d’un apport exo¬ 
gène. Enfin les éléments anormaux eux-mêmes de l’urine s’y trouvent 
représentés, abondamment d’ailleurs, puisqu’on y rencontre un peu 
d’albumine et beaucoup de corps peptiques : peptones et polypeptides. 
Il ne faudrait même pas chercher très loin pour y trouver des glucides 
comme nous le ferons entrevoir plus loin. 



ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. .. 37 

Voilà donc un tissu mort, déshydraté, minéralisé, qui ne construit pas, 
qui ne respire pas, qui n’a aucun métabolisme propre, dont les cellules 
doivent être le siège de pressions osmotiques énormes largement incompa¬ 
tibles avec la vie grâce à la haute concentration saline, et qui pourtant se 
conduit comme un tissu vivant, d’une vie ralentie certes, mais parfaitement 
perceptible et des plus nuancées, c’est-à-dire comme un organisme complet. 
I lovant. cette sorte de survie inorganique, s’impose à l’esprit la conviction 
qUe ce tissu momifié doit être le siège d’activités chimiques catalysées par 
les infuuments petits de la chimie organique : les diastases. Avant de mettre 
leur action en évidencè. présentons une sorte de topographie azotée du 
poisson dont nous suivrons les profils avec le temps en nous servant comme 
repère de quelques données minérales déjà étudiées. 

u. Répartition des composés organiques à l’origine. — Voici comment se 
présente, à ce point de vue, le poisson tel qu’il entre aux pêcheries et 
tel qu’il en sort après les opérations que nous avons plus haut esquissées. 


Tableau XIV. 

Éléments organiques du poisson avant et après passage aux pêcheries 
(prélèvements du 1" avril 1942). Échantillon moyen de tissu. 



AVANT PASSAGE 

APlliiS PASSAGE 
Al'X PêcilERlES. 

Azote total. 

aa, h grammes. 

ai,6 grammes. 

Azote albuminoïde. 

ao,53 grammes. 

a2,G grammes. 

Azote total non protéique. 

1,89 grammes. 

2 grammes. 

Azote ammoniacal libre et salifié. 

— de 2C milligr. 

— de 20 milligr. 

Azote uréique. 

66 milligr. 

70 milligr. 

Créatine et créatinine. 

Traces. 

Traces. 

Acide urique et corps xantho-uriques. 

Traces. 

Traces. 

Azote peptidique total. 

200 grammes. 

aao milligr. 

Azote aminé total. 

188 grammes. 

19a milligr. 

/ Peptides. 

66,5 °/o 

'sa.7 7. 

, . 1 Acides monocarboxvlés. 

dont 4 . 

>7 > 

33,3 °/„ 

J Acides di-carboxylés. 

a6,5 °/„ 

3 a 7„ 

( Peptones. 

Présence. 

Présence. 

Indol. 

0 

0 

Trypophane. 

0 

0 

Hydrogène sulfuré. 

0 


Ptomaïnes et bases diverses. 

0 


Réactions d'Eber. 

(-) 

(~) 

Sulfites. 

(“) 

(~) 

P H . 

C,o — 6,2 

6,3 - 6,4 






















MORAND. 


38 

Résultats rapportés à 100 grammes de poisson desséché à l’absolu. 

De cet examen assez complet il résulte que : 

i° Les azotes caractéristiques de la valeur alimentaire du poisson n’onl 
guère varié comme d’ailleurs nous l’avons déjà constaté : il ne faut pas 
tenir compte de l’accroissement de a p. 100 observé qui provient de ce 
que les lavages ayant entraîné un peu de sel. l’azote total par rapporl 
à la matière sèche, s’est trouvé augmenté; 

a" L’azote non protéique n’a pas varié lui non plus; 

3 ° Ce que nous appelons l’azote ammoniacal libre et salifié, et qui en 
réalité comprend aussi les amines volatiles sous les mêmes formes est né¬ 
gligeable dans les deux cas; 

4 " L’urée, quoique présente, est à son minimum; 

5 " L’acide urique, les corps xantho-uriques, la créatinine et la créaline 
ne se trouvent qu'à l’état de traces. 

Cette déficience en produits ultimes de la dégradation protéique indique 
nettement que la protéolyse est peu avancée; d’ailleurs si l’on observe 
maintenant des édifices moléculaires moins dégradés, on saisit encore plus 
nettement l’état de cette protéolyse. 

En effet : ' 

ü° L’azote peptidique total obtenu par la méthode du double azote 
oscille autour de valeurs déjà relativement élevées mais à peu près sem¬ 
blables pour les deux échantillons; 

7° L’azote fonctionnel des aminopeptides est très peu près de l’azote ; 
peptidique total, il n’y a pas beaucoup d’azote nucléaire et la chaîne pep- I 
tidique est déjà relativement simple; 

8 ° De plus et ceci est très intéressant, si les premiers temps de la dégra- i 
dation protéique : les peptides, dominent nettement dans le tissu simple- | 
ment desséché et salé, il n’en est plus de même lorsque le poisson a subi i 
divers trempages; déjà une aulolyse plus profonde s’est créée; 

y“ Celte impression se confirme encore en observant les proportions 
relatives d’acides mono et di-carboxylés dans les deux tissus; la quantité 
croissante des premiers après un travail des pêcheries indique une dégra- j 
dation plus poussée; 

*.e p Enfin, cette dégradation, qui a vrai dire est fort légère, est orientée 
vers les acides puisque nous constatons un excès de carboxyles sur les fonc¬ 
tions aminées (il n’y a pas d’acides diaminés). Ce fait, celui qu’il n’y a que 
fort peu de bases ammoniacales, conduit à une réaction d’Eber négative; 

i i° Quant aux produits habituels témoignant de l’envahissement micro¬ 
bien, ils sont totalement absents (indol, tryptophane, etc.). 

D’ailleurs, au sujet de ces prélèvements, le laboratoive de bactériologie 
a répondu (6 avril) : et Les analyses permettent de conclure à un produit 





ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. . . 39 

alimentaire qui, au point de vue bactériologique, se montre sain et par¬ 
faitement consommable. Aucune modification d’ordre putride n’est, in¬ 
tervenue à la date d’aujourd’hui.» (Examen n" 1 i()66 à 1 i()7< r >.) 

Remarquons pour terminer que déjà l’on ne trouve plus trace de com¬ 
posés bisulfités qui auraient pu être retenus à la suite d’un des traitements 
effectués aux pêcheries. 

Gomme conclusion, nous dirons que, lorsqu’il est bien préparé et en 
dehors de toute activité microbienne, le poisson se présente à l’origine 
comme un milieu protéique très légèrement autolysé; cette dégradation 
superficielle est orientée vers la production d’acides; il semble que sa 
préparation môme n’ait avancé l’autolyse qui' dans une très faible mesure. 

b. Marche de l’autolyse en fonction du temps. — Nous avons placé deux 
échantillons de poisson (prélèvements du 1 er avril), l’un sortant des cha¬ 
lutiers, l’autre des pêcheries dans les conditions habituelles de leur conser¬ 
vation, mais après les avoir divisés en menus fragments, ce qui a eu pour 
résultat d’augmenter leur surface de contact avec l’air. De plus, aucune 
protection d’aseptie n’étn.t prise et ceci avec intention. Au bout de quatre 
mois, c’est-à-dire bien après la lin de notre expérimentation, l’analyse 
bactériologique que nous avons demandée n’a révélé qu’une flore banale 
et très peu abondante à leur surface, ce qui d’une part, semble indiquer 
que dans un tel milieu et à condition qu’il évolue normalement, toute pro¬ 
lifération bactérienne est impossible et élimine d’autre part ce facteur 
comme origine des produits retrouvés. 

Afin de ne pas obtenir un produit absolument desséché et ou toute auto- 
lyse eut été impossible, nous avons été amenés à conférer à l’atmosphère 
qui l’entourait une humidité moyenne à peu près constante, sans pour cela 
d’ailleurs que s’arrête complètement la déshydratation. La température 
enfin se trouvait comprise entre ifi et sü°. 

Les résultats obtenus furent les suivants, les temps étant comptés avec 
comme origine le jour du prélèvement. 


Tablbau XV. 

Marche Je l'aulolyse du poisson avant son passage aux pêcheries. 



joins. 

JOUIS. 

:io 

jolis. 

Jorls. 

Jilll 

7 ojo„, 


/|0 






l6A 

pu . 

6,8 i 






li.l 

Azote total. .. 

Goto albuminoïde .. • • 

s 



; 



01 ,r> «es 










7 

Marche île l'aulcdyte de 

MORAND 

’ableic XV. (S 

1 poitmon avau 


.0 

•>a 

do 

izote total non pro- 





1 x> 



izoto ammoniacal libre 




et salifié .. 

28 

55 

(>'l 

izote uréiquo. 

1 10 

865 

8.9 0 

icide urique. 

iréatinine. 

\r 

l ïr 

âüü 

Azote peptidique. 

‘1 ()0 

970 

982 

Azote aminé-lotal. 

110 

180 

'là 8 





Peptides. 

/,() 

'|0 


Acides monocarboxylés. 

.. 1 

«q/i 

34.8 

Acides di-carboxylés.. . 
Acides organiques .... 

39 

80,6 

'1,8 

33.9 


Marche de l’a 

utolyse ci 



joins. 

jon 

Humidité. 

PH. 

Azote total. 

Azste albuminoïde. 

A4 

7 

9 4,6 
99.9 


Azote total non pror 



Azote peptidique. 

*>7 

316 

33 

Azote ammoniacal libre 



et salifié...1 

76 

13 

Azote uréiquc.1 

74 

4i 

Acide urique. 

Créatinine. 

3o 

si 

Azote ainiué-total. 

9 10 

95 

dont : 



Peptides. 

38 

3E 

Acides monocarboxylés. 


ié 

Acides dicarboxvlés . . . 

5o 

4; 


















ESSAIS SUR L'AUTOLYSE DU POISSON SALÉ 


Tous ces résultats sont rapportés comme do coutume à 1 oo grammes Ho 
poisson desséché. 

L’examen de ces tableaux révèle : 

i° La production toujours croissante dos corps andnés ammoioacaux 
à des doses telles que normalement le produ.t dut être considéré comme 
non comestible si cos caractères organoleptiques n’avaient continué à se 
révéler excellents — ceci sans que pour cela la réaction d’Eber devienne 
positive — ce que nous savons de ladite réaction nous incite à penser que 
les corps ci-dessus sont totalement salifiés, et d’ailleurs une telle aug¬ 
mentation cadrerait mal avec leur habituelle volatilité s’ils étaient restés 
à l’état basique: 

ii° L’accroissement brusque et précoce du taux d’urée puis sa décrois¬ 
sance progressive; 

3 ° La rapide disparition des corps puriques; 

V’ L’augmentation un peu irrégulière parfois de la créatinine; 

5 ° La dégradation continuelle des protéines, donnant comme corps 
intermédiaires des peptides rapidement transformés en acides aminés 
mono- et di-carboxylés, la lyse étant orientée constamment vers une sur¬ 
production acide. Ici un phénomène connexe est facilement saisissable : 
le pourcentage de grosses molécules (peptides) va d’abord en diminuant 
puis en croissant tandis que ses fractions les plus dégradées (carboxyles) 
les acides dicarboxvlés sont de plus en plus rares; 

6 ° L’augmentation régulière des acides de fermentation ainsi que l’orien¬ 
tation vers des valeu rs basses du pH : ceci semble signifier queîa plus grande 
partie de ces acides sert à saturer les bases volatiles (Eber négative) et que 
c’est leur excès qui influence le pli ; n’oubl.ons pas, en effet, que dans un 
nüieu puissamment tamponné comme celui que nous étudions, seuls les 
acides organiques à coefficients de dissociation relativement élevés (les 
premiers termes de la série grasse par exemple) sont capables de faire varier 
le pH. Deux groupes de courbes, que nous reproduisons ici illustrent cet 
ensemble de phénomènes. 

c. Influence de la température. — Ne voulant pas nous placer très en 
dehors des limites de température biologique, nous avons cependant 
tenu à enregistrer l’influence d’un accroissement de ce facteur sur ces 
divers phénomènes : les tableaux XVIII et XVII résument cette obser¬ 
vation. 








ESSAIS SUK L’AUTQLYSE DIJ POISSON SALE. 


Tableaü XVIII. (Suite.) 

Evolution île fin jonction île In température. 

"ioliantilloit de poisson après son passade aux pêcheries polie à l’étuve à 4o°. 



■s conclusions loul à fait analogues que nous pourrions tirer de l’e 
de ces chiffres nous amènent à constater seulement une légère ai 
ion dans l’allure des transformations — avec des limites un pmi 
■s — sans que pour cela leur sens s’en trouve le moins du mo 
ifié. 

ilin les !\ tableaux révèlent que si la dégradation protéolytique 
eu plus intense dans tous ses termes, lorsque le poisson a été non 
ni traité, les différences observées le mettant en parallèle avec 
mn brut ne sont pas bien grandes. 

Allure de l’autolyse. Ses facteurs ( 1 3 ), ( i 4 ). — Il nous est mainten 
ible de démonter le mécanisme de la protéolyse et d’en élucider 

us avons précédemment évoqué l’action enzymatique : et c’est, b 
iastases qu’il s’agit car le facteur en jeu est détruit par la chai 
") sèche et de plus son action ne se produit plus après cette des: 
n à haute température, même si l’on réhydrate le milieu. 












MORAND. 






ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. . . 45 

Mais par contre, il est infiniment probable que les conditions de pres¬ 
sion osmotique qui leu’ 1 sont imposées doivent considérablement gêner 
les actions fermentaires. D'autre part, il est classique de considérer que 
certaines des activités sont liées à l’intégrité cellulaire (peptidase), or 
ce n’est certainement pas le cas. 

Quant au processus lui-même de la désintégration protéique, nous ver¬ 
rions volontiers sa marche être la suivante : 

1 0 Attaque de la molécule albuminoïde par une protéase et transfor¬ 
mation en peptides, peptones et polypeptides sans qu’il y ait ainsi qu’on 
l’admet d’habitude de distinction bien nette ent ,- e ces deux classes de 
corps. 

Transformation par dégradations successives sous l’action d’un 
peptidase des peptides en acides aminés. 

Ici se nuance un peu l’action enzymatique : les produits obtenus sont 
à prédominance carboxylique ce qui n’est plus tout à fait classique. 

.'1° Production à partir de ces amino-acides d'une amine ou d’ammo¬ 
niaque et d’un acide gras, soit par décarboxylation simple (carboxylase) : 

It-CHNIU-COOH i-»■ H-CllNH 3 + CO"- (I) 

soit par désamination simple (aminase) suivant l’un des types classiques : 


Hydralvse. It-CIIMU-COOH + 1R> i-» R-CII01I-C00H + NH' (II) 

Réduction. It-CHNIH-COOH + H* »-» R-CH 2 -COOH + Nil 1 (111 1 

Désaturation. R-UIP-CllNHMIOOll .-s R-CIl =* UH-UOOIl + N H» (IV i 

soit enfin par désamination et décarboxylation simultanées. 

Avec hydrolyse ll-CHNIU-COOH + H 2 0 h— s R- CHOU + N H 3 + CO- ( V i 

Avec réduction R-CUMP-COOIl -fit' »-* R-CH 3 + NH 3 + CO 2 (VI) 


Avec oxydation R-CH 3 -CHNH 3 -C()OH + 0 -1 -* R-CH- + COOH + N H 3 + CO 2 (VII) 

De toutes ces équations qui sont parfaitement classiques et que nous 
n’avons reproduit ici que pour plus de clarté, il en est certaines qui sont 
plus probables que d’autres : celles qui, en particulier, aboutissent à 
une amine plutôt qu’à l’ammoniaque, celles qui font intervenir une hydro¬ 
lyse ou une oxydation (I), (III), (V), (VIII). 

On conçoit de plus aisément, que dans les conditions où fonctionnent 
les enzymes il se produise rapidement des différences de vitesses réaction¬ 
nelles aboutissant de l’accroissement de concentration de certains pro¬ 
duits, à la disparition des autres. 

Ainsi, la formation des peptides qui admet comme facteur initial une 
solubilisation des protéines sera toujours régulière tant que la grosse 
réserve protéique que constitue le tissu, permettra d’assurer une concen- 




MORAND. 


Iration maximum toujours maintenue à la phase liquide très restreinte, 
champ d’activité de la protéase; d’où l’abondance de peptones et poly¬ 
peptides que nous avons constatée. 

Par contre, le phénomène qui aboutit à la formation d’acides organi¬ 
ques et d’amines est limité par la concentration de ces derniers corps 
tout, au moins pour autant qu’ils ne se salifient pas mutuellement : c’est 
précisément cette saturation qui, représentant le terme ultime de révo¬ 
lution permet à l’azote aminé total, comme aux acides organiques une 
croissance de concentration régulière et nous avons pu constater que si 
leur produit (azoté ammoniacal libre et salifié) est lui-même en augmen¬ 
tation constante, cette saturation est telle que c’est en définitive un léger 
excès d’acide qui reste libre. 

(pH vers les zones acides, absence d'odeur aminée, réaction d’Eber 
négative.) 

La réaction intermédiaire s’oriente, elle aussi, vers une surproduction 
des éléments carboxyliques, mais se trouve occultée précisément par 
l’excès d’acides libres; c’est ce qui explique et la concentrai ion croissante 
en peptides et la diminution progressive des acides dicarboxylés. 

Par ailleurs, ceci est remarquable parce que là résidwmne différence 
essentielle avec les produits de putréfac'ion, les noyaux cycliques ne 
sont pas touchés : si les enzymes correspondants existent, ils son* blo¬ 
qués et on ne retrouve jamais leurs produits dans des extraits aqueux 
du poisson. 

Enfin, il semble en être de même des nucléo-protéides : les bases puri- 
ques très discrètement apparues au début disparaissent vite : elles ne 
nous semblent être là qu’un résidu d’une action antérieure, vestige de 
l’activité autolytique du muscle au temps où ce dernier était encore nor¬ 
malement hydraté, c’est-à-dire frais, possédait l’intégralité de ses moyens 
autolytiques. (*) 

Quant à l’urée, présente constamment dans le muscle salé (nous l’avons 
vérifié avant son dosage par la réaction au xanthydrol), provient-elle 
de l’ammoniaque ou tout au contraire est-elle issue d’une transformation 
déviée de certains acides aminés? Il est assez difficile de se prononcer; 
cependant si l’on admet le schéma classique qui veut que l’urée provienne 
de l’ammoniaque par l’intermédiaire de l’arginine, il est tout aussi com¬ 
mode de supposer que cette dernière, présente dans le poisson, sous 
l’action de l’arginase, se transforme en urée et LOa après quoi, une 
uréase d’hydrolyse en donnant de l’ammoniaque : cette hypothèse a 
l’avantage d’expliquer pourquoi le taux d’urée décroît à mesure que croît 
l’azote volatil du poisson. 









ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. . . 47 

Reste enfin à interpréter la présence constamment croissante de créa¬ 
tinine : nous ne sortirons pas des données classiques de la biochimie 
en lui attribuant comme origine le glycocolle, un des acides aminés les 
plus fréquents, qui, fixant successivement une molécule de LOe et 
deux molécules de NHS, aboutit après méthylation à la eréatine (Karl 
Thomas). 

On peut se demander pourquoi ces différentes actions enzymatiques 
s’orientent de façon évidemment anormale vers une protéolyse acide : 
c’est que nous assistons, dans un milieu hautement concentré en sels, 
pauvre en eau, à une véritable contrainte physico-chimique des éléments 
de transformation comme de leurs produits. 

En résumé, nous dirons donc qui', pour le poisson normalement traité, 
la conservation entraîne un phénomène autolytique gêné, qui s’oriente 
vers une surproduction acide, dette autolyse qui n’est cjue peu avancée 
par un trempage rapidement conduit, est légèrement activée par la 
température. 


VI. Autolyse déviée du poisson. 

Nous avons précédemment indiqué que nos recherches avaient égale¬ 
ment porté sur des lots suspects que des prélèvements ultérieurs nous 
avaient permis d’examiner. Si nous n’avons malheureusement pu suivre 
ces derniers, dès leur sortie des pêcheries, les phénomènes autolytiques 
étaient encore suffisamment nets lorsqu’ils nous sont parvenus pour 
qu’il soit possible d’en tirer des conclusions intéressantes. 

Dans un premier cas nous avons eu à notre disposition deux poissons 
d'aspect microscopique peu différent, mais dont l’un, s’il possédait cette 
odeur de poisson vieilli caractéristique, dégageait, en outre une odeur 
aminée non douteuse rendant pénible sa consommation. La réaction 
d’Eber était franchement positive. L’autre était exempt d’odeur aminée, 
sa réaction d’Eber étant négative. 

D’autre part, l’analyse bactériologique ne révélait pour l’ensemble 
qu’une flore banale et peu abondante, conduisant à la conclusion sui¬ 
vante : r poisson sans altération bactérienne ni fermentation, jugé au point 
de vue bactériologique consommable sans inconvénient dans les huit jours ». 
(Examen n° 91607 à ai 64 i.) 

Soumis aux déterminations habituelles, ces deux échantillons ont 
donné les résultats ci-après : 








MORAND. 


Tableau XX. 

Résultats comparatifs 

■ échant illons de poisson dont l’un présente un début d’altération. 
(Prélèvements du i3juin igAa.) 



jré une teneur en chlorures du même ordre, qui eût dû 
induits semblablement hygroscopiques, le second lot s’esl 
desséché spontanément que l’autre. Insistons sur ce fait 
ns n’onj, été soumis à l’analyse que plusieurs jours après 
mt et qu’ils ont été conservés depuis, hors des caisses, 
le volatil est sensiblement doublé dans le deuxième échan- 

dlèlement le pH varie de ti — 6,9 — à 6 ,/i — 

itc peptidique et l’azote fonctionnel des amines augmentent 

:nt d’un échantillon à l’autre. 

rs que dans le premier échantillon les produits aminés 
[lies s’équilibrent sensiblement, le second s’oriente nette- 
désamination en excès alcalin. 






























ESSAIS SUli L AUTOLYSE UU POISSO.N SALE.. 49 

6° Qu’enfin les acides organiques ont presque triplé dans le deuxième 
îantillon. 

\oiis sommes maintenant en mesure d’interpréter ces résultats : 

Dans les. deux lots, au moment où nous les avons pris en main, l’eau 
lait déjà au moins partiellement évaporée; mais alors que dans le 
iinier l’eau tissulaire peu abondante laissait tomber l’humidité à 96%. 
11s le second tout au contraire, ce résidu aqueux beaucoup plus impor- 
il la maintenait autour de 4 o%. 

Il mi est résulté une orientation de l’autolyse vers les productions 
alines, cette fois-ci tout à fait habituelles et analogues aux actions ter¬ 
ni a ires, d’où excès d’acides di-aminés (el parallèlement de créatinine), 
)s excès d’ammoniaque ou d’amines volatiles, que ne viennent plus neu- 
liser, malgré leur accroissement très net, les acides organiques; ce 
i explique l’élévation du pH, l’odeur aminée nette, la réaction d’Ebei 
sitive. 

Enfin les produits générateurs des termes ultimes (peptides) ont Hulu¬ 
lement diminué devant l’activité accrue de l’autolyse. Il est probable 
c la réaction dominante du phénomène était la réaction (1) produr- 


D’après ce que nous savons déjà, il était intéressant d’essayer d’orie: 
muveau cette autolyse vers une direction plus habituelle, ceci en 
liant rapidement l’eau tissulaire et en favorisant le groupe des r 
us d ovulation portant sur les ainino-acides. Le moyen qui nous s 
lit le plus simple était une large exposition à l’air sec et chaud, l’ai 
lit réalisée dans les conditions météorologiques,de la saison. Au I 
ni mois de ce traitement, les caractéristiques du poisson étaient d 
es les suivantes : 

Tablkau XXI. 

Effet! de la dessiccation sur le poisson en voie d’altération. 


MED. El pii ARM. MAY. — Janvier-Juin 194; 







MORAND. 


Tableau XXI. (Suite.) 
Effet de la dessication sur le poisson en i 


est facile (le constater qu’à mesure que l'humidité devenait pour le 
c échantillons comparables, les caractères du deuxième échantillon s 
uochaient sensiblement de ceux du premier, c’est ainsi que : 

; pH était uniformément ramené à G; 


tes volatiles libres ou salifiées i 
nais proportionnellement moins 


aient subi leur accroisse nu i 
apide dans le deuxième échai 


De plus, nous constatons un bondissement des acides organiques vers 
s valeurs telles qu’elles expliquent aisément et la saturation des hases 
laides et la baisse du pH. 

De fait, chose remarquable, l’odeur aminée a totalement disparu et la 
action d’Eber est devenue presque nulle. Il ne fallait pas s’attendre 
voir cette réaction disparaître complètement, car on conçoit qu’un* 
luration effectuée avec des acides relativement faibles n’ait pu donnai 
l’un corps dont la dissociation non négligeable laisse facilement un* 
irtie de la bande volatile à l’état libres 

Cette évolution est plus nette encore s’il est possible pour le troisiènn 
banlillon que nous avons pu examiner (prélèvement du 3 juillet 19^2) 
Ce lot se présentait comme possédant, en même temps qu’une forb 
action d’Eber des caractères organoleptiques des plus suspects : odeu 
ninée, chair légèrement « savonneuse» tissu musculaire en partie roug 
1 bruni près de l’arête en particulier. De plus, alors que les premier 
aient pratiquement exempts d’envahissement microbien, la bactériologi 














52 MORAND. 


Tableau XXII. (Suite.) 

Vvnlution d'un poisson aoarié nu possédmt pat la sécurité bactériologique 
(3 juillet 1 g A a. ) 

des précédents 


AVANT 

APRÈS 1 .MOIS 


AÉRATION. 

D’AÉRATION. 

Réaction d'Éber. 

- 1 - 


Acides organiques. 

h cm3 

iti, 7 nu3 ~ 

Chlorures. 

aM lir. 

a8,5 irr. 


' 'sec. ' 


i Notons en passant une perte nette des corps ami no-ammoniacaux libres 
ou salifiés due très probablement à leur volatilité. 

En se basant sur les caractères organoleptiques, on ne peut que consta¬ 
ter une amélioration très nette de la qualité du produit : disparition de 
l’odeur aminée, chair sèche et ferme. La réaction d’Eber est devenue 
d’ailleurs beaucoup moins franchement positive. 

Mais une nouvelle notion, tout aussi importante apparaît : alors que 
dans les conditions habituelles de son humidité, le poisson est à peu près 
indemne de tout envahissement microbien, une réhydrelation intempestive 
fait cesser celle solde d’immunité; dès qu’apparaît une eau tissulaire tant 
soit peu abondante, les conditions d e développement des microorganismes 
deviennent réalisables, et la putréfaction possible vient se surajouter à 
l’hydrolyse. 

La flore plus riche du dernier lot, précisément le plus hydraté, nous a 
incité à demander k la bactériologie la confirmation de cette hypothèse. 

Nous avons donc maintenu un échantillon moyen du prélèvement du 
3 juillet, dans une atmosphère à ioo° d’humidité, simplement à la tem¬ 
pérature du laboratoire (a 6 °- 98 # ) pendant une dizaine de jours : le poisson 
a présenté presque aussitôt les caractères de la putréfaction : dégagement 
abondant de produits k odeur repoussante, aspect visqueux dè la chair, 
élévation du pH (7,6-7,71 nous avons alors demandé au laboratoire bacté¬ 
riologie un examen de la dore microbienne, sans pousser plus loin l’inves¬ 
tigation chimique. 

Tandis que comme témoin, nous soumettions au même contrôle un 
échantillon de poisson prélevé en avril, conservé à l’air libre, il nous a été 
répondu : «Pour l’échantillon avarié : 

A l’examen direct, le poisson présente une flore peu abondante en 
gram. (+), maintenu en bouillon, il se produit un dégagement gazeux. 

Culture : ne se développe pas sur gélose ordinaire. 







ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. . . 


53 


En bouillon : 1 rs germes, présents rn petit nombre, se révèlent être 
des entérocoques. 

Il n’y a pas de germes anaérobies. 

Pour l’échantillon témoin : absence de germes microbiens à l’examen 
direct. 

Après ensemencement : culture négligeable en bouillon.- Me cultive pas 
sur gélose ordinaire.» 

Le résultat est net : le poisson humide cultive; placé dans des conditions 
à peu près normales de conservation, telles qu’on peut les rencontrer par 
exemple dans le stockage des caisses. Nous n’avons cherché en effet, ni 
une surinfection par ensemencement ni une rigoureuse aseptie dans la 
préparation de nos échantillons. 

Et nous sommes naturellement amenés à conclure que, lorsque le pois¬ 
son, au cours des manipulations qu’il est appelé à sutir, acquiert un excès 
d’humidité difficilement éliminahle (eau tissulaire), il subit : 

i° Une déviation de son autolyse l’amenant à présenter des caractères 
chimiques et organoleptiques d’un produit en voie de pulréfaction (orien¬ 
tation vers une surproduction alcaline); 

9° Une modification le rendant apte à être la proie des microorganismes, 
les deux phénomènes étant peut-être conséquence l’un de l’autre. 

Mous avons établi plus haut qu’une dessiccation rapideà l’air libre, non 
seulement évitait cette déviation autolytique, mais aussi améliorait les' 
caractères organoleptiques d’un poisson ayant subi partiellement celte 
déviation. Il est évident que celte opération a également pour effet de 
rendre à nouveau ce poisson difficilement accessible à la flore microbienne 
comme le montre l’examen du deuxième échantillon conservé à l’air libre 
qui subit une véritable autoslérilisation. 

VII. Autolyse limite et putréfaction. 

Nous aurions considéré ce travail comme incomplet si nous n’avions 
cherché quels caractères nettement différentiels pouvaient présenter ces 
deux sortes d’activité : l’une purement endogène : l’autolyse, l’autre 
exogène : la putréfaction, et nous avons été amenés à en acliveria marche 
pour obtenir avec leurs concentrations limites les produits qui rn étaient 

La putréfaction, nous l’avons très simplement réalisée avec son activité 
maximum en laissant se développer la flore microbienne du troisième 
échantillon de poisson (3 juillet) dans un mituu aqueux constitué par 
3 o grammes de poisson finement divisé et 5 oo centimètres cubes d’eau. 

Quant à l’autolyse, nous sommes parvenus à la provoquer dans les condi¬ 
tions sensiblement identiques en constituant un milhu d’autolyse avec 







ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ 55 

Remarquons tout d’abord que la protéolyse est beaucoup plus intruse 
sous l’influence de l’activité microbienne que lorsque le tissu est seulement 
attaqué par les enzymes (azote total non protéique). D’autre part, l’azote 
ammoniacal qui reste pour le produit d’hydrolyse dans les limites habituel¬ 
lement constatées, bondit vers des quantités dépassant le gramme du cours 
([( , | a putréfaction. Enfin, les acides organiques qui n’ont guère augmenté 
,lans le premier cas, atteignent une valeur triple dans le second ; ils restent 
impuissants malgré tout à saturer les corps basiques formés; le pli est 
devenu franchement alcalin alors qu’il reste acide au cours de 1 hydrolyse. 

C’est ce qui à nos yeux, différencie l’action aulolytique de l’activité micro- 
bjeune• l’une s’orientant en général vers une surproduction acide, l’autre 
vers un excès alcalin. On pourrait se demander toutefois pourquoi l’aiito- 
Ivse pratiquée dans les conditions où nous nous sommes placés (excès d’eau) 
ne conduit p» cil,, aussi vers «u milieu à rcacli.m plu, fovlcmcnl basique 
lutisiiuc d’apres cc que nous avons vu dans I aulolyso .1 .a .ce, 1 l.y.lralal.on 
, loue un rôle alcalinis.nl : c’csl qu’on réaidé dans le nul,™ commué par 
„„ pou do poisson dans un grand volume d’eau 1 excès aqueux s oppose a 
10 , concentration inlracollulairo des éléments p.-oduds par I achv.lc 
diastasique II libère par conséquent le jeu normal des ensymes , la 
contrai,de physico-chimique dont nous pardons plus l,«o, ayau, cesse 
v ,-i i ^ p _i |n vih'sso propre do chacune dos réactions 
chaque corps libéré 1 est ^ < c ia 1 1 

qui lui domm naissance. ^ ^ ^ |10m . p,,se étant 
etnatqu . ’ „|,tenus avec le poisson.spontanément aulo- 

î;To7p ufa mettre ,nc malgré l'allure çon,rai,de de cettc hydrolyse 
l e la Lite s’en Irouvc atteinte au l.oul ,1 un temps rela ..emetd courl. 

Enfin, on ne peut nier que I» " 1"': “““ 

l’avons réalisée ne cons,due pas » proprement parler nnc pulrctacüon an 

sans bactériologique 1« «*L ^ ^ | iqu ^r lnn ,. c opc„- 

Nous n y couvons q ^ é ^ ^ ( ] iyp0 |l.èscs nous croyons loul ou 
dant loin c e voir a J organisme particulièrement^ résistant 

contraire que 1. seule pr«sc«e “"^“nsc, uv.Utrc grâce,’, ses pro- 
comme l’entérocoque prouve qj’ \ stérilisation, ainsique 

duils d’autolyso, qui conduit avec K l<mp., 
nous l’avons montré. 

VUE Essais sur les éléments acides. 

■ Nous avons lenlé, en suivant l'élégante méthode de DucUx, 
riser le, .ventes qui prennent naissance au cours des .Cens aulol, ,q, 
ou ferme, daires exercées sur le milieu aqueux a base de poisson t e es. 


caraclé- 





MORAND. 


il qu’ils se trouvent en assez grande quantité pour pom 
'est même à l’origine la raison qui nous a incité à pous 
diastasiques ou microbiens à leur limite, 
ne nous en avons eu la possibilité, nous avons contrôlé, 
•araclérisliquos, la présence des corps révélés, 
lit de putréfaction, ou les acides dits de ■> fermejilalir 
it abondants, le résultat nous a paru assez net pour sei 
la méthode proposée. La distillation pratiquée, comm 
s liant, a abouti aux résultats suivants : 
une prise d’essai acidifiée par l’acide phosphorique a 
aux. concentré, filtré et le filtrat réacidifié, distillé se 
péralion a conduit au tableau suivant, donnant les nippe 
laide passéec!ans les premiers r.enlimèlr» s cubes 11 Tarie 

Tabi.bai; XXIV. 

volatile des premiers centimètres cubes passés à la distillation. 

("Méthode de Duclaux.t 






ESSAIS SUR LAUTOLYSE DU POISSON SALÉ 


Tableau XXV. 

Acidité volatile des n premiers centimètres cubes passés à la distillation. 
(Méthode de Duclaux.) 


7° 

80 


>a courbe qui en résulte, indique, grâce à sa double courbure, qu’ 
jil là d’un mélange d’un des premiers termes plus haut cités, avec u 
i homologues supérieurs; l’examen des tables de Duclaux conduit au 
les acétiques et butyriques, ce que les réactions caractéristiques de r< 
les confirment aisément. 

} our ce qui est du produit d’hydrolyse, les résultats sont moins net 
le sont encore assez pour permettre de soupçonner la présence des même 
les. 

1 ne nous a pas paru utile jusqu’à présent de pousser plus loin l’invei 
ition en ce qui concerne en particulier la détermination centésimal 
; acides isolés; la teneur en acides totaux étant assez éloquente et ind 
ïe par le dosage des acides organiques. La méthode n’est cependai 
assez sensible pour révéler avec sûreté ceux des autres acides volâti 
sents en faible quantité. Il est infiniment probable que la plupart de 
miers termes de la série grasse s’y trouvent représentés avec leurs ise 
res possibles. L’acide valérianique en particulier que son odeur part 
ère et forte révèle sans ambiguïté, est présent indubitablement à l’éli 
traces. 

let essai nous semble en faveur de l’hypothèse que nous avons formulé 
assignant aux acides qui prennent naissance au cours de l’autolys 
de l i putréfaction la même origine protéique que les bases i mmoni; 
is; il est en effet difficile d’admettre que d’autres corps, les matière 















r>8 


MORAND. 


grasses par exemple', subissent une désintégration assez profonde pour 
les amener à cet état extrême de simplification : une chaîne en C3 ou C h. 

Nous ne nions pas cependant l’intervention de ces éléments, lors du pro¬ 
cessus autolylique, surtout étant donné que le moyen mis en œuvre pour 
assurer la conservation du poisson aboutit à une oxydation certaine de sa 
matière grasse; mais nous ne pensons pas que là réside le facteur principal 
(b la libération acide à laquelle nous assistons. 

TROISIÈME PARTIE. 

Essais de toxicologie nu poisson salé. 

Uni de répondre clairement aux questions qui nous étaient posées à ce 
sujet, nous avions envisagé une vaste expérimentation comprenant notam¬ 
ment : (ia) 

i" La caractérisation des exotoxines microbiennes par ensemencement 
et culture du germe isolé de la putréfaction; 

•>" L’isolement par voie chimique des corps toxiques de la classe des 
plomaïnes; 

3" L’expérimentation biologique des produits obtenus, comprenant 
notamment : 

a. L’étude de la dose toxique minimum pour provoquer la mort d’un 
animal de poids donné; 

l>. L’observation des effets toxiques sur différents animaux suivant la 
concentration du corps, son mode d’administration, la tolérance propre 
de différents sujets,d’expérience; 

c. L’analyse et l’enregistrement de l’effet toxique en vue de classer le 
corps dans une des catégories déjà connues; poison musculaire, bulbaire, 
cardiaque, mydriatique, etc.; 

h" La détermination des cafactères analytiques du corps isolé par voie 
chimique afin de le rapprocher, comme il est classique de le fairp, de tel 
alcaloïde présentant des réactions analogues. 

Mais cette étude s’est trouvée considérablement simplifiée du fail des 
deux constatations suivantes : 

i° Le seul microorganisme pratiquement isolé des différents échantil¬ 
lons souillés est un germe parfaitement banal, incapable de secréter une 
exoloxine dangereuse, et nous avons éliminé a priori la première partie de 
notre expérimentation; 

■i° Bien que nous ayons poussé la séparation des toxiques organiques 
suivant la méthode de Stas Otto aussi loin et aussi soigneusement que 
possible, aucun des produits isolés, aussi bien par extraction à l’éther en 




ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ... 59 

milieu aride que par l’alrool amylique en milieu alcalin, ne nous a donné 
di' réaction caractéristique des ptomaïnes; en particulier : 

(lesrorps ne réduisent pas le nitrate d’argent. 

Ils ne donnent pas le précipité bleu de Prusse classique avec le réactif 
de Bmuardel et Boutmy et ne précipitent pas nettement avec, les réactifs 
généraux des alcaloïdes. 

L'acide nitrique donne bien une coloration jaune pâle, mais celtecolora- 
lion disparaît avec la potasse alcoolique sans faire place à une teint»' bien 
défi nie. 

L'acid ■ sulfurique concentré ne donne qu’une réaction brun sale; l’acide 
alcoolisé et le perchlorure de fer, un précipité marron léger. 

Il apparaissait dès lors comme très improbable qu’il puisse y avoir des 
quantités appréciables de ptomaïnes dans notre matériel d’étude. Il restait 
possible la présence de corps du type de la méthyl-guanidine ne donnant 
pas les réactions précédentes, mais dépourvues de toxicité. 

Nous avons donc recherché une sanction expérimentale de ces résultats 
en demandant au laboratoire de bactériologie une inoculation au cobaye. 

Les résidus extractifs remis préalablement en solution dans le sérum 
physiologique à un pli voisin de 7 et à une concentration de l’ordre de 1 à 
!\ p. 100 ont été ainsi étudiés. Quatre d’entre eux notamment avaient 
l’origine suivante : 

r Hésidu d’extraction à l’éther en milieu acide du liquide d’hydrolyse; 

.>" Résidu d’extraction à l’alcool amylique en milieu alcalin du même 
liquide; 

B" Résidu d’extraction à l’éther en milieu acide du liquide d’hydrolyse ; 

4° Résidu d’extraction à l’alcool amylique en milieu alcalin du même 
milieu. 

Deux lots de cobayes ont reçu ces préparations, le premier par voie 
orale. Ii> second par voie sous-cutanée; environ 1 centimètre cube pour 
chacun. Après quatre jours, aucun de ces animaux ne présentait des signes 
d’intoxication. 

On voit qu’à des concentrations relativement élevées, aucun des corps 
extraits ne présente de propriétés toxiques pour le cobaye et notre plan 
d’action s’en trouve simplifié d’autant. 

Il serait intéressant de poursuivre dans cette voie des recherches toxi¬ 
cologiques sur des poissons diversement infectés, ce que nous nous réser¬ 
vons de faire si l’occasion s’en présente; mais pour l’instant., la conclusion 
qui se dégage de cette expérimentation est que le poisson, qu’il soit auto- 
lysé ou envahi par la flore microbienne banale, n’est pas dangereux pour la 
consommation, pour aussi loin que soit poussée l’action autolytique ou mi¬ 
crobienne. Remarquons que dans ce dernier cas, les caractères organo- 







AO MORAND. 

leptiques présentés par le milieu le rendent absolument impropre à êtr< 
consommé. 


Conclusions générales. 

De cotte étude qui se poursuit depuis cinq mois, un certain nombre de 
faits se dégagent maintenant, que nous résumerons comme suit : 

i° En dehors de toute participation microbienne, le poisson salé des 
cotes de Mauritanie subit une autolyse d’origine diastasique amenant la 
formation aux dépens des éléments azotés, du tissu musculaire, des diffé¬ 
rents corps habituellement rencontrés dans pareils e s; les peptides (pep- 
lones, polypeptides, etc.) avec comme termes ultimes, des amines, de 
l’ammoniaque d’une part, des acides organiques à structure simple, 
premiers termes de la série grasse; d’autre part, cette autolyse bien que 
discrète conduit à un taux d’azote ammoniacal croissant et de beaucoup 
supérieur à celui qui est considéré comme limite de conservation du pois¬ 
son frais. Elle se produit aussi bien, quoique à une moindre intensité, sur 
le produit qui sort des chalutiers que sur celui que livre les pêcheries; 

•i" Cette autolyse reconnaît comme facteur prépondérant le taux d’humi¬ 
dité, comme facteur accessoire, la température. Son orientation est fonction 
du premier facteur. Lorsque l'eau du tissu s’abaisse aux environs de 
-!o p. 100, l’autolyse.aboutit à un excès de production des corps acides, 
évolution dont le pli, qui reste autour de 6,0-6,4 est le témoin le plus sûr. 
Dans ces conditions, le poisson conserve longtemps ses caractères et son 
aspect agréable qni le fait aisément consommer. 

Lorsque l’eau est plus abondante, l’autolyse s’oriente vers un excès de 
bases libres qui élèvent le pli au voisinage de 6,8-7,0 et communique au 
milieu l’odeur aminée spéciale du poisson avarié, rendant ainsi sa con¬ 
sommation moins agréable; 

3° Les variations du taux d’humidité du poisson sont conditionnées : 

a. Par l’efficacité et la durée du trempage qu’il subit aux pêcheries, opé¬ 
ration qui a pour effet de fixer sur le tissu une quantité d’eau difficile à éli¬ 
miner; 

b. Par le mode de stockage en caisse, qui s’oppose à l’évaporation : 

4° Le mode de conservation le plus efficace semble être une large expo¬ 
sition à Pair, au soleil même qui hâte le départ de l’eau. Dans tous les cas 
une dessiccation aussi rapide et aussi complète que possible sera recher¬ 
chée. 

L’avantage de cette opération est non seulement de conserver au poisson 
bien préparé des caractères organoleptiques satisfaisants, mais aussi de 
les rendre tels à un produit légèrement avarié; 




ESSAIS SUR L’AUTOLYSE DU POISSON SALÉ 01 

5° Au point de vue bactériologique, le poisson peu souillé, en général, 
présente un caractère d’autostérilisation que tout excès d’humidité risque 
de lui faire perdre. Ce caractère est accentué par la dessiccation rapide; il 
se rétablit par cette opération lorsqu’il a disparu; 

6° La flore microbienne rencontrée jusqu’à présent, ne semble pas con¬ 
duire à la formation des corps toxiques ; 

7 0 Le phénomène d’autolyse quelle que soit son orientation, ne libère 
aucun corps susceptible de rendre la consommation du poisson dangereuse. 

Nous ne prétendons pas avoir par ces notes volontairement restreintes, 
épuisé la question; nous nous sommes contentés d’indiquer une orienta¬ 
tion vers des rechercha plus nombreuses et plus serrées, et nous avons 
tenu à n’en précise qu’un point : la destinée des éléments protéiques du 
poisson salé. Il est hors de doute que certains éléments, que nous nous 
réservons d’étudier à pari, jouent un rôle sinon prépondérant, du moins 
non négligeable dans cette curieuse survie d’un tissu quasi momifié qui 
pourtant évolue comme s'il était vivant. Il est évident, par exemple, que la 
matière grasse du tissu, constamment présente au taux de i à 4 p. ton 
comme nous l’avons vérilié. entre pour sa part dans cette évolution. 

L’huile des poissons, qui est responsable en partie de l’odeur spéciale 
des animaux salés, peut-être grâce à ses hydrocarbures) contient de nom¬ 
breux radicaux acides; chaîne non saturée dont les doubles liaisons sont 
particulièrement accessibles à l’oxydation qu’un séchage à l’air favorise 
nettement. Jusqu à quel point, les molécules ainsi saturées, peut-être 
brisées, contribuent-elles à la saturation des bases libérées au cours de 
l’hydrolyse ? C’est ce qu il serait intéressant ch 1 préciser, car l’on remar¬ 
quera aisément que les chiffres trouvés lors de la mesure des acides orga¬ 
niques ne correspondent pas aux quanlités moléculaires, nécessaires à la 
saturation des bases, malgré des valeurs basses de pli. 

Il conviendrait enfin, de considérer le poisson salé sous son incidence 
pratique, c’est-à-dire comme un aliment, aussi bien en ce qui concerne 
la quantité globale d’éléments nutritifs proprement dits, qu’il est suscep¬ 
tible d’apporter, sous forme azotée, à la ration alimentaire (donnée d’ail¬ 
leurs classique) qu’au point de vue de ce qui peut faire défaut à ces mêmes 
éléments pour constituer un aliment azoté complet. N’oublions pas que. 
pour le jeune organisme en particulier, certains acides aminés dont il est 
incapable de faire la synthèse sont indispensables à la constitution de ses 
tissus. Il sera’t du plus haut intérêt de savoir si de tels corps pré-existenl 
dans le poisson, ce qui est peu probable; ou si l’on peut en tenter la pro¬ 
duction, en favorisant leur synthèse; au besoin, par une autolyse plus ou 
moins orientée, ce qui doit être possible à une intervention enzymatique 
qui s’est montrée si souple et si nuancée. C’est là qu’une stabilisation par 




la chaleur (farine de poisson salé) prendrait toute sa valeur. Le régime 
facilement carentiel ainsi que le déséquilibre des éléments nutritifs qu’ap¬ 
porterait son introduction massive dans la ration alimentaire serait égale¬ 
ment à étudier de près. Enfin quel est le retentissement sur l’organisme de 
l'afflux important et brusque en chlorures de sodium réalisé par un pro¬ 
duit qui contient jusqu’à 3o p. 100 de son poids de sel ? Tels sont les 
principaux problèmes que soulève la consommation du poisson salé. 

Us sortent à vrai dire, du cadre plutôt spéculatif de ces notes, pourtant 
notre désir serait que cette apparence s'effaçât un peu devant la portée 
pratique des résultats obtenus lors de la présente étude. Malgré les carac¬ 
tères organoleptiques, parfois un peu surprenants, nous avons cru pouvoir 
établir que le poisson salé, même ayant subi une aulolyse déviée, n’élait 
pas toxique. Pourquoi donc se montrer à l’endroit de sa consommation 
dune exigence que la rigueur des temps ne justifie plus ? Pourquoi pro¬ 
scrire d’une table déjà fort légère un aliment précieux par sa teneur élevée 
en azote 11 y a un quart de siècle des circonstances quelque peu analogues 
ont fait découvrir le poisson frais au consommateur moyen; t l en est 
resté là, habitué qu’il est à n’admettre dans son menu qu’un produit vierge 
de toute altération, fût-ce la plus légère... Auto-souillure. Il serait sage 
do changer un peu tout cela et de comprendre qu’il s’agit maintenant de 
manger, non de souper. 

Hélas, nous nenousfaisons aucune illusion: ce n’est pas avec un tableau de 
chiffres que le consommateur français se laissera convaincre, il est accou¬ 
tumé à d’autres arguments. Mieux vaudrait peut-être, lui présenter le 
poisson salé comme une denrée précieuse, arrachée au sein des mers 
lointaines par l’audace et l’abnégation de gens qui risquent journellement 
leur vie pour qu’arrive à sa table privilégiée un produit que de savantes 
manipulations ont encore torturé. 

Cette gastronomie sentimentale est éminemment propre à flatterie palais 
des dîneurs, surtout des dîneuses. 

Peut-être serail-il encore plus efficace que tel restaurant à la mode s’em¬ 
parât de la question pour «lancer» sous un nom autant que possible étran¬ 
ger, mais surtout exotique, des mets bizarrement présentés à base de 
poisson salé. 

Alors, il est possible que le consommateur oublie le crustacé d’antan dont 
l’épice dissimulait à grand-peine un fumet inavouable, ou le poisson «cuit 
vivant», bien que transporté dans la glace. 

Il serait infiniment plus simple, voir plus courageux de dépouiller son 
goût, vieille qualité française, de tout ce qu’un snobisme d’importation 
a pu introduire d’éléments troubles. Là gît toute la difficulté. 

Et nous terminerons sur une note un peu désabusée, peut-être, mais 



ESSAIS SUR’L'AUTOLYSE DU POISSON SALÉ. . . A3 

bien réaliste et sans illusion, cette étude entreprise sous le signe de la foi. 

Tous les efforts de l’homme de laboratoire n’empêcheront pas tel gour¬ 
met qui se pâme d’aise devant une venaison savamment faisandée, source 
sûre et généreuse, d’une intoxication bien sentie, de hoqueter d’horreur 
à l’aspect de notre humble produit, sorti dans sa parure de sel du liane 
des chalutiers. 

Des goûts et des couleurs. 


NOTE. 

Je tiens à présenter ici mes respects et remerciements à Monsieur le 
Pharmacien chimiste Audiffren, chef du Laboratoire de Chimie biologique 
qui a bien voulu me confier l’exécution de ce travail et dont l’extrême 
bienveillance, 11e s'est pas démentie au cours d’une longue expérimentation ; 
ainsi qu'à Monsieur le Médecin en chef Pirot, médecin chef du Laboratoire 
de Bactériologie de la 3 e Région maritime, qui, non seulement a bien voulu 
ouvrir pour moi les pages de son registre d’analyses, mais a tenu à prendre 
lui-même en main les analyses et expérimentations demandées à l’occasion 
de ces notes. Qu’ils veuillent bien trouver ici l’assurance de ma profonde 
reconnaissance. 

Je tiens aussi à remercier vivement mes deux jeunes camarades, les 
Pharmaciens-chimistes de 2° classe, Roger et Kerguen, qui ont montré tout 
l’intérêt qu’ils prenaient à mes elforts en participant bénévolement aux 
nombreux dosages nécessités par la mise au point, la vérification et l’exé¬ 
cution des méthodes mises en jeu au cours de cette étude. 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE. 

1 . P. Morand. — Dosage colorimétrique du phosphore dans te liquide céphalo-rachidien. 

(■Journal de médecine et de pharmacie militaire, juifiet 1 y 3g.) 

2 . Lecii'-rk. — Dosage de l’ammoniaque urinaire. (Journal de pharmacie et de chimie, 1918, 
17, p. i 5 7 .) 

3 . Lkvinson. — Micro-méthode pour la détermination de la teneur du gang et de l’urine 
en urée. (Bulletin de la Société de chimie biologique, îgSâ, p. 1 j 5 7.) 

A. Goiffon. — Manuel de coppologie clinique. 

5 . R. Babin. — Notes de copndogie et élimination entérorénale. ( Archives de médecine 
et de pharmacie navales, 1987, p. 810.) 

t). Lieutenant-colonel Pikrbier et .Nven-Kim-Kihn. — Dosage rapide des acides aminés 
et des peptides dans le Nuoc-Nam. (Journal des fraudes et falsifications, 1933, p. tj.) 

7. Martêns. —- Considération sur le dosage séparé des acides aminés et des poly¬ 
peptides dans les produits de la digestion protéique. ( Bulletin de la Société de chimie 
biologique, 1907. 

8. Nahrung» genussen, 193», 6a6, p. aaG. 





BOURCART. 


Dènicbs Chêlle et Labat. — Précis de chimie analytique. 
10 . Rothpha. — Fraudes alimentaires. 

I I . Doums. - Toxicologie moderne, i g35. 

I'2. GautrElét. - Éléments de technique physiologique, 193 . 
13. If. Van La Eu. La chimie des fermentations, 1988. 

1 r \. Thomas. — Manuel de biochimie, 1986. 


RESIMR VTIOiN ARTIFICIELLE ET MÉTHODE SCHOEFFEU 

PAR LE MÉDECIN DE l « CLASSE BOURCART. 

S’il est un.' question de secourisme qui intéresse au plus haut point 
le ma ni, c’est bien celle de la respiration artificielle. L’asphyxie, qu’elle 
soit, due à la submersion ou à la viciation de l’atmosphère, est chose cou¬ 
rante dans la Marine et les soins d’urgence qu’elle nécessite devraient être 
connus de tous ses membres. Que de vies humaines auraient pû être 
conservées si des notions simples et pratiques étaient données systémati¬ 
quement à tout jeune marin dès son arrivée, avant même qu’il ait mis le 
pied sur un bateau. Il est vrai qu’il existe d’autres lacunes encore plus 
graves puisqu’une bonne moitié des marins, même anciens, ne sait pas 
nager, ce qui n’est pas sans surprendre le et terrien moyen» qui se demande 
comment on peut être assez inconscient pour vivre en permanence sur 
l’eau ou à sa proximité immédiate sans être capable au moins de se mainte¬ 
nir à la surface pendant quelque temps. Pourtant un effort avait été fait 
pour remédier à cette erreur. Après la diffusion de la natation, celle de la 
respiration artificielle s’impose, car elle rendra service à ceux qui la connaî¬ 
tront non seulement pendant leur séjour dans la Marine, mais partout où 
ils se trouvent. Les causes d’asphyxie sont assez nombreuses et variées 
(submersion, pendaison, strangulation, suffocation, électrocutiorf, aspira¬ 
tion d’air vicié) pour qu’il vaille la peine de répandre dans tout le pays les 
procédés capables de ramener à la vie ceux qui en sont atteints. ^ 

Or un fait est certain, c’est que le nombre de Français, et de marins en 
particulier, sachant faire correctement la respiration artificielle, est infime. 
Je vais même plus loin en affirmant que la plupart des médecins, même des 
médecins de la Marine, n’ont que des idées très vagues sur cette question et 
sont incapables de donner l’instruction correspondante, instruction qui 
pourtant ne peut être assurée que par eux. Un exemple récent survenu à 
Toulon vient illustrer cette affirmation : deux hommes sont intoxiqués par 





RESPIRATION ARTIFICIELLE ET METHODE SCIE H ATER. 


manations d’un gazogène; i5o personnes se rassemblent aussitôt 
ir d’eux et les plus dévoués se mettent en devoir de pratiquer la respi- 
:i artificielle, les uns tirant sur la langue les autres sur Jes bras, tout 
ni milieu de l'affolement général. Un second maître de la Gendarmerie 
ime, attiré par un tel attroupement, réussit à se frayer un passage 
faux victimes et prenant l’affaire en main, met en pratique les notions 
avait reçues et réussit à ranimer successivement les deux hommes qui 
lui étaient certainement perdus. Histoire trop fréquente, bêlas! et qui 
Ide par la mort d’un grand nombre d’asphyxies. Il est du devoir du 
cin et spécialement du médecin de la Marine de répandre autour de 
tte pratique de la respiration artificielle. C’est pour faciliter la tâche 
>s camarades que nous osons leur faire part des quelques idées que 
avons sur cette question et de la façon dont nous les présentons aux 
s-gendarmes du Groupe de formation de la Gendarmerie maritime 

I. Déflation de l’asphyxie. 

i désigne couramment sous le nom d’asphyxie un état de «morlappa- 
» caractérisé par l’arrêt plus ou moins complet de la respiration et di 
culation, état qui aboutit rapidement à la mort si des manœuvre! 
(priées ne viennent rétablir au plus vite ces deux fondions vitales 
réalité suivant que c’est l’une ou l’autre de ces deux fonctions qui ; 
la première, il s’agit : 

D’une asphyxie vraie si c’est la respiration qui s’est arrêtée d’abord 
D’une syncope si c’est le cœur qui s’est arrêté le premier, 
ispect du visage est différent dans les deux cas : 

Un asphyxié a le visage violet, aspect dû à la congestion de toute b 
e supérieure du corps (face, cerveau) ; 

Un syncopé a le visage pâle, aspect dû à l’anémie des mêmes régions 
b sang se trouve rassemblé dans le cœur et les organes abdominaux 
mme on désigne dans le langage courant sous le nom d’asphyxie 
bien les véritables asphyxies que les syncopes, on pourra trouver deu: 
s d’asphyxiés : ' 
phyxié bleu; 
phyxié pâle. 

■ci a sou importance : 

Pour le pronostic : car il est plus facile de ranimer un asphyxié pâl 
n asphyxié bleu; 

Pour le traitement : 

un asphyxié bleu doit être mis dans une position où la tête est plu 
e que le reste du corps afin de la décongestionner; 



60 


BOURCART. 


— un asphyxié pâle doit au contraire avoir la tête basse pour y ramener 
le sang. 

Les causes des asphyxies sont les suivantes : 

1. Submersion; 

а. Pendaison; 

3. Strangulation; 

4. Suffocation ; 

5. Electrocution; 

б . Aspiration d’air vicié : oxyde de carbone (gaz de ville;, émanations des 
véhicules à gazogène), gaz de combat, etc. 


II. But du . traitement. 

Le traitement a pour but de rétablir artificiellement les deux.fonctions 
vitales do circulation et de respiration. La circulation est due à l’action 
du cœur qui en se contractant régulièrement, chasse constamment le sang 
dans les vaisseaux et l’anime ainsi d’un mouvement continu à travers le 
corps. 

La respiration est due aux mo'uvements alternés de rétraction et d’expan¬ 
sion de la cage thoracique, mouvements qui provoquent alternativement 
l’expulsion de l’air contenu dans les poumons, puis l’aspiration d’air 
frais puisé à l’extérieur,- c’est-à-dire l’expiration et l’inspiration. 

Le cœur et les poumons se trouvant tous deux dans la cage thoracique, 
c’est surtout en agissant sur elle qu’on pourra avoir une influence sur eux. 
L’action sur le cœur est très limitée car il est situé profondément dans la 
poitrine. Cependant une forte compression du thorax provoque son écrase¬ 
ment, chasse le sang qu’il contient amorçant ainsi la circulation, et excite 
le cœur lui-même ce qui peut déclencher le rétablissement de ses contrac¬ 
tions spontanées. Les poumons au contraire, qui remplissent entièrement 
la cage thoracique, sont directement accessibles par son intermédiaire et 
il est facile de provoquer artificiellement la respiration en agissant sur le 
thorax. C’est ce qu’on appelle la respiration artificielle. Elle a donc pour 
action principale le rétablissement de la respiration, pour action secondaire 
celui de la circulation. 


III. Respiration artificielle. 

A. Pour effectuer correctement la respiration artificielle, il est indispen¬ 
sable de connaître le mécanisme normal de la respiration. 





RESPIRATION ARTIFICIELLE ET MÉTHODE SCIIOEFFER. 


67 

La respiration a pour but : 

— D’apporter aux poumons de l’air frais, c’est-à-dire riche en oxygène; 

— De chasser des poumons l’air vicié cju’ils contiennent (air chargé 
d’acide carbonique). 

C’est pourquoi elle comprend deux temps : 

L’inspiration qui l’ait pénétrer de l’air dans les poumons; 

— L’expiration qui le chasse des poumons. 

Ces deux mouvements successifs ne sont possibles que grâce à des modi¬ 
fications cTe volume des poumons. Les poumons sont des sacs élastiques 
communiquant directement avec l’extérieur par la trachée, et placés dans 
la cage thoracique. Tout mouvement de la cage thoracique se traduira par 
un mouvement analogue des poumons : 

— Une augmentation de volume de la cage thoracique entraîne celle 
des" poumons, provoquant ainsi une aspiration d’air; 

. Une diminution de son volume entraîne celle des poumons provo¬ 
quant une expulsion d’air. 

Ces modifications de volume de la cage thoracique sont provoquées par 
un déplacement des côtés qui en forment la paroi latérale, et du diaphragme 
qui la ferme à sa partie inférieure. 

L’inspiration est provoquée par une augmentation de volume de la cage 
thoracique qui est due : 

— A l’écartement et à l’élévation des côtes; 

— A l’abaissement du diaphragme. 

L’expiration est provoquée par une diminution de volume de la cage 
thoracique qui est due : 

— A l’abaissement des côtes; 

— Au relèvement du diaphragme. 

(Voir fig. n° 1.) 

B. La respiration artificielle a pour but de provoquer artificiellement Tins 
piralion et l’expiration. 

Comment cela est-il possible ? 

î. Peut-on provoquer l’inspiration, c’est-à-dire peut-on écarter les 
côtes et abaisser le diaphragme ? 

Ceci est à peu près impossible. De toute façon, la quantité d’air qui 
pénètre ainsi dans les poumons (par l’élévation des bras en particulier) est 
très faible. Il est donc inutile d’essayer d’agir sur l’inspiration. 

9 . Peut-on provoquer l’expiration, c’est-à-dire peut-on abaisser les 
côtes et relever le diaphragme ? 

Ceci est possible et constitue la base de la respiration artificielle : 

— Pour abaisser les côtes, il suffit de comprimer la partie la plus mobile 
du thorax, c’est-à-dire sà partie inférieure; 

5 . 



ROURC.ART. 



Inspiration : aspiraiit 
il u th( 

Expiration : rcloulci 


x qui est duc à | 


volume du thorax qui est due à i 


les poumons provoquée par l’augmentation de volume 
l'écartement des côtes, 
l’élévation du diaphragme. 

mt d’air hors des poumoils provoquée par une diminution de 
l'abaissement des côtes, 
l’élévation du diaphragme 

respiration artificielle : 

— ne peut pas écarter les côtes ni abaisser le diaphragme. 

— peut abaisser les côtes (compression du thorax) et élever le diaphragme (compres- 
■ion de l’abdomen). 

Elle agit donc uniquement sur l'expiration, l'inspiration se faisant passivement. 


— Pour relever le diaphragme, il suffît de comprimer l'abdomen. 

Cette pression sera transmise au diaphragme par l’intermédiaire de la 
masse abdominale et le forcera à remonter. 

Celte double compression, thoracique et abdominale, ayant provoqué 
l’expiration, il suffît de la relâcher pour que la cage thoracique, grâce à son 
élasticité, reprenne une position moyenne entraînant ainsi une aspiration 




RESPIRATION ARTIFICIELLE ET MÉTHODE SCHOEFFER. 


09 

d’air, c’est-à-dire l’inspiration. Le sauveteur n’agit donc que sur l’expira¬ 
tion, l’inspiration se faisant spontanément dès qu’il supprime la compres¬ 
sion. L’expiration est active, l’inspiration est passive. 

G. Réalisation pratique de la respiration artificielle. — Elle peut se faire avec 
les mains ou avec un appareil. 

i° Respiration artificielle manuelle. 

La seule méthode qui réalise pleinement les conditions précédentes est 
celle de ScliœlTer. C’est la seule à connaître et à utiliser. 

î. Conditions générales. 

a. Où déposer l’aspliyxié ? 

Dans un endroit aéré et chaud : 

— Aéré : parce qu’il faut faire pénétrer dans ses poumons un air aussi 
pur que possible. Chasser impitoyablement tous les curieux qui forment 
cercle, y compris la famille et s’installer dans un local vaste ou à l’exté¬ 
rieur; 

— Chaud : parce que l’asphyxié se refroidit très vite. L’idéal est de rester 
dehors lorsque la température extérieure est suffisante. 

b. Essayer de trouver parmi les curieux trois ou quatre hommes d’une 
force physique suffisante et connaissant si possible la respiration artificielle 
afin de pouvoir établir un roulement qui permettra de la prolonger aussi 
longtemps que cela sera nécessaire, ce qui est pratiquement impossible si 

c. Combien de temps faut-il poursuivre la respiration artificielle ? 

On ne doit s’arrêter que dans deux cas : 

— Soit le retour à la vie : dans ce cas poursuivre la respiration artificielle 
pendant un quart d’heure encore; 

— Soit l’apparition des signes de la mort : refroidissement important et 
rigidité des membres. 

Toute manifestation de vie oblige les sauveteurs à poursuivre leur action 
Aussi doit-on rechercher de temps en temps le pouls qui témoigne du fonc¬ 
tionnement du cœur et la respiration spontanée (cesler la respiration arti¬ 
ficielle un court instant et placer devant le nez de l’asphyxié une glace ou 
uu petit morceau de coton très léger; si la victime respire, la glace se ternit 
et le coton est déplacé par l’air qui entre et sort des narines). Le délai-de 
six heures paraît de toute façon un maximum. 

d. Précautions à prendre vis-à-vis de la victime : 

— S’assurer que rien ne gène la pénétration de l’air dans les poumons : 

— déshabillage complet si c’est possible, surtout lorsque les vêtemenls 







70 


BOURCART. 


sont mouillés. Dans tous les cas, dégager entièrement le thorax : col, cra¬ 
vate, veste, chemise, etc.; 

— ouvrir la bouche et la maintenir ouverte par un bouchon ou un mor¬ 
ceau de bois; 

— la nettoyer avec les doigts ou un mouchoir si elle est encombrée de 
mucosités ou d’écume (cas des noyés); 

— nettoyer de même les narines; 

— La réchauffer : la frictionner vigoureusement avec un gant de crin ou 
la flageller avec une serviette, mettre des bouillottes chaudes le long du 
corps, la recouvrir de couvertures chaudes au-dessous de la ceinture. Ne 
jamais essayer de faire boire un liquide quelconque (alcool, etc.) à un indi¬ 
vidu inerte. 

a. Position de la victime. 

Allongée sur le ventre, les bras relevés, la tête reposant sur les mains et 
légèrement tournée d’un côté, un drap roulé placé sous le ventre (ou tout 
autre objet du môme ordre : veste pliée, etc.) afin de réaliser la compression 
abdominale. 

Condition accessoire : 

— S’il s’agit d’un asphyxié blanc ; mettre la tête plus basse que le corps ; 

— S’il s’agit d’un asphyxié bleu : mettre la tète plus haute que le corps. 

3. Position du sauveteur. 

a. Au repos. 

A califourchon sur la victime, assis sur la partie supérieure des cuisses. 

Les mains largement ouvertes sont placées de chaque côté sur la partie 
inférieure du thorax, entre la pointe de l’omoplate et la dernière côte, 
l’index étant à la hauteur de la pointe de l’omoplate, et la paume reposant 
bien à plat à 8 ou îo centimètres de la colonne vertébrale (fig. a), les deux 
poignets se faisant vis-à-vis. 

b. Pour comprimer le thorax. 

Un grand principe : ne pas agir avec les muscles des bras car cet effort 
ne pourrait être soutenu que très peu de temps. 

On a à sa disposition une force considératble qui est le poids du corps. 
C’est lui qu’on doit utiliser pour comprimer le thorax. Pour transmettre ce 
poids au thorax sans effort musculaire, il faut le faire par l’intermédiaire 
d’un segment rigide : 

— Soit le bras tendu : transmission directe de l’épaule au poignet; 

— Soit l’avant-bras, les coudes reposant sous le ventre. 

La force exercée sera d’autant plus grande que le poids du corps reposera 
plus complètement sur les bras, résultat qui ne pourra être obtenu qu’en 



RESPIRATION ARTIFICIELLE ET MÉTHODE SCIKEFFER. 71 



Fig. a. — Position dos mains sur le thorax : l’index au niveau de la pointe de l’omo¬ 
plate, les deux poignets se faisant vis-à-vis à 1 o centimètres l’un de l'autre. 

le portant en avant autant que cela est possible. Le corps ne doit être soute¬ 
nu que par quatre points d’appui : 

— Deux en avant : les mains qui compriment le thorax; 

— Deux en arrière : les pieds qui reposent sur le sol et maintiennent 
l’équilibre. 

Les genoux doivent donc être soulevés de terre.^ 

Le poids du corps se répartira entre ces quatre points d’appui suivant 
la position du sauveteur (fig. n° 3) : 

— S’il se penche en arrière ce sont les pieds qui en supporteront la plus 
grande partie; 

— S’il se penche en avant ce sont les mains et c’est là le but à atteindre. 
La compression sera donc obtenue par un mouvement de bascule du 

corps vers l’avant, son poids étant transmis au thorax soit par les bras ten¬ 
dus (procédé des bras tendus) soit par les avant-bras coincés sous le ventre 
(procédé des coudes au ventre). 

En résumé, la respiration artificielle comprendra deux temps : 

— Compression = expiration; 

— Décompression = inspiration. 




72 


bourcart. 



La compression sera obtenue par un double mouvement : 

— Soulever les genoux de terre pour que le corps ne soit plus soutenu 
que par 4 points d’appui; 

— Se pencher en avant pour porter le poids du corps au maximum sur 
les mains. 

La décompression sera obtenue par le retour à la position de repos, à 
califourchon sur la victime. 

L’ensemble de ces deux temps représente donc un mouvement de bascule 
qui fait osciller le corps d’arrière en avant et d’avant en arrière (fig. 4, 5, 
0, 7 et 8). 

Il est indispensable de connaître les deux procédés de compression, à 
bras tendus et coudes au ventre, si on veut pouvoir continuer longtemps la 
respiration artificielle. Cela permet de passer de l’un à l’autre et de reposer 
ainsi les muscb s fatigués. Il suffira pour cela de se déplacer légèrement, la 
position des genoux au repos devant être : 

— Pour le procédé des bras tendus : au-dessous des hanches de la 
victime; 

— - Pour le procédé des coudes au ventre : au-dessus des hanches (au 
niveau de la ceinture). 

Se souvenir que c’est pendant la décompression que Pair pénètre dans 
les poumons. Il ne faut donc pas gêner cette pénétration en quoi que ce 
soit. C’est pourquoi il est bon de soulever légèrement les mains au-dessus 
du dos de la victime pendant le temps de décompression afin d’être sûr de 
n’exercer à ce moment aucune pression sur le thorax. 

Quelle cadence faut-il adopter dans ces mouvements ? 

La cadence de la respiration artificielle doit être celle de la respiration 
normale, c’est-à-dire i5 mouvements respiratoires complets par minute. 



RESPIRATION ARTIFICIELLE ET MÉTHODE SCIIŒFFER. 


Ceci représente un mouvement respiratoire en 4 secondes, soit a secondes 
pour chacun des temps' d’inspiration et d’expiration. Il faudra donc : 

— Comprimer pendant a secondes; 

— Décomprimer pendant a secondes. 

I Procédé des mus tendis. I Procédé des coudes au ventiie. 



Fig. h. — Les doux procédés » liras tendus» et «coudes au ventre» permettant d'ef¬ 
fectuer la méthode de Sehœffer avec le minimum de fatigue. 


Pour obtenir et maintenir ce rythme, il y a deux procédés : 

— Se baser sur sa propre respiration (savoir qu’elle est accélérée par 
l’efl’ort produit); 

— Compter tranquillement 1, a, 3, à voix haute. C’est le meilleur pro¬ 
cédé, du moins pour l’instruction. 

Celte question de cadence est extrêmement importante, car le sauveteur 








tendus, position de repos et de décompri 
sont au-dessous des hanches. 


•dé des liras tendus, temps de compression. Le corps bascule 
i maximum pour porter la plus (;rande partie du poids du i 
is poignets. 


a toujours tendance à aller trop vite ce qui donne à son action une efïr 
moindre. 

De plus les deux temps de compression et de décompression de 
être franchement séparés l’un de l’autre, en particulier la compre 
ne doit pas se prolonger pendant la période réservée à la décompret 




RESPIRATION ARTIFICIELLE ET MÉTHODE SCHOEFFER. 


75 



Fig. 7. — Procédé des coudes au ventre, position de repos et de décompression. Les 
genoux sont au-dessus des hanches, au niveau de la ceinture. 



Fig. 8. — Procédé des coudes au ventre, temps de compression Le corps hasculc en 
en avant en se laissant tomber sur les coudes et en décollant les genoux 
de terre. 


9° Respiration artificielle à l'aide d’appareils. 

Les deux appareils qu’on trouve le plus fréquemment dans les unités 
ou formations de la Marine sont : 

— L’appareil de Panis; 

— L’appareil d’Hederer (pulmo-ventilateur). 



70 


BOURCART. 


Tous deux réalisent la respiration artificielle suivant les principes énoncés 
plus haut et appliqués dans la méthode Schœffer. Comme dans cette métho¬ 
de, la victime est mise sur le ventre et l’action principale de l’appareil est 
de comprimer le thorax, à sa partie inférieure qui est la plus mohile, par 
une sangle tendue sous l’effet d’un levier qu’on abaisse. Lorsqu’on relève 
le levier, la sangle se détend; c’est le temps de la décompression. L’appa¬ 
reil d’IIederer agit de plus sur le diaphragme en comprimant l’abdomen. 

Ces appareils ont deux avantages importants : 

— Leur efficacité est supérieure à celle de la compression manuelle; 

— Un seul sauveteur peut prolonger la respiration artificielle très long¬ 
temps car l’effort à fournir est faible. 

Les conditions générales concernant la respiration artificielle manuelle 
sont les mômes pour celle qui se fait avec un appareil. Elles doivent être 
appliquées scrupuleusement. 

Examinons successivement le fonctionnement de chaque appareil. 

«. Appareil de Panis. 

i° Description. 

Il est formé essentiellement : 

i. D’un socle sur lequel est couchée la victime et qui porte : 

— Un support pour la tète, mobile suivant la longueur du cou; 

— Deux supports pour les aisselles. Ils sont mobiles et s’abaissent au 

moment de la compression afin de permettre un bon écrasement de la cage 
thoracique. • 

9. D’un levier double en forme d’U renversé qui par l’intermédiaire de 
deux barres latérales agit sur une sangle qu’elles sous-tendent. 

9° Mise en place de la victime. 

La victime est allongée à plat ventre sur l’appareil, les aisselles reposant 
sur leur support (il est important de vérifier que cette condition est réalisée, 
car dans le cas contraire, la sangle ne comprimerait pas le thorax au bon 
endroit), la tète reposant sur l’appui spécial mis à la distance convenable, 
les bras passant en arrière du levier, les mains reposant sur le sol de chaque 
côté, vers l’avant et non pas sous le levier car il pourrait les blesser. 

La sangle est fixée sur le dos, à l’aide de deux courroies. Elle doit être 
appliquée sur le corps de la victime et non pas serrée. La tension est bonne 
lorsque la main mise à plat passe assez facilement sous elle. Ceci est extrê¬ 
mement important car : 

— Une tension insuffisante ne permet pas de faire une bonne compres¬ 
sion; 

— Ufte tension trop forte, en comprimant le thorax d’une façon perma¬ 
nente, l’empêche de se dilater complètement et diminue donc l’amplitude 
de l’inspiration. 



RESPIRATION ARTIFICIELLE ET MÉTHODE SCHOEFFER. 


77 


3° Exécution de la respiration artificielle. 

En abaissant le levier, on augmente la tension de la sangle qui comprime 
le thorax contre le socle de l’appareil. En le relevant la compression dispa¬ 
raît et le thorax se dilate. 

11 y a donc a temps : 

— Compression par abaissement du levier. C’est l’expiration; 

— Décompression par relèvement du levier. C’est l’inspiration. 

On abaissera le levier lentement et d’un mouvement uniforme afin de 
faire une compression progressive et complète. Ce mouvement devra se 
faire en comptant î, a, 3 et s’étendre sur loute cette période. 

Au contraire, oji relèvera brusquement le levier afin de faire pénétrer 
l’air aussi profondément que possible dans les poumons malgré les obsta¬ 
cles qui peuvent encombrerles bronches (mucosités, particules d’eau, etc.). 
Ce mouvement s’effectuera en comptant 1. On restera ensuite à la position 
de repos en comptant 9,3. 

Le rythme est donc le même que pour la respiration manuelle : chaque 
temps dure a secondes. 

b. Appareil llederer (pulmo-ventilateur). 

i° Description. 

Comme le Panis, il est constitué par : 

î. Un socle portant un support mobile pour la tête (pouvant être fixé 
dans la bonne position par des écrous à main) et des supports pour les 
aisselles qui, eux, sont immobiles; 

a. Un levier agissant sur une sangle et provoquant la compression du 
thorax lorsqu’on l’abaisse. 

Il présente, par contre, deux améliorations : 

î. Une plaque abdominale qui s’applique contre l’abdomen et, en se 
relevant, le comprime au moment où le levier s’abaisse, c’est-à-dire en 
même temps que la sangle comprime le thorax. Par l’intermédiaire de la 
masse abdominale, elle provoque une ascension du diaphragme, augmen¬ 
tant ainsi la compression des poumons; 

9 . Deux béquilles : 

— L’une, petite, placée du côté de la tête; 

— L’autre, plus grande, placée du côté des pieds. 

Elles permettent de mettre la tête haute ou basse suivant qu’il s’agit 
d’un asphyxié bleu ou pôle. 

— En présence d’un asphyxié bleu : sortir uniquement la petite béquille 
afin de relever la tète de la victime; 

— En présence d’un asphyîié pâle : sortir les deux béquilles L’appareil 
est fortement incliné vers l’avant et la tète est basse (si on ne sort que la 
grande béquille, l’appareil est trop incliné, diminuant ainsi considérable- 



78 H. MONDON, R. FEILLARD, P. TORRENTI. 

ment l’abaissement du levier et par conséquent l’efïlcacité de la comp-es- 
sion). 

9° Mise en place de la victime. 

Elle est installée sur l’appareil exactement comme sur celui de Panis, 
avec cptte seule différence que les bras passent à l’intérieur du levier au 
lieu de passer en arrière. Le support des aisselles représente encore le repère 
qui permet de vérifier si la position est bonne. 

3° Exécution de la respiration artificielle. 

Elle est identique à celle du Panis. 

Gourdon, le i4 avril iq44. 


II. BULLETIN CLINIQUE. 

CINQ OBSERVATIONS DE PRIMO-INFECTION 
TUBERCULEUSE MALIGNE DE L’ADULTE JEUNE 
iun MM. R. MONDON, R. FEILLARD, P. TORRENTI. 

La primo-infection tuberculeuse tardive étâit à peu près méconnue il y a 
une douzaine d’années; on admettait la contamination par le bacille de Koch 
depuis leur enfance de la presque totalité des adultes vivant dans nos régions, 
cela a donné lieu depuis à grand nombre de travaux; ceux-ci ont mis en évidence 
la fréquence considérable de ces contaminations tardives par le bacille et ont 
montré, qu’à côté de manifestations banales extériorisées simplement par le 
virage de la cuti-réaction tuberculinique ou par une image radiologique de 
complexe ganglio-pulmonaire à évolution heureuse, on trouvait, plus souvent 
semble-t-il que chez l’enfant, des formes graves entraînant la mort à plus ou 
moins brève échéance. La thèse de Paillas inspirée par Courcoux (î) et une 
publication de Troisier, Bariety et Brouet ( 2 ) constituent une étude appro¬ 
fondie de ces formes malignes. 

Nous avons eu l’occasion d’observer, à l’hôpital maritime de Toulon, parmi 
les cas de primo-infection tardive, très nombreux dans le personnel de la 
Marine à recrutement en grande majorité campagnard un certain nombre de 
formes à évolution maligne réalisant les termes définis par Troisier et Bariety: 

1 ° La rapidité de l’évolution pathologique après la contamination bactério¬ 
logique ou ses premières manifestations; 

9 “ La soudure des épisodes morbides; 

3° La gravité du pronostic, la mort survenant en quelques semaines ou 
quelques mois. 



CINQ OBSERVATIONS DE PRIMO-INFECTION TUBERCULEUSE... 70 

Les plus démonstratifs des cas observés viennent de faire l’objet de la thèso 
de Torrenti (3), il nous a paru intéressant de les rappeler ici. 

Résumons rapidement les aspects cliniques que revêt cette primo-infection 
maligne, ou pour être plus précis de tuberculose aiguë post-primaire (Ameuille), 
la période primaire n’étant constituée que par le stade très court d’apparition 
du complexe ganglio-pulmonaire : 

i° Des formes résultant d’une diffusion vraisemblablement hématogène 
du bacille et réalisant, soit des miliaires aiguës généralisées ou localisées aux 
poumons, soit des polysérites graves; 

a" Des formes à localisation exclusivement pulmonaire qui peuvent être 
des cavernes de primo-infection par fonte caséeuse du chancre d’inoculation, 
mais qui sont plus souvent des broncho-pneumonies, ou des pneumonies 
caséeuses, dans lesquelles l’apport du bacille semble se faire par voie bron¬ 
chique, soit par le mécanisme de l’embolie bronchique, soit par l’invasion 
d’une bronche saine ulcérée par un ganglion caséeux; 

3“ Des formes ganglionnaires graves; 

4“ Des formes qui sont à la limite de la primo-infection maligne, dans les¬ 
quelles la tuberculose «brûle les étapes « et réalise en quelques semaines dos 
lésions de type tertiaire, ayant un siège nettement différent de celui du chancre 
d’inoculation. Il y a ici une véritable contraction du cycle de Ranke; ces formes 
sont d’évolution plus longue que les premières et sont justiciables de la théra¬ 
peutique. 

Il est presque toujours impossible de réunir au complet tous les critères de 
la primo-infection précisés par Troisier et Baricty : 

i° L’absence çje lésions tuberculeuses anciennes; 

2 “ La notion récente d’un contact infectant; 

3° L’existence d’un état infectieux plus ou moins explicite avec formation 
d’un complexe ganglio-pulmonaire; 

4° Les résultats positifs des tests biologiques notamment le virage de la 
cuti-réaction tuberculinique. 

Ce n’est le plus souvent qu’en discutant l’ensemble des faits cliniques, 
radiologiques et biologiques qu’on fera le diagnostic d’une primo-infection. 

Nous avons laissé de côté plusieurs observations dans lesquelles le diagnostic 
ne s’imposait pas formellement pour ne retenir que les suivantes plus explicites. 

Observation I. — T..., mousse armurier de kj ans, originaire du Finistère, est hos- 
. pitalisé le 17 janvier ig4 1. Quelques jours auparavant il a ressenti un léger point de 
côté à gauclie; l’examen radiographique montre une ombre importante à limites floues 
au niveau do la région hilaire gauche; l’examen clinique est négatif ainsi que la cuti- 
reaction. Trois semaines plus tard, alors que l’état général est excellent, un nouvel 
examen radiograohique montre un nettoyage très important de l’ombre signalée aupa¬ 
ravant; l’espace vasculo-cardiaque s’est nettoyé; il n’y a aucun signe de lésion suspecte 
du parenchyme. 

Un mois plus tard, le 3 mars, un examen des crachats met en évidence la présence 
de nombreux B. K. Le soir même, le malade, jusque-là parfaitement apyrétique, fait un 



80 


II. MONDON, R. FEILLARD. P. TORRENTI. 


peu île lièvre, 37°8, et ressent de légères douleurs au niveau de la base du poumon 
gauche où l’on trouve des râles congestifs. 

Le 7 mars seulement virage de la culiréaction qui est fortement positive; la tempé¬ 
rature s’est élevée, atteint 4o 0 ; les signes de congestion de la base gauche s’accentuent. 

Le î î mars, le malade légèrement obnubilé se plaint de céphalée occipitale ; il n’y 
a ]'as de signes méningés nets ; une ponction lombaire donne un liquide clair légèrement 
hypertendu : î a éléments au millimètre cube ; absence de R. K. 

Le 13 mars un nouveau radiogramme montre un infiltrât sous-claviculaire gauche non 
homogène, de faible densité. 

Le 14 mars, on voit apparaître du Kernig et de l’hyper-réflectivité tendineuse. 

Les jours suivants les signes cliniques s’aggravent rapidement :1e malade est très agité ; 
une tachycardie importante, de la polypnée, du météorisme abdominal apparaissent 
successivement. 

Le 20 mars, signes de congestion importante de la base gauche; l’abdomen est bal- 

Le a 4 mars, le jeune T . . . se plaint de dysphagie ; il a une toux sèche, vomit tout ce 
qu’il absorbe; il transpire abondamment et crache le soir un peu de sang; on note, 
au niveau de la base droite un souille tubo-pleural avec submatité et diminution des 
vibrations : ponction exploratrice sans résultat. 

Le 3 î mars, tableau d’infection grave avec dyspnée intense, pâleur hagarde du visage 
avec battements des ailes du nez; la langue est rôtie, l’abdomen est très météorisé. 

Le i cr avril apparaît un peu de liquide dans les flancs. 

La mort survient le 4 avril. On no fait pas l’autopsie. 

En résumé, très peu de temps après la primo-infection, nous assistons très 
vraisemblablement à une généralisation miliaire en même temps que se produit 
une lésion sous-claviculaire, paraissant de type tertiaire; il est intéressant de 
noter le virage tardif de la cuti-réaction après l’apparition de l’expectoration 
bacillifère; il faut relever également que le dépistage précoce et la mise au 
repos sous surveillance de notre malade n’ont pas permis d’éviter l’évolution 
maligne, la généralisation de l’infection s’étant produite après une première 
phase de réaction heureuse de l’organisme. Il faut retenir la possibilité de 
réinfection précoce en milieu hospitalier comme facteur aggravant. 

Observation IL — G.. . (Édouard), apprenti timonier âgé de ao ans, originaire des 
Côtes-du-Nord, entre à l’hôpital le 24 octobre ig38, mis en observation pour lièvre 
typhoïde probable. Le début remonte à quelques jours, par lassitude, céphalées et 
surtout température élevée : 3g-4o°. On trouve à l’examen un sujet de constitution 
moyenne, crachant à peine, ayant la gorge un peu rouge, présentant une rate percutable 
et des râles de bronchite aux deux bases. Deux bacilloscopies sont négatives après 
homogénéisation; le sérodiagnostic est négatif à deux reprises. Un radiogramme pris 
le 27 octobre montre un élargissement de l’ombre médiastinale avec image de conden¬ 
sation au niveau de la région hilaire droite. La cutiréaction est fortement positive. Lu 
température baisse lentement; mais moins d’un mois après, le 96 novembre, on note 
une reprise des céphalées avec ébauche de Kernig et légère raideur de la nuque. Une 
ponction lombaire ramène un liquide clair, hypertendu : 5o éléments au millimètre cube 
avec lymphocytose de 65 p. 100; hyperalbuminose à 0,76; le sucre et les chlorures 
sont un peu diminués. 

La température reprend, la céphalée est tenace. 



CINQ OBSERVATIONS DE PRIMO-INFECTION TUBERCULEUSE.. . 81 

Un nouveau film radiographique P ris le 6 décembre montre une image de condensa¬ 
tion hil a i re bilatérale importante avec ensemencement miliaire des deux plages pul¬ 
monaires. 

Le 7 décembre une- nouvelle ponction lombaire montre îoo éléments au millimètre 
cube avec hyperalbuminose à 3 grammes; la recherche de B. K. à l’examen direct est 
négative, mais l’inoculation du liquide au cobaye donne de nombreuses lésions tuber¬ 
culeuses. 

La mort survient le 16 décembre alors que depuis huit jours la cutiréaction est devenue 
négative. 

Ici syndrome typhobacillaire initial avec adénopathie médiasline, suivi en 
peu de temps d’une généralisation miliaire avec syndrome méningé prédo¬ 
minant. 

Observation III. — I. .soldat malgache, Itgé de 28 ans, est en traitement à l’hôpital 
depuis trois mois pour fracture ouverte du maxillaire inférieur; il est soumis de ce fait à 
un régime débilitant, ne pouvant mastiquer les aliments. Le 3 février 19/12, un examen 
radiographique est pratiqué, déterminé par l’amaigrissement important constaté chez 
ce sujet; il montre à la fois un élargissement important de l’ombre médiastinale avec 
image latérotrachéale droite en cheminée et ganglion nettement visible derrière la clavi¬ 
cule, une réaction pleurale de là base gauche et un ensemencement sous-claviculairc gau¬ 
che de type nodulaire. 

On note simplement à l’examen de la submatité de la base gauche avec diminution 
des vibrations et du murmure vésiculaire; la cuti réaction est fortement positive. 

A partir du 1 o février la température s’élève et dépasse 38°, le malade est agité. 

Le 1 h février le malade, qui est en chien de fusil, se plaint de céphalée, do sensations 
vertigineuses et refuse les aliments; il y a un peu de raideur de la nuque. 

Le i5 février, notre Malgache prostré ne répond aux questions que par des grogne¬ 
ments. On note un Kernig très net avec raideur de la nuque et réflexes tendineux vifs; 
la ponction lombaire donne un liquide eau de roche, sortant sous forte pression : il y 
a "O éléments au millimètre cube avec 70 p. 100 de lymphocytes et présence de B. K 
à l’examen direct. 

L’état général s’aggrave, le décès est constaté le 20 février. 

Autopsie. — Le sommet du poumon gauche est splénisé avec au centre des nodules de 
type bronchopnehmonique ; on trouve au niveau du lobe inférieur droit des granula¬ 
tions jaunâtres qui sont des foyers multiples de tuberculose caséeuse massive (examen 
anatomopathologique par le Médecin en chef l’irot). 

L’examen du médiastin montre un ganglion paratrachéal caséeux de la dimension 
d’une noix, un volumineux ganglion interbronchique droit, de la dimension d’un œuf 
de poule, caséifié et accompagné de ganglions plus petits, de nombreux ganglions inter- 
bronchiques gauches, s’engageant dans le parenchyme. II y a également dans l’abdo¬ 
men quelques ganglions mésentériques et des ganglions caséeux au niveau du hile 
hépatique. On trouve à l’examen du crâne un dépôt purulent le long du bord droit de la 
protubérance. 

En résumé, tuberculose aiguë du type bronchopneumonique avec méningite 
et forte réaction ganglionnaire comme on le constate fréquemment chez les 
noirs. Le chancre d’inoculation paraît être situé au niveau du lobe inférieur 
droit.. La primo-infection semble avoir été réalisée en milieu hospitalier; le 
régime de famine imposé à ce malade par la fracture du maxillaire est peut-être 
responsable de l’évolution maligne. 

uio. et pharu. nav. — Janvier-Juin igéo. 


CXXXV-0 



H. MONDON, h. FEILLARD, P. TORRENTI. 


82 

Observation IV. — L... (Maurice), âgé de 20 ans, matelot gabier, originaire du Havre. 
Début le 10 août 1988 par un point de côté gauche qui s’accompagnera dans les jours 
qui suivent d’une expectoration peu importante. L’examen est négatif, on ne note que 
quelques gargouillements dans la fosse iliaque droite. Seule la température est inquié¬ 
tante, elle dépasse 38", puis atteint et se maintient h 39°.Des examens de crachats sont 
négatifs ; une hémoculture et un séro-diagnostic T.A.B. sont négatifs. Le 1 o septembre 
une cuti-réaction est négative. Le 12 septembre un radiogramme montre une ombre 
hilaire massive et élargie avec épaississement de la trame. 

Le i4 septembre apparaît une voussure au niveau de la partie droite du sternum. 
La formule sanguine est celle d’une suppuration avec 28.000 globules blancs et une 
polynucléose à 83 p. 100. Le 19 septembre on pratique une incision qui donne issue 
à un pus épais dans lequel on ne trouve pas de germes. La cicatrisation traîne et aboutit 
à une fistulisation; on pensait à un abcès à staphylocoque. 

Le aO janvier, le malade, dont l’état général fléchissait depuis quelque temps, accuse 
un point de côté au niveau de la base droite; à l’examen, zône de matité remontant 
jusqu’à l’omoplate, quelques frottements pleuraux; ponction blanche. Le 97 janvier 
un nouveau film radiographique montre à droite un vaste foyer d’ombre non homogène 
occupant les zones hilaire, parahilaire ainsi que la base. 

Le malade maigrit beaucoup, il est dyspnéique, et s’anémie n’ayant le 97 février que 
•1.1 55.ooo globules rouges. 

Le 1" mars un radiogramme montre une image de péricardite avec réaction pleurale 
de la base droite. Deux ponctions du péricarde donnent issue à un liquide 
purulent verdâtre; l’inoculation au cobaye est négative ainsi que la recherche de B. K. 
L’état général s’aggrave rapidement ; deux nouvelles ponctions sont faites. La mort 
•urvient le 14 mars. 

Autopsie. — Sur la paroi thoracique on trouve deux trajets fistuleux aboutissant à deux 
poches. Le sternum est nécrosé. Au niveau du médiastin le sac péricardique est distendu 
par du pus verdâtre, son feuillet pariétal est épaissi et présente à sa face profonde des 
granulations riziformes ; mêmes lésions sur le feuillet viscéral. Sur les faces latérales de la 
trachée se trouvent des ganglions hypertrophiés en voie de dégénérescence caséeuse. 
11 y a un épanchement pleural de la grande cavité droite. Au niveau del’abdomen, ascite, 
foie adhérent an diaphragme, présentant sur sa convexité une masse caséeuse du volume 
d’une orange. 

En résumé, typhobacillose suivie d’une atteinte osseuse sternale puis de 
polysérite amenant la mort sept mois après le début de la maladie. 

Observation V. — G. . . (Henri), âgé de 1 8 ans et demi, apprenti torpilleur, originaire 
de Haute-Savoie, tombe malade le 17 mars 19 36 présentant avec un peu de fièvre des 
signes de bronchite de la base droite. La température persistant le malade est hospitalisé 
le a5 mars. Rien à retenir dans les antécédents. On note simplement de la submatité 
de la base droite avec de la rudesse respiratoire. Un radiogramme pratiqué le i* r avril 
montre une image de condensation de la région hilaire droite avec adénopathie juxtu 
trachéale. Une bacilloscopie est négative. L’état fébrile persiste; la température oscille 
irrégulièrement entre 37° 5 et 3g° 5; elle tombera progressivement vers le 10 avril- 

Le 20 avril le malade se plaint de céphalée; il est constipé. Le 25 avril on note de la 
raideur de la nuque et du Kernig. Le 26, deux vomissements en fusée, Le 27, une 
ponction lombaire donne un liquide eau de roche, 290 éléments au millimètre cube, 
avec lymphocytose exclusive; hyperalbuminose à 1,95 avec diminution du sucre o,45 
#t des chlorures 6,4o ; la recherche de B. K. est négative. 



CINQ OBSERVATIONS DE PRIMO-INFECTION TUBERCULEUSE... 83 

Le 1" mai, les phénomènes méningés s’aggravent : aphasie transitoire, vomissements 
en fusée. L’inoculation au cobaye de liquide céphulo rachidien prélevé le a mai produira 
des lésions tuberculeuses. 

La mort survient le 10 mai 1930. 

En résumé, primo-infection marquée par un syndrome fébrile banal avec 
adénopathie juxta-trachéale droite, chez un sujet ayant vécu jusque-là en 
Haute-Savoie, n’ayant rien présenté dans ses antécédents et suivie d’une ménin¬ 
gite typique. 

Nous retiendrons particulièrement les observations I et 111, la première 
comme illustration probable du rôle des réinfections précocés sur l’évolution 
maligne de la primo-infection, la seconde montrant le rôle primordial joué 
par le terrain. 

Nous conclurons rapidement en insistant sur les mesures indispensables, 
qui ne sont pas encore mises en pratique sur une échelle assez grande malgré 
leur efficacité certaine : 

i° Dépister systématiquement dans toutes les collectivités les individus 
n’ayant pas encore fait leur primo-infection; pour ceux-ci, contrôles de l’état 
allergique pratiqués à intervalles réguliers et à la moindre manifestation 
pathologique, afin de saisir le plus tôt possible le virage de la cuti-réaction ; 

a" Dans la mesure du possible, éviter aux sujets ayant une cuti-réaction 
négative les contaminations massives; ceci s’applique particulièrement aux 
étudiants en médecine et au personnel infirmier; 

3° Surveiller de très près les sujets venant de faire leur primo-infection; 
avant tout leur éviter les réinfections précoces. Nous rappelons cependant 
qu’il ne faut pas tomber dans l’excès de recommander le préventorium à tout 
individu dont la cuti-réaction vient de virer; celui-ci sera réservé aux formes 
s’accompagnant de manifestations cliniques assez bruyantes; état infectieux, 
érythème noueux, pleurésie, atteinte marquée de l’état général, ou d’image 
radiologique de complexe ganglio-pulmonaire. En cas de virage simple de la 
cuti-réaction il est suffisant de mettre les sujets sous surveillance médicale 
avec contrôle radiologiques périodiques pendant un à deux ans, de limiter 
leur activité et de fortifier le terrain; le repos à la campagne pourra toujours 
être conseillé. 

1. Paillas (P.). — Contribution à l’étude des formes évolutives de la primo-infection 

tuberculeuse tardive (Thèse de Paris, îgài). 

2. Troisikr (J.), Bariety (M.), Brouet (G.). — La primo-infection maligne de l’adulte 

jeune (Presse médicale, 3-6 décembre 1 g A 1, n°* io/i-io5). 

3. Torrenti (P.). — La primo-infection tuberculeuse maligne de l’adulte (Thèse de 

Montpellier, 1 g 4 3). 



LE EXPIER CELLOPHANE PERFORÉ 
DANS LE PANSEMENT DES BRÛLURES 
ET DES PLAIES PLANES EN GÉNÉRAL 

par le Médecin de i " Classe MARTY. 

Le problème principal dans le traitement d’une brûlure restera toujours 
d’éviter qu’elle ne s’infecte. Ce but est atteint par un pansement aseptique qui 
n'adhère pas. 

Le pansement «non-adhérent « était réalisé jusqu’ici par la gaze vaselinée. 
Celle-ci, à notre avis, présente plusieurs inconvénients : 

Elle «graisses la blessure et empêche l’emploi des substances tannantes; 

Elle entrave l’exoserose ; 

| Elle constitue un champ de culture favorable à l’infection. 

Le Tulle-Gras Lumière, sans être exempt de tous ces défauts, réalisait déjà 
un progrès. 

Voici la méthode que nous préconisons pour sa grande simplicité, sa compa¬ 
tibilité avec tous les traitements, et ses résultats toujours satisfaisants. 

Méthode de l'interposition d une feuille de papier cellophane perforée. 

i° Savonner avec douceur, aseptiser, laver la brûlure et les parties voisines 
au savon de Marseille, puis au Dakin ou au sérum physiologique; 

2 ° Exciser les phlyctènes avec les ciseaux courbes stérilisés; 

3° Badigeonner, si nécessaire, la surface de la brûlure et les zones adjacentes 
à la teinture de merthiolate et saupoudrer de sulfathiasol. (On peut aussi 
employer le tannage, ou les colorants ou tout autre procédé de désinfection 
des plaies.) 

4° Recouvrir la plaie de feuilles de papier cellophane perforées, stérilisées. (Voir 
plus loin leur préparation.) 

5° Recouvrir le tout d’un pansement sec stérile ordinaire. 

Tous ces temps doivent être pratiqués avec la plus grande asepsie. 

Toutes les brûlures et plaies planes ainsi traitées par nous depuis plusieurs 
mois ont toujours évolué vers une guérison rapide. 

Les trous pratiqués dans le papier cellophane laissent passer la sérosité de 
la plaie, sérosité absorbée pairie pansement susjacent. 

Le pansement est renouvelé aussi rarement que possible. Selon l’aspect 
de la brûlure, le papier cellophane est laissé en place ou renouvelé quand on 
change la compresse. Sa transparence permet, sans y toucher de juger de 
l’état de la plaie sous-jacente. 





U‘ PAPIER cellophane perforé dans le PANSEMENT. . . 85 

Lo point le plus remarquable de la méthode est la facilité avec laquelle le 
pansement et le papier cellophane se décollent. Les douleurs atroces, que pro¬ 
voquait autrefois le pansement des brûlés, sont de ce fait supprimées. 

Le' renouvellement du pansement ne provoque ni hémorragie, ni arrache¬ 
ment d’îlots épithéliaux néoformés, ce qui retardait auparavant la guérison el 

empêchait l’obtention de cicatrices régulières. 

I.e pronostic éloigné des brûlures se trouve ainsi améliore. 

Préparation du papier cellophane perforé et stérilisé. 

Nous utilisons le papier cellophane entourant les paquets de cigarettes. 

Les feuilles, déployées,constituent des bandelettes d’environ 20 cm. X 8 cm., 
surface optima pour la pratique courante. 

Ces feuilles sont perforées à l’aide d’encoches, pratiquées en série aux 
ciseaux sur la feuille pliée plusieurs fois sur elle-même dans le sens de sa 
largeur. 

Elles sont désinfectées en les laissant tremper dans un bocal contenant une 
solution d’oxycyanure de mercure à 10 p. 1 . 000 , qui les conserve stérilisées, 
indéfiniment prêtes à l’usage, et leur donne une souplesse les rendanl plus 
malléables pour recouvrir les surfaces courbes. 

Conclusions. — Avantapes de la méthode. 

1 . Le pansement des brûlures avec interposition de papier cellophane 
perforé et stérilisé constitue pne méthode très simple, peu coûteuse, applicable 
dans toute infirmerie. 

а. Son emploi est compatible avec la pratique du tannage ou du traitement 
de la brûlure par tout autre procédé : association merthiolate-tannin, sulfa¬ 
mides, colorants, etc. 

3. Le cûté le plus caractéristique de la méthode est qu’elle réalise parfai¬ 
tement le pansement aseptique non adhérent. 

Elle permet de renouveler rapidement le pansement d’un brûlé par le 
décollement aisé des compresses, sans aucune douleur, sans hémorragie, sans 
arrachement. 

h. Etant perforé, le papier cellophane permet facilement l’exoserose et l’issue 
du pus, si la brûlure vient à s’infecter. 

5. Etant transparent, il permet de juger de l’état de la plaie sous-jacente 
«t de ne pas toucher à la plaie elle-même si elle évolue normalement. 

б . Nous employons également ce procédé dans le pansement des plaies 
planes, même suppurées. Nous obtenons ainsi des cicatrisations plus rapides 
et plus régulières, dues au fait, croyons-nous, que le renouvellement du panse¬ 
ment absolument indolore, n’est pas traumatisant. Disons toutefois que pour 
les plaies à suppuration franche, il convient d’employer un papier cellophane 
à perforations larges, pour permettre une isgue convenable du pus. 




pharm. \av. — Janvier-Juin 19/15. 


CXXXV-6 a 




III. TIUV U X ÉDITÉS. 


Action de la pénicilline sur le bacille pesteux |>;ir Je médecin principe! 
E. Magroc , chef du laboratoire de bactériologie et du service d’hygiène de la 
marine en Tunisie, cl par Je médecin de t" classe Brisoii, adjoint au labora 
loire de bactériologie de l’hêpilal maritime de Sidi-Alxlallah \Société de Mi'tlr 
fine militaire française, il janvier l f)4 5. ). 

A l’occasion de l’épidémie de peste survenue dans la région de Ferryville 
(Tunisie), nous avons pu expérimenter l’action de la Pénicilline sur le Bacille 
pesteux in vitro et in vivo sur le cobaye. Les excellents résultats cliniques obtenus 
avec les Sulfamides ne nous permettaient pas en effet l’expérimentation d’emblée 
de la Pénicilline sur l’homme. Bien nous en prit. 

In vitro. — Nous avons essayé l’action bactériostatique et bactéricide du pro¬ 
duit sur des souches virulentes isolées de ces humains. Nous utilisions le sel 
de sodium de la Pénicilline, livré par la Maison Merck américaine; nous en 
préparions des solutions fraîches en sérum physiologique au moment de 
l’emploi. 

En milieu liquide, la Pénicilline a une action bactériostatique manifeste 
aux doses de 3.ooo, 90.000 et 1.000 unités de produit pour 10 centimètres 
cubes de bouillon de culture. Le bacile pesteux ne pousse pas en sa présence 
aussi bien à 37° qu’à la température ordinaire. 

Par contre, le médicament à ces mêmes doses 11e montre aucune action bacté¬ 
ricide. Nous avons soumis à son action des cultures de 9 h heures de germe> 
virulents, entraînés; après un constat de 9 h heures nous avons repiqué le- 
cullures sur bouillons et sur gélose, ces secondes cultures ont été positives. 

Donc in vitro, la Pénicilline dissoute en sérum physiologique possède une 
action bactériostatique nette, mais aucun pouvoir bacétricide sur des cultures 
de bacilles pesteux virulents. 

In vivo. — Nos expériences ont été faites sur le co’baye avec le sel de calcium 
de la Pénicilline de la Maison américaine Pfizer toujours en solution fraîchi' 
dans le sérum physiologique. 

1" Expérience (cobaye de 3 7 5 gr.). 

Inoculation sous-cutanée de 1 jh de centimètre cube d’une culture de 
9/1 heures en bouillon. (Souche virulente tuant le cobaye en 36 h.) Immédia¬ 
tement après l’injection infectante, administration intra-musculaire de /100 uni¬ 
tés de Pénicilline, /» heures après, injection d’une dose égale; puis deux foi> 
600 unités à 5 heures d’intervalle. 



TRAVAUX ÉDITÉS. 


Mort du cobaye en 36 heures! L’animal avait reçu -i.ooo unités de Péni¬ 
cilline, soit une dose de 5 .ooo unités par kilogramme de poids. Malgré cette 
forte dose et l’institution immédiate du traitement l’animal est mort de son 
infection. Nous constations en effet de nombreux bacilles de Yersin dans les 
frottis d’organes, en particulier dans la rate. 

2" Expérience. 

Utilisation de la souche Girard et Robic E. V. 33 , avirulente. 

Nous avons constitué un lot de 5 cobayes adultes d’un poids moyen de .'ïoo 
a h o o grammes dont nous avons fait trois groupes. 

(Iroupe A : Deux cobayes inoculés respectivement avec î et •! centimètres 
cubes de suspension de bacilles E. V. 33 en eau physiologique, fraîchement 
préparée. 

Croupe 11 : Deux cobayes ayant reçu la même suspension, puis traités par la 
Pénicilline. 

Croupe C : Un seul animal traité par des injections de Pénicilline. Le traite¬ 
ment a duré cinq jours pour les cobayes du groupe Jl et celui du Groupe C. 
I.cs doses de Pénicilline injectées par voie intra-musculaire ont été de i .800 uni 
tés [tar jour, soit A.000 unités par kilogramme, ce qui représente pour le 
cobaye une forte dose. 

Le cobaye C est mort le premier. A l’autopsie nous ne constatons pas d'irri¬ 
tation au point d’inoculation du médicament. Pas d’adénopathies. A l’ouver 
turc : congestion viscérale marquée; gros reins rouges parsemés de taches 
eccliymotiques; congestion des surrénales; pas de tuméfaction des ganglions 
mésentériques ; foie et poumons congestifs. 

L’examen microscopique des organes montrait : 

Un œdème pulmonaire très accentué, de la dégénérescence graisseuse du 
foie avec des zones hémorragiques étendues. Tuméfaction et mobilisation des 
cellules de Kuppfer. Au niveau des surrénales, une congestion intense de la 
réticulée et de la fasciculéc. Les tuniques intestinales étaient sensiblement 
normales y compris le plexus d’Auerbach. Nous constations par contre une 
congestion légère de la muqueuse gastrique; 

Rate normale ; pancréas : dislocation des cellules constituant les îlots de 
Langerhans ; 

- Reins : lésions profondes de néphrite hémorragique, intéressant toutes 
les parties de l’organe. 

En résumé, la Pénicilline, comme l’ont signalé certains auteurs américains 
(llamre et collaborateurs), est toxique pour le cobaye au delà de 1.000 unités 
par kilogramme et par jour. Elle entraîne la mort de l’animal chez qui elle déter¬ 
mine une hépato-néphrite. 

Un des cobayes du lot B mourut peu de temps après le cobaye G que nous 
venions d’autopsier. Dès le décès de l’animal nous avons pratiqué une hémo¬ 
culture en partant du sang du cœur. Cette épreuve nous a permis de retrouver 
rapidement le bacille pesteux E. V. 33 . 



NK TRAVAUX ÉDITÉS. 

Res a cobayes du lot À ont survécu. 

('.cite expérience montre donc qu’à la dose toxique pour le cobaye, la Péni¬ 
cilline est sans aucune action sur le bacille pesteux souche avirulente, et qu’elle 
n’entrave pas sa pullulation dans l’organisme. 

hn résumé : 

1 In vitro la Pénicilline présente une action bactériostatiquc nette mais 
faible sur le bacille pesteux, elle n’a aucune action bactéricide; 

•.!" In vivo son action bactéricide est nulle aussi bien sur les souches aviru¬ 
lentes que sur les souches virulentes. 


Le traitement de la peste bubonique par la sulfadiazine par P. Macho i 

(SiH-u'té de Pathologie exotique, 13 juin îq/iô). [Résumé.] 

Magrou a traité à l’hôpital maritime de Sidi-Abdallah à Ferryville (Tunisie), 
•‘>7 cas de peste bubonique : 

jo décès soit 97 p. 100 dont 0 arrivés morts ou mourants à l’hôpital. 
Sérum seul : a cas traités = 9 décès (sérum purifié de l’Institut Lister de 
Londres). “3o centim. cubes dans un cas, 5o continu cubes dans l’autre.’ 

Il n’a pas utilisé le sérum de l’Institut Pasteur de Paris car ce dernier utilisé 
à titre do prophylaxie, lui avait donné des réactions sériques très violentes. 
Un cas guéri sans aucun traitement (vacciné vaccin E. V.). 

Sulfadiazine : (comprimés à o,5o) ■- 98 malades traités : sur ces a8, 15 ont 
reçu sulfadiazine j sérum anglais. Considérant le sérum comme inefficace, 
Magrou étudie globalement ces 28 malades. 

Une complication : pneumonie pesteuse secondaire qui a guéri ; 

9 décès soit 7,1/1 p. 100. 

Les doses du début très fortes ont été réduites (le 1" avait pris a85 gr.). 
Quelques schémas : 

Enfant de 9 ans . 8 grammes en 17 jours. 

/ 19/1 grammes en 1 7 jours. 

\ 129 grammes en 16 jours. 

J u tes .j 15o grammes en 1 5 jours (28 x a, 15 x 3, 9 x a, 6x 5, 

■ ( 3x3). 

La sulfadiazine a été très bien supportée (une seule réaction avec fièvre et 
éruption) ; pas d’action prononcée sur la formule sanguine à part h cas de 
tendance à la lympocytose, ou on n’a pas interrompu le traitement. 

Il est indispensable de donner la sulfadiazine avec beaucoup de liquide et d’y 
ajouter au moins 20 grammes de bicarbonate de soude prodié pour alcaliniser 
les urines, autrement il y a cristallurie (d’où hématuries possibles). 



TRAVAUX ÉDITÉS. 80 

A propos d'une épizootie de peste dans un élevage de cobayes par K. Ma- 

groü et J. Brisou (Société de Pathologie exotique, i3 juin 1965). 


Diagnostic du kyste hydatique par extrait de taenia par .1. Brison 
< Société de Pathologie exotique, i3 juin 1945). 


À propos de la présence d'agglutinines anti-Eberth para A ou para B 
dans le sérum de sujets, vaccinés au T. A. B., atteints de typhus 
murin nautique par F. Le Chuiton et G. Berge ( Société de Pathologie exoti¬ 
que, 1 3 juin igAô). [Résumé.] 

Dans la séance de la Société de pathologie exotique du i 4 mars ig 45 , 
P. Giroud a attiré l’attention sur un article de Neujcan paru dans le Recueil de 
travaux de Sciences médicale, n° 2, janvier 19 44 , intitulé Enquête sur une épidémie 
de typhus exanthématique. Dans cet article très documenté concernant vraisem¬ 
blablement du typhus murin, Neujcan signale en particulier qu’il a constaté 
fréquemment l’association d’agglutinines pour le T.A.B. et pour le Proteus 
OX 19. 

Ayant eux-mêmes constaté le même fait il y a dix ans dans le typhus murin 
nautique chez des sujets vaccinés, les auteurs versent au débat i 4 observations 
prises au hasard où l’on voit chez des sujets atteints de typhus murin nautique 
certain des agglutinations au T. ou A. ou au B. pouvant être très élevées 
(i f 4 o.ooo" par exemple). L. Brumpt a signalé en 19 43 des cas comparables 
en Algérie chez des sujets atteints de typhus historique en milieu peu vacciné 
au T. A. B. 

Les auteurs interprètent ces agglutinations, quisont fréquentes, comme dues a 
la réactivation par une pyrexie des agglutinines dues à la vaccination,fait signalé 
déjà depuis longtemps par de nombreux auteurs, pour d’autres affections 
fébriles. 

La même explication peut être donnée à leur avis pour les malades non 
vaccinés et anciens typhoïdiques. 




TABLE DES MATIÈRES. 

Travaux originaux. 

Essais sur l’autolyse du poisson salé des côtes de Mauritanie, par le 
Pharmacien-chimiste de 1” classe Morand . 5 

Respiration artificielle et méthode de Schœffer, par le Médecin de 
i ” classe Bourcart . 64 

Bulletin clinique. 

Cinq observations de primo-infection tuberculeuse maligne de l’adulte 

jeune, par H. Mondon, R. Feillard, P. Torrenti . 78 

Le papier cellophane perforé dans le pansement des brûlures et des 
plaies planes en général, par le Médecin de 1 ” classe Martï. 84 

Travaux édités. 

Action de la pénicilline sur le bacille pesteux, par E. Magrou et J. Baisou. 86 

Le Traitement de la peste par la sulfadiazine, par E. Magrou . 88 

A propos d’une épizootie de peste dans un élevage de cobayes par 

E. Magrou et J. Brisou. . 89 

Diagnostic du Kyste hydatique par extrait de tœnia, par J. Brisou. .. 89 

A propos de la présence d’agglutinines anti-Eberth para A ou para B 
dans le sérum de sujets, vaccinés au T. A. B., atteints de typhus murin 
nautique, par F. Le Chuiton et C. Berge . 89 


Imprimerie Nationale. — J. P. 535032. 











JUILLET-DÉCEMBRE 1945 


ARCHIVES 


MEDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


RECUEIL 


PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME CENT TRENTE-CINQUIÈME 


PARIS 


IMPRIMERIE NATIONALE 


’jMffltfCUE IKTIOJiaiE: 


de leurs articles 


La Rédaction des Archives laisse 






I. TRAVAUX ORMilNAUX. 


L’ÉVOLUTION DES IDÉES DANS LA SCIENCE 
DE L’IMMUNITÉ, 

INFLUENCES ET ACQUISITIONS DE LA PIIYSICO-CIIIMIE 
MODERNE 

pai. M. liOUUGAIN, Médecin de i" Classe. 

Lorsque, vers i8q8, la science de I immunité prit, son essor, son clmni]) 
(l’action parut d’abord devoir se limiter à l’étude de la résistance organique 
aux microbes ou à leurs produits solubles; depuis, un chemin considérable 
a été parcouru. Actuellement, nous pouvons considérer l'immunité, com¬ 
prise dans le sens le plus large, « comme une réaction vis-à-vis de causes 
perturbatrices de toute espèce, comme une résistance aux inlluences délé¬ 
tères ou qui le seraient si l’organisme ne si 1 défendait pas a (J. llordet). 
Ainsi la notion d’immunité louche à tous les problèmes fondamentaux de 
la biologie, s’identifie à toutes les questions ayant trait à la vie. Le problème 
général de la protection des êtres vivants, quels qui 1 soient les points de vue 
envisagés, est fatalement lié à la question de l’immunité. 

Aspects, vues philosophiques. 

L’organisme vivant d ispose de moyens nombreux pour assurer sa défense. 
Qu’ils soient, essentiels (innés ou acquis), constitutionnels ou fonctionnels 
temporaires, ce qui nous frappe surtout, c’est la variété de ce„ phénomènes, 
le nombre illimité des moyens qui permettent à l’animal de se protéger 
contre le milieu extérieur, d’imperméabiliser en quelque' sorte son «vase 
clos » tout en gardant son équilibre; et nous sommes d ’autant plus frappés 
ipie, ne pouvant nous limiter au cas particulier de la défense contre l'in¬ 
fection, il nous apparaît que ce sont les mêmes processus qui intervieiinenl. 
l’agresseur étant ou non un être animé. 

L’énumération de tels moyens serait vraiment trop longue, évoquons-en 
certains, à radical pbylaxie dans le langage médical : prophylaxie, anaphy¬ 
laxie, biophylaxie, exophylaxie, lopophylaxie, skeptophylaxie, épyphylaxic, 
eephylaxie, exo-bémopbylaxie, diapbylaxie, anlianaphylaxie, etc., et nous 
méd et phare nat. —- Juillet-Décembre ig65. CXXXV-7 





94 


M. U0UKGA1N 


sommes loin d être comptais. La même pensée, plusabstraite, est d tailleurs 
exprimée pard'autres I rrmes allergie, accoutumance, rial réfractaire,<1 ésen- 
sibilisalion, prémuniliun, guérisun, rie. Il apparaît, r<-1 m-ikI anI, que malgré 
celle richesse apparente dans 1rs processus dr défense, l’organisme ni 
cours de protection demeure l’esclave de ses tendances liérédilairrs et ne 
penl iniprov iser des moyens de protection v érilaldemenl neufs. IN’ulilise- 
rail-il donc «pie des apliludrs préeMsIanles, aptitudes qu il pourrait tout 
au plus, exalter, perfectionner el affiner ? i\ous Iourlions là à la méta¬ 
physique et à la physiologie de l’Immunité. 

V côlé du cas particulier de la protection « passive:- (coniiée d après 
lluiia à la concile cornée) liée à la morphologie même du corps vivant, nous 
voyons à mesure que nous nous élevons dans l’éclielle animale, les moyens 
physiques de celte défense diminuer d'importance, tandis qu une défense 
t;active» intervient; il ne s’agit plus seulement d’une enveloppe imper¬ 
méable à l’évaporation, au froid, au cliaud, d une cuirasse contre le trau¬ 
matisme, mais d’une défense inliniment plus suldile : celle qui a pour lml 
de lutter contre l’infection, contre la pénétration dans le milieu intérieur 
de tout élément figuré, el de lutter tout spécialement contre l’étranger 
antigènique, ce qui n’einpêrlie pue la protection passive morphologique 
joue encore dans ce cas un l'oie d'obstacle mécanique à la pénétration de 
tels agents. On sait, en elfel. que nous possédons un ((manteau acide», 
fonction du pli de l'épiderme, qui. outre son enduit gras, jouit de cer¬ 
taines propriétés ferinenlaires, entre autres lipasiques, permettant, une 
action directe sur certains de nos agresseurs. D’une façon générale et plus 
particulièrement chez les bactériologistes, il n’esl question, quand on parle 
d'immunité, que de celte, lutte contre l’infect ion, des multiples mécanismes 
biologiques capables d’êlre mis eu jeu à cet elfel, des modalités des phéno¬ 
mènes de défense telles que : étals réfractaires — essentiel ou inné - 
réfractaire acquis d’ordre congénital, héréditaire ou acquis après une pre¬ 
mière atteinte, étal, antitoxique, étal de prémunit»)», état d’adaptation par 
paliers successifs sans immunité véritable, état de récidive sans modifica¬ 
tions notables, etc. L’immunité devient ainsi l’histoire d’un conflit, de ses 
phases successives, quelle qu’eu doive être l’issue. La science de l’immunité 
devient celle de la virulence el de la réceptivité, et comme le dit Bordel, 
«aussi longtemps qu’il vit, l’organisme se défend avec une efficacité sur¬ 
prenante contre l’invasion des germes... la virulence du microbe c’esl 
son immunité vis-à-vis de l’organisme, comme l’immunité de ce dernier, 
c’est sa virulence vis-à-vis du microbe». Les deux notions de défense et 
d’attaque se rejoignent donc. «Manger pour être mangé, disait Kipling, 
c’est la grande loi de la jungle; c’esl certainement la grande loi de la 
biologie» (À. Tzanck-Ü. André, î y 30 ). 








I/KVOI.IITION DI S IDKl.S DANS l,A SCIKNCK DK K I.MMUM I K. . . >.K> 

Nous no prétendons pas exposer ni, en détail, toutes les diversités «lu 
problème de l’liiiinunil«î et les nombreuses incidences sous lesquelles il 
peut èl ce étudié. Il a suscité de multiples hv pu thèses; citons parmi les plus 
générales et colles qui se sont montrées fécondes : I imperméabilité cellu¬ 
laire d’Overton et sa satellite, celle de la phvlaxie de billard qui jp'oupe 
des processus infiniment généraux de protection ou de défense, compre¬ 
nant aussi bien l'action protectrice du chloroforme contre les étals de choc 
que les effets des eaux minérales et nous mime à la r mélalhese de Maurice 
Perrin et il Alain (liiénol. domaine de l'antagonisme. de la neutralisation, 
il il poux oir anago toxique, etc. A côté des lliéories I minora h s d e I Immu ml e. 
il existe des théories cellulaires entre autres, celle de PinUminiIé locale ou 
immunité sans anticorps de besredka qui défend la notion que toute 
cellule possède son immunité particulière. Nous ne pouvons les envisagi r 
toutes, nous n’en sommes pas d’ailleurs rendus à la dernière. 

l/un des plus grands services que peut rendre chaque branche de la 
science, réside dans l’im italien qu elle donne tout en servant d'inlrodiir- 
Irire à la quitter pour sa voisine; I hypothèse de l’existence d'aptitudes 
immunitaires préexistantes fait, appel à la physiologie pour scruter leur 
rôle originel et délinir leur signification première dans les cundilions de 
xie normale, alors que. la \ irulenre olilige à consul érer plus al lent ivi me ni 
la bail hiiine microbienne et les manileslalions si insirucl i\ es de sa varia¬ 
bilité. Les données fondamentales de la vie nous sont inaccessihh s et si 
l’hypothèse nous permet, parfois, de les imaginer par la pensée, il n’en 
reste pus moins le verdict des faits scientiiiques. Kn toute sincérité, avouons 
que, malgré les innombrables travaux pratiqués, le problème demeure 
aussi obscur pour nous que pour nos devanciers; le progrès n'a fait «pie 
poser des questions nouvelles et malgré des acquisitions d une très liante 
importance pratique, nous restons au carrefour de la vérité. 

l/immunité, si l’on prend de ce mol le sens le plus large, alors qu’il 
peut être conçu précisément dans deux sens différents, semble s’identifier 
complètement avec l’idée de phénomènes de défense* manifestations qui, 
dans leurs conséquences, peuvent ne pas être obligatoirement favorables 
à l’organisme v ivant. biologiquement, on est conduit à admettre pour l’être 
vivant une intervention active dans sa propre protection, d’où résultera 
soit l’état réfractaire, s’il V a de la part de l’organisme acceptation par 
assimilai ion de l’apport étranger, soit l’intolérance, s’il v a refus, c'est-à- 
dire une assimilation précédée de révolte. Nous tombons, dans ce cas. au 
domaine spécial de l'hypersensibilité, de l’intolérance dans ses formes 
congénitales (idiosyncrasie) el acquises (allergie), celle dernière pouvant 
être d'ordre, tissulaire ou vasrulo humorale (anaphylaxie), l/immiinilé. 
ainsi conçue, désigne donc à la fois l’absence de réaction et l’inllammal ion ; 










M. I >li I ■>< : A1 N. 


(lès lors, rimiuunilc, 1’anaphylaxie el l'allergie pourront être considérées 
comme des |)liénomènes (lu même ordre; limité au simple sens d’état 
réfractaire, le terme d’immunité ne peut que s’opposer à celui de réaction, 
se séparant ainsi de l’intolérance. En lace d’une telle théorie hippocratique, 
va se dresser une conception selon laquelle tous les phénomènes biologiques 
se déroulent dans un déterminisme absolu, selon les seules lois physico- 
chimiques, où l’idée de lutte n’existe plus el où l’on ne peut plus invoquer 
la défense, (les deux théories nous ramènent ainsi à la question posée par 
Claude bernard : des phénomènes vitaux s’idenliiienl-ils complètement 
avec les phénomènes physico-chimiques de la matière, ou sont-ils d’un 
ordre spécial, en ce sens, qu’ils se manifestent dans un sens qui leur 'appar¬ 
tient. en propre». Quelle que soit la conception doctrinale adoptée, il est 
probable que la solution du problème n’appartiendra pas à des chercheurs 
isolés dans un domaine privilégié; pas plus à ceux (pii, a\ ec Claude bernard, 
ne veulent voir dans l’Immunité que des phénomènes spécifiquement vi¬ 
taux, dont nous ne pouvons étudier que les effets (immunité, inllammalion, 
réaction, guérison, etc.) se confinant ainsi dans la notion antique de la 
nalura medicatrix ; pas plus qu’à ceux qui, avec(I ’Uérelle, n’y voient que des 
phénomènes uniquement physico-chimiques (d disent et ces réactions ne 
visent pas exclusivement à la conservation de la vie, c’est la vie qui résulte 
de ces réactions». 

Conceptions el inconnues. 

Quelle (jue soit l’hypothèse, il n’en reste pas moins l’acquis, c’est-à-dire 
les faits; c’est sur ce terrain que nous insisterons car les acquisitions sont 
vraiment d’importance, tout particulièrement dans le domaine de la bio¬ 
chimie. 

L’attention des chercheurs, de nos jours, s’est surtout portée sur le 
terrain sérologique el le problème de l'immunité semble s’identifier a\ el¬ 
les travaux sur les antigènes el les anticorps, bien que ces substances ou 
ces propriétés des sérums ne constituent, dans nombre de cas que des 
((témoins de l'immunité», selon l’expression de Calmelte et de Besredha. 
Qu’importe l’argumentation en faveur ou contre les théories cellulaires ou 
humorales de l’immunité ? Ce qui est certain, c’est que le problème du 
mécanisme de la formation des anticorps dans l’organisme n’est pas encore 
élucidé. Depuis longtemps, déjà, la tendance est d’établir un rapport entre 
l’efficacité de la protection et la durée du séjour de l’antigène dans l’orga¬ 
nisme, raison pour laquelle les méthodes actuelles d’immunisation visent à 
empêcher une élimination rapide des antigènes injectés: cependant, nous 
ne connaissons à peu près rien sur le lieu de production des anticorps. 
D’après 1'. Sédaillan, il est actuellement permis d’entrevoir une élaboration 



L’KVOlillTION l)KS IDIÎIÎS DANS DA SCIKNCK DK 1/IMMllNlTK. . 97 

d ’anl iloxme liors du sang circulant cl hors (Ut lion d ’ injection do l'antigène. 
Il oxislo tout au plus quelques raisons (mais dont aucune n’est décisive) 
pour allrilmor aux cellules du syslèmo réticulo-endothélial la fornialion 
dos aulirorps. On ignore selon quel mécanisme s’élalioront cos globulines 
spéciales, avec leur slrurlure stéréo-chimique rigoureusemenl déterminée 
dans chaque cas par la conslilulion particulière de l’antigène provocateur. 
Les éludes faites dans le règne végétal et sur les animaux inférieurs semblent 
démontrer que la propriété de produire des substances réagissant avec les 
antigènes convenables, substances plus ou moins spécifiques, est un apa¬ 
nage très répandu, sinon général de la cellule vivante. Noël Homard a pu 
mettre en évidence dans le suc des tubercules d’orrliidées une réaction 
fongicide spécifique pour les champignons endophvles de ces plantes. 
L’existence d’une immu nilé acquise, vis à vis d es ervploganies, a été confir¬ 
mée pour un nombre assez élevé de plantes supérieures, mai. d n’est pas 
certain qu’il s’agisse, dans ces cas. d’immunité humorale à proprement 
parler; en effet, c’est toujours dans le suc cellulaire qu’ont été observées 
de telles propriétés ttanli» acquises et liées à un antigène nécessairement 
d’ordre végétal. Nous vovons également chez les protozoaires apparaître 
l’ébauche d’une réaction «anli». L’agglutination du colibacille au contact 
d’amibes cultivées en svmbiose avec celte bactérie a été observée, pour la 
première fois, par Mouton en 1999, réaction présentant une certaine spé¬ 
cificité. 11 y a là, d’après E. Wollman. un premier exemple de celte immunité- 
dé contact dont un certain nombre de cas a été décrit chez les invertébrés 
(Paillol-MétalnikofT, .T. Eantaciizène) et sur l’intérêt de laquelle. .1. Eanla- 
riizène a insisté à juste I lire, ('.et le r immuniléde contact » semble constiluer 
un terme de passage entre les manifestations de l'immunité cellulaire et 
celles de l’immunité humorale, proprement dite. L’action des anticorps 
semble d’ailleurs revêtir, chez les invertébrés, un caractère plus simple (d 
plus imparfait que chez les mammifères: ici, également, la nature de l’an¬ 
tigène utilisé paraît prépondérante. 

Si dans les divers règnes, l’antigène semble jouer un rôle capital, nous 
ignorons encore à peu près tout de ce qui se passe entre le moment où 
l’antigène est injecté et celui où l’anticorps apparaît. L’immuno-chimie a 
parfois effleuré ce point. Horowitz et Krans, ltreinl, en utilisant des anti¬ 
gènes arsenicaux ou d’iodo-glohuline se fixant dans le tissu réticulo¬ 
endothélial, ont pu déceler, dans différenls organes, ces antigènes inaltérés, 
puis assister à leur décomposition; mais l’observation se limite là. 

Les problèmes posés par les rapports antigènes — anticorps ont été 
surtout, jusqu’ici, abordés par des procédés biologiques. (1. lhamon a 
défendu la thèse de la d épendance de l’anticorps et de l’antigène; idée déve¬ 
loppée par Vincent qui a fourni des remarquables données sur les effets 






M. BOlir.r.AlN. 


98 

des irritations locales el des fadeurs non spécifiques dans la production 
des antitoxines et surtout sur la place exacte que doit occuper la participa¬ 
tion locale dans l'immunité vraie (qui pour l’auteur sera1 1 d’origine san¬ 
guine). Khrlirh, dans sa théorie, dite des ^chaînes latérales v, avait posé 
en principe ipie l'anticorps était constitué par des éléments protoplas¬ 
miques des récepteurs, qui, produits en excès, sous l'influence de l'anti¬ 
gène spécifique, puis détachés de la cellule sensible à cet antigène. étaient 
déversés ensuite dans les humeurs; d’autres auteurs, comme corollaire de 
celte théorie, ont émis l'hypothèse d’une production {orale d’anticorps, 
f I. lîamon co ni fiat une telle concept ion, de même qu’à propos de I ’ immun il é 
anliloxique naturellement acquise, il s’oppose à la théorie de maturation 
(Heifungslheorio) ou théorie de riinmunilé physiologique, à hase constitu¬ 
tionnelle el héréd il aire : d après lui. il ne saurait v avoir apport t ion. prudue- 
lion. récupération d'anliloxune, sans ipie l’antigène entre en jeu. Il n adinet 
pas I iso-anlicorps d’llirszfeld formé par une différenciation autonome 
siinanl les voies marquées par l’Jiéréd lié; sa théorie antigènique s'oppose à 
celles des anticorps spontanés » ou * préforniés v ainsi qu’aux chaînes 
latérales d’Mlirlicli. Il v a, toujours pour l’auteur, un contact antigènique, 

(>uelle ipie soit la théorie adoptée, maturation ou dépendance anli- 
génique de l'anticorps, il n’en reste pas moins la notion de l’existence 
d'anticorps normaux et d'anticorps ad ifs ou passivement transmis. L’alexine 
les hémolysines, fi s agglutinines et les hémo-agglutines normales sont 
différentes des anticorps actifs. Il ne faut pas comprendre, parmi les anti¬ 
corps normaux, ceux qui, comme les antitoxines dites spontanées (donc, 
pour Haillon, acquises par une immunisation occulte de contact), sont 
présents chez des sujets non vaccinés ou n'ayant jamais présenté les signes 
de l’affeelion. Ces anticorps normaux ont, sans doute, un métabolisme 
spécial et une répartition particulière, à n’en vouloir pour argument quo 
fi s expériences de NatInn-Larrier, Hainon el Lapine (pii mollirent leur 
arrêt dans le placenta au contraire des antitoxines acquises qui le tra¬ 
versent. Nous retiendrons, également, le fait que l'on peut libérer l'anti¬ 
corps fixe sur l’antigène; la précision acquise dans le titrage des deux 
constituants a permis des expériences indiscutables, tout particulièrement 
sur les complexes toxine-antitoxine. Les anticorps anlimicrohieiis sont plus 
délicats et moins facilement lit râbles que les antitoxines; ils paraissent plus 
solidement fixés sur leurs récepteurs mais cependant leur éluage a été 
obtenu. Happelons la découverte du phénomène de la floculation, entre 
toxine et sérum auli, par llamon en 1 ()22, qui est à la base des rapides et 
importants progrès obtenus dans le dosage ?» vitro de l’antigène et de l’nn- 
t icorps. 











L'ÉVOLUTION DES IDÉES DANS LA SCIENCE DE L'IMMUNITÉ... 99 

Les théories modernes physico-cJnmiqves et l'immunité. 

J.es protéines. 

Les médecins ont fail cl fonl encore beaucoup pour l’éclaircissement du 
problème de l’Immunité: malgré tout, el comme l’a prophétisé depuis 
bien longtemps Du dan x, le rAle des chimistes el des physiciens s’impose 
de plus en plus; il n’est |dus l’humble accessoire de la physiologie. Les 
problèmes relatifs aux qualités physico-chimiques des cellules el des 
humeurs, les réacl ions colloïdales, les phénomènes dépendant des formenls, 
sans oublier la nature des antigènes et des anticorps, sont d’actualité. De 
nombreux résultats physico-chimiques sont déjà acquis, mais il n’est pas 
toujours facile de les coordonner pour pouvoir en dégager des lois simples 
et générales. La connaissance du fail vital oblige la soumission, sans relâche, 
de l’hypothèse nécessaire an contrôle des faits d'observation et d’expéri¬ 
mentation. Les phénomènes physico-chimiques accessibles à nos investiga ¬ 
tions doivent s'en tenir aux laits, et rien qu’aux faits: leur connaissance, 
chaque jour plus approfondie, est une voie qui doit nous mener sûrement 
au progrès; on ne b Al i t. pas sur du sable. 

Les importantes acquisitions, dans la connaissance de la constitution 
physico-chimique des antigènes el des anticorps, véritables pas de géant 
dans le domaine biologique, sont, avant tout, liées à celles réalisées dans 
la structure et la synthèse des protéines. 

Il n’est pins permis, aujourd’hui, de concevoir une structure uniquement 
polypeptidique des protéines, surtout îles protéines globulaires. Elles 
possèdent, en effet, une structure, dite secondaire, attestée par la dénatu¬ 
ration protéinique. Le fait posé, il nous faut revenir aux hypothèses nom¬ 
breuses, mais fécondes: citons celle de Wrincli, dite des cve.lols el celle de 
Pedersen qui donne aux protéines globulaires deux structures, l’une, 
primaire (qui ne serait autre que la chaîne polypeptidique d’Emil Fischer, 
simple, fermée ou condensée en cyclol), l’autre, secondaire, imaginée sous 
la forme d’un ciment glucidique, phosphalidique ou nucléique unissant 
les unités formées par la structure primaire; insistons sur celles de De •vi¬ 
eil ian et de Bergmann sans oublier J. IL Marrach qui. en it) 38 , assimile 
les définitions de la k structure* et de la «spécificité:- immunologiques 
aux idées des «caractères sléréochimiques* et des «fonctions chimiques* 
des molécules. Les phénomènes immunologiques sont présentés comme 
une partie du vaste domaine des phénomènes inlra et inlermoléculaires. 

lielenoiis. dans la théorie de Marrach. la notion de polarité hydrophobe 
et hydrophile moléculaire el qu’une molécule complexe peut absorber une 
autre molécule, hétérologue d’après sa structure, mais analogue d’après la 
répartition de ses groupements polaires. - 





100 


M. ROURCiAlN. 


L'hypothèse de Dcrvinhian, pour sa pari, rend bien compte dos fails 
expérimentaux concernant la plasticité d os protéines ; leur molécule no sorail 
pas, vraimonf parler, «globulaire» mais formerait dos disques aplatis. 
Kilo attribue à la molécule doux grandes faces pianos sur lesquelles los 
groupes polaires son! disposés, suivant un arrangement à symétrie hexa¬ 
gonale. Il s’ensuit que tout motif se répète trois fois sur chaque face, la 
répétition se faisant par rotation de nui”. L’existence de celle structure 
superficielle cislalline dont le motif et l’ordre d’arrangement varient sui¬ 
vant les propoêlions des d ifférents groupes fonctionnels permet d'entrevoir, 
plus aisément, certaines propriétés biologiques capitales, comme l’action 
diastasique et la formation d'anticorps, par exemple. Toute mobilisation 
’ d’amino-acide s'accompagne d’un remaniement complet et de la constitu¬ 
tion d’uni' molécule nouvelle; la plasticité peut ainsi se concevoir Lien 
moins, comme une variabilité dans la en nsi il n I ion des molécules, que comme 
le passage aisé d’un mode de groupement des acides aminés à un autre. 

Pour llergmann, la molécule protéique contient un certain nombre de 
fréquences, de périodicités différentes et superposées permettant de conce¬ 
voir un schéma structural relativement simple pour une aussi grosse molé¬ 
cule. Les organismes vivants d’après l’auleur ne réalisent pas la synthèse 
du nombre considérable de protéines qu’impliquerait la théorie peptidique 
dans sa conception originelle, mais semblent svnlhélisi r seubmenl celhs 
qui obéissent à d es règles numériques simples et répond i ni au schéma d i s 
« fréquences superposées ». Celle théorie attribue une puissance considé¬ 
rable à l’enzyme qui, d’après M. Polonovsld, serait un vér table «monstre 
biologique); dès que son activité est dégagée du cycle vivant qui Penchasse. 
Il y a nécessité d’enzymes doués du pouvoir de synthétiser des protéines 
données, par une suite prédéterminée de réactions spécifiques. La spécifi¬ 
cité d ’un enzyme donné prédétermine le modèle moléculaire de la protéine 
qu’il doit synthétiser. Le modèle hautement organisé d’une molécule 
protéique est le résultat d’une suite de réactions consistant en de nom¬ 
breuses étapes isolées, mais interdépendantes; l’enzyme synthétisant doit, 
agir sur un substrat différent à chaque étape : «par son action dans une 
étape, il a utilisé le produit de la réaction de l’étape précédente et a synthé¬ 
tisé le substrat de l’étape suivante)-. (Le Boulanger). La théorie de Berg¬ 
man n permet dont une conception physico-chimique de la prédélermina- 
lion dans le phénomène \ liai. Quelle que soit la slnielure que l’on puisse 
imaginer, pour les molécules protéiques, il est admis unaninu ment qu’elh s 
sont formées d’une partie paraffinique et d’une partie ionisée. 

Toutes les protéines ne sont pas anl igéniqin s. propriété différente de 
la toxicité. {Vous rappelons qu’en ce qui concerne le pouvoir toxique d une 
molécule, il est montré, qui' d’une façon générale, l’acc-umula-lion des l'onc- 









L’ÉVOLUTION DK S IDFFS DANS LA SrjKNf.E DF, L’IMMUNITÉ.. . 101 

lions amines, dans celle molécule angmerile consulérahh îneiif la propriété 
toxique el, qu’invorseinenl, le blocage des radicaux Ml", soit direclenienl, 
soit indireclemenl, |>nr cyclisalion par exemple, diminue un Iel pouvoir. 
Propriété antigènique el loxicilé sont somenl liées, mais sans rapporl (ddi 
galoiremenl proporlmnnel ; l’ai Iénnnlion ou la perle du pouvoir toxique 
avec conservai ion de la fonction antigène esl un {ail acquis. décomerle de 
Hanton. d’une liante imporlance générale el vaccinale. 

Lu pliyxirn-riiimir de V ontijdiie. 

Les travaux (le Land si enter el de ses élèves oui démontré pour la spéci- 
ficîté de l’antigène, l’importance de groupements « d éi erminanls ■■ donl le 
caractère immunologique dépend à son tour principalement de l’acide 
aminé terminal. La présence des noyaux aromatiques a une influence sur 
le pouvoir antigénique d es protéines : celles constituées uniquement d’acides 
aminés, non aromatiques, telles les prolamines ne possèdent pas celle 
propriété; il en est de même si elles en sont trop pauvres, le] le cas de la 
gélatine. Les recherches d’Obermayer el Pick, de Landsleiner, deWormall 
el d’Àvory el (loeliel ont montré que l’introduction d’un groupement nou¬ 
veau sur les noyaux aromatiques ou autres noyaux cycliques des proléides 
peut faire apparaître une spécificité nouvelle. Lelle spécificité se montre 
caractéristique des groupements halogénés ou nilrés ou des haptènes 
couplés par diazotation à la lyrosine (ou tout autre composé cyclique) de 
la molécule protéidique. La modification des groupements aminés libres 
des proléides, par d es acylations, des alkylations ou par l’introduction de 
phénylurélhane peut engendrer des spécificités nouvelles. La gélatine, par 
exemple, dépourvue naturellement de pouvoir antigènique, traitée chimi¬ 
quement, a pu êlre dotée d’un tel caractère. Adant, en îqiio, par fixation 
sur la gélatine d’un noyau benzénique, en l’occurrence celui de l’aniline, 
a pu lui conférer une telle propriété. Le sérum obtenu, par inoculation au 
lapin de cet azo-prolide-aniline-gélaline, artificiellement créé précipite son 
antigène et, chose curieuse, également la gélatine. L’auteur constate ainsi 
qu’une substance peul posséder la propriété de réagir avec un anticorps 
alors qu'elle-même esl inapte à en créer. Pick avait déjà fait d’ailleurs dis 
constatations analogues pour des substances de nature, probablement non 
protéinique el nolanunenl pour une substance extraite des cultures jeunes 
de bacilles I v pluq ii es. Dans le monde microbien, de nombreux chercheurs 
ont noté ce phénomène; citons Zinsser, Parker el luul particulièrement. 
Ileidelbeiger el Avery pour un polvsarcharidc exIrail des cultures de pneu¬ 
mocoques. L’bnplène él n il dé-cou vert, substance capable de se comporter 
comme un aoligène in vitro , mais incapable de créer par elle-même des 
anticorps dans un organisme. Il fui filonIré, par la suile, que c’élail l’bap- 







102 


M. non RG AIN 


tène qui sou vu ni. imprimait, son caractère spécifique à l’antigène. La théorie 
classique d’ile'd elberger el d’Averv, selon laquelle, les polysaccharides 
libres seraient de simples haptènes, spécifiques mais non antigèniques, 
alors que dans les bactéries, les mêmes polysaccharides figureraient en 
combinaisons (affiles et antigèniques, actuellement ne saurait être main¬ 
tenue dans toute sa rigueur, \hsolument non antigéniques, par exemple, 
(liez le lapin, les polysaccharides spécifiques des pneumocoques se mon¬ 
tre n 1 doués d'un certain pouvoir an'igénique, chezd’aulres espèces, comme 
la souris et riiomine. el leur ac'hilé se trouve nettement renforcée lors¬ 
qu'on les injecte adsorbés sur des particules inertes: d'autres faits expéri¬ 
mentaux récents seront exposés, plus loin, en faveurd'un tel point do vue. 

La gélatine a pu être rendue antigénique, par des divers auteurs, tels 
que Medveczkv et l'hrovils. Hopkins et Wormall. Ifooker el Boyd, mais 
quel que soit le procédé utilisé, ils n’ont toujours constaté que la création 
d’antigène de l\po hapténique, spécifique du groupement fixé sur la sub¬ 
stance non antigènique. Il en fut de même pour les prolamines. M. Gutman. 
par l'action d'une substance à iiovnu aromatique, a rendu antigènique la 
clupéine, protamino se I rouvant sous forme de sel de l’acide nucléique dans 
le sperme mûr du hareng', et qui s obtient actmdleinent à l’état pur par la 
méthode de Kossrl; c'est la protéine la mieux connue dans sa composition 
chimique: sa structure est celle d’une chaîne continue d’acides mono- 
aminés liés entre eux par une liaison peptidique, se terminant d’une part, 
par un groupement carboxvle. d’autre part, par un groupement Ml 2 . 

Il est, donc possible de créer des antigènes artificiels, dits ehimieo- 
spenliques et, comme le petite . 1 . IL MmitmcIi, de tels résultats permettent 
de supposer, par analogie, que dans les antigènes naturels, constitués par 
les protéines, la spécificité est modelée par le caractère H hi répartition des 
acides aminés terminaux dans les chaînes des polvpeptides ou bien par 
l’association de différent* acides aminés terminaux, caractérisés par une 
certaine répartition dans I espace de forces polaires forma ni une 'taire 
active-), (.a structure intime des molécules proléidiques prend ainsi une 
importance, toute particulière, en immunologie, L'arrangement sléréo- 
chimique. l’ordre dans lequel les groupements cycliques se répètent dans 
la molécule sembleraient avoir plus (l’influence sur la .spécificité du protéide 
que ii en a leur simple présence, et comme le dit L. lickerl. il est probable 
que les propriétés imiiiunologiques des proteines sont déterminées par 
l'arrangement des acides amines à la surface des molécules. 

Ifooker et Boyd, M. Ileidelberger ont établi qu'un antigène unique 
cristallisé peut doun -r lieu a la formation de plus d’un a ut ico rps ; certains 
de ceux-ci seraient, d'après les auteurs, produits probablement, en réponse 
à des stimulations chez l’animal, par des groupements chimiques différants 










L’RVOLUTION DLS IDÉKS DANS LA SCIKNGK DD L’IMMUNITÉ. . . In.", 

dans la molécule (le l'antigène : chaque protéine naturelle semble donc 
devoir sa spécificité sérologique à une structure chimique qui lui est parti¬ 
culière. La k mosaïque d’antigènes-: du microbe n’était, peut-on dire, 
qu’une conception simpliste, quand on pense que chaque particule anti¬ 
gènique peut donner naissance à plusieurs anticorps dillèrenls. Le l'ait 
explique peut-être celle notion de para-immunilé ou immunité non spéci¬ 
fique constatée à la suite de certaines infections immunisantes, entre autres, 
celles à ultra virus. L’organisme répond non seulement, par l'élaboration 
d’anticorps sériques homologues, mais également parfois par production 
d’anticorps hétérologues, explication donnée à de nombreux cas de résis¬ 
tance non spécifique qui. pour beaucoup d’auteurs, douent être retirés 
et rangés hors du cadre déjà assez vaste de I immunité. 

Il fut classique, pendant un certain temps, d'admettre que. seules, les 
protéines étaient douées de pouvoir antigènique; actuellement, toujours 
sous la poussée physico-chimique, celte assertion est de plus en plus discu¬ 
tée et certaines substances telles que les glucides, les lipoïdes, ou certains 
complexes glucido lipidiques, etc. réclament, non Seulement le litre d’hap¬ 
tènes. mais encore celui d’antigène vrai. Actuellement, tout conduit à estom¬ 
per les frontières entre les haptènes et les antigènes et à abandonner quel¬ 
que peu la notion classique d’une structure chimique particulière condi¬ 
tionnant h' pouvoir antigènique, en laveur de la notion nouvelle d'une 
fonction antigènique capable de s’exercer lorsque certaines conditions se 
(couvent réalisées, telles que l'espèce animale choisie, la voie d'injection, 
le mode de présentation de la matière glucidique (simple solution ou 
adsorption sur un support inerte). I n fait de gros intérêt vient dètre 
apporté, en iq/le, par l’auling et Campbell qui prouvent qu’un poly¬ 
saccharide libre peut agir comme antigene vrai. Ils ont. paraît-il. obtenu 
la production d’anticorps in vitro et sans le concours d’aucune cellule, en 
soumettant de la y globuline normale à des actions dénaturantes ménagées, 
s’exerçant en présence d'un polysaccharide de pneumocoque. Il y a lieu 
d’imaginer que la y globuline perd sa structure secondaire normale pour en 
acquérir une nouvelle résultant d'un certain moulage de la chaîne poly¬ 
peptidique sur la molécule polysaccharidique. Iloivin. pour sa part, a mon¬ 
tré récemment qu’avec le polysaccharide de Salmonella typhi invrinm , ou 
ne saurait parler d’haptène an sens strict du mol. 

Nous en arrivons à un stade intéressant de la dissection physico-chi 
inique de la matière vivante. 

Dissection phymvo-chtmtque île l antigène microbien. 

Quand on aborde le plan microbien, on 11e se heurte pas seulement à 
l’extrême complexité antigènique somatique, mais encore l’antigène 








m. nonne, ain. 


1 OA 

pourra être spérilique ou non spérilique avec des phases. Les travaux <lc 
KaulFmann en sont le témoignage. D’après les conceptions actuelles, les 
actions perturhalrices exercées par les hactéries pathogènes, sur l’orga¬ 
nisme animal seraient essentiellement (le nature chimique, encore (levons- 
nous tenir compte de l'état \ivant, mort, et de lyse des germes. Le métabo¬ 
lisme aéro- ou auaerohique microbien souille de déchets le milieu organi¬ 
que, transforme ou détruit certains constituants des humeurs et des tissus, 
li’autolyse bactérienne peut libérer au sein de l’hôte des substances douées 
d’une haute activité biologique, que ces substances soient (les constituants 
bactériens ou qu’elles proviennent de transformations subies par de tels 
constituants, sous I action d enzymes microbiens. Il en résulte — soit 
des corps colloïdaux aux molécules immenses, tels que des enzymes pouvant 
provoquer des transformations chimiques insolites, dont l’ampleur peut 
être considérable, (les toxines variables quant à leur nature chimique cl à 
leur mode d’action, des substances spécifiques de constitution variée 
capables de déclencher des réactions allergiques ou de créer des anticorps, 
s’il s’agit d’antigènes et non d’haptènes, (les substances chimiotactiques 
phagocytaires, favorisant ou entravant l’appel leucocytaire -- soit encore 
des corps colloïdaux, aux petites molécules aisément diffusibles, tels que 
l'histamine, la lyramino. les plomaines, les nucléotides puriques, l’acide 
phlioïque, lequel par exemple, libéré des matières lipoïdiques du 11. K. et 
injecté à l’animal déclenche des réactions cellulaires rappelant les tuber¬ 
cules provoqués par le germe lui-même, etc. Tout ceci n’est cependant 
qu’une simple ébauche des actions perturbatrices, il en existe beaucoup 
d’autres, dont beaucoup d inconum . Il n’est que trop facile d’imaginer 
la complexité du problème. La bacille tuberculeux, par exemple, rien qu’en 
nous limitant à la structure du germe, est d’une complexité chimique (‘ton¬ 
nante ; son enveloppe lipidique a été fractionnée par Anderson, en de nom¬ 
breuses substances dont certaines sont chimiquement unies à des glucides 
spécifiques. I n phosphatide spécial qui serait immunologiquement actif 
a été isolé par ce même auteur. Le bacille de Koch délipidé. contient au 
moins quatre antigènes, dont deux sont des haptène» glucidiques chimi¬ 
quement et immunologiquement distincts. 11 possède, en outre, des frac¬ 
tions protéidiques analogues à celles trouvées dans le streptocoque mais 
dillérentes par leur spécificité. Machebœuf et ses collaborateurs ont isolé 
également un haptène lipidique qui fixe le complément. On distingue donc 
des antigènes passifs hapténiques d’ordre lipoïdique polysaccharidique, 
proléidique et des antigènes vrais, en général sous forme de complexes 
protido-lipidiques auxquels se rattachent les substances, dites tuhercu- 
logènes, qui appartiendraient cependant au groupe des lipoïdes. Les frac¬ 
tions protéidiques des faciles tuberculeux humains et bovins sont sérologi- 





I/KVOLUTIO.N DKS IDKKS DANS LA SCAKNCK DK L’IMMlliNlTK . I0!> 

qucmciil différentes des fractions eoitespondantes de l’espèce aviaire et 
du liacille de la fléole Lien que l’on puisse observer des réactions croisées 
partielles. Seibert a démontré l’existence de différences cuire les proléides 
des lubercuhnes de souches différentes. Il est possible de s’étendre encore 
plus longuement sur la conslitution antigènique des bacilles de Koch 
ne serait-ce qu’en discutant le pouvoir antigènique ou non de la tuber¬ 
culine. 

Les travaux physico-chimiques ayant trait aux antigènes microbiens 
sont multiples; ceux entre autres <1 Avery et de ses collaborateurs uni mon¬ 
tré que le pneumocoque mucoïde intact contient un antigène glucidique 
capsulaire spéciiique du type, mais lellemenl instable, qu’il n’a pu vrai¬ 
ment être isolé à l'état d’antigène complet. Le glucide est surtout hapté¬ 
nique. Le soma du pneumocoque d’autre part, quel que soit le type, contient 
toujours une substance C ('gaiement d’ordre glucidique et un niicléopro- 
téide identique dans tous les types; mais c’est 1 ’ 11apI«• 11e capsulaire qui 
détermine la spécilicité individuelle. La substance L ne peut pas être consi¬ 
dérée comme un antigène dominant, du l'ait que dans certains sérums pré¬ 
parés, on note surtout la propriété antiprotéide. ‘Avery a également 
envisagé l’existence dans les formes non capsulées du pneumocoque d’un 
autre antigène qui serait spéciiique du type; mais quel que soit ce dernier, 
il n'en existe pas moins un substrat nucléoproléidique commun. La dissec¬ 
tion physico-elrimique du streptocoque fournil également des résultats 
intéressants. Lanceliehl a soutenu que l’haptène spéciiique du type était 
de nature protéidique; il semble de plus que dans la phase mucoïde, la 
substance capsulaire de ce germe ne présente pas d’activité sérologique et 
pourrait être comparer au glucide présent, normalement dans l’humeur 
vitrée et dans la gelée de VVarthon. Loeweiilhal, tout récemment, a montré 
qu’il existe des anticorps pour le glucide somatique commun à toutes les 
souches du groupe A, mais non à ceux des streptocoques des groupes patho¬ 
gènes animaux. N’oublions lias cependant qu’il existe chez ces germes de 
nombreuses substances nue.léo-protéidiques, parmi lesquelles, fait démon¬ 
tré, une au moins est sérologiqueinent différente des autres, fin face de 
l’haptène, se présente donc celle notion de «l’antigène labile» de Minld 
et de ses collaborateurs, antigène qui semblerait être d’ordre nucléo-pro- 
téidique bien que pour certains auteurs, les nucléo-protideS ne seraient 
pas antigéniques. Wells, en particulier, conclut que si certains chercheurs, 
comme Lake, ont trouvé qu elles possédaient le pouvoir de provoquer l’éla¬ 
boration de précipitions et de sensibilisatrices non spécifiques des nucléo- 
protéines et des nueléines, le fait qu’elles réagissent avec des albumines 
et des globulines isolées prouve seulement que les résultats obtenus sont 
liés aux impuretés des préparations, étant donné que les constituants oble- 







M. liOUHdAlN. 


loti 

mis à I cl,il jiiic ne soal pas antigèniques. Il nous l'a 11 1 reconnaître que lt‘ s 
tediilit[iies actuelles utilisées pour l'extraction d'un antigène spécifique 
de type sont encore ii isi illisanles. (Ilucides, lipides, complexes divers niicro- 
Jiiens, de ce lait, ne sont pas définitivement validés comme antigènes vrais. 
M. Ileidelberger e. a-L-il pas montré que, d’une manière générale, les frac¬ 
tion;; nucIéo-prolidiq11os du streptocoque, contiennent pins de glucides 
(|n il o en la mirait pun r leu r te lieu r en acide nucléique 1 1 1 n simple mélange 
de glucide a\ ee des proléides ne rend pas les premiers antigèniques ]»our li 
lapin, ce <111i permet de présumer que les imrléo-prolides des pneumo¬ 
coques lormenl avec le glucide somatique ou substance (i une combinai¬ 
son chimique spécialisée, dette substance (i. pour sa part, n’a pas encore 
étés isolée dans un étal de pureté indiscutable. 

ha même critique peut être laite au complexe glucide-lipidique bactérien 
de lînivin et ses collaborateurs, complexe à fonction toxique et antigènique 
qu'ils assimilent a I a ni ige ne sçrtiatique complet, à l’endotoxine microbien¬ 
ne. (le complexe lie peut être libéré d une certaine fraction azotée, ce qui 
autorise à penser que la lonclion antigène est peut être liée à cotte nicon- 

\oiis pourrions actuellement multiplier les exemples de dissection pliy- 
sico-clnmiques microbiennes, chaque jour augmente la somme déjà impor- 
lanlo des acquisitions ; mais il nous faut reconnaître que l'outil n’est pas 
encore assez lui pour obliger la mosaïque antigènique microbienne à livrer 
eu entier son secret, domine le dit Bordel « en somme, la Spéiicité des anti¬ 
gènes que la spéiicité des anticorps dénonce, n’est que l’expression des 
ressources chimiques inépuisables mises par la nature à la disposition de 
la Vie et que celle-ci utilise de si admirable façon’ - . 


Dissection pliysico-chiiniqM ; des virus. 

Le monde des ullra-virns est, pour sa part, de plus en plus assujetti 
à la physico-chimie; n est-on pas arrivé, avec Stanley, pour le virus de la 
mosaïque du tabac et d’autres viroses végétales, à la notion de la protéine 
cristallisable infrelanle ? 

Les faits expérimentaux concordent pour conférer aux unités spécilique- 
ine-ut actives ou corpuscules élémentaires des ultra-virus des maladies du 
règne animal, les caractères de macromolécules géantes analogues à ceux 
des molécules complexes des protéines crislallisables bien que plus volu¬ 
mineuses. donc probablement plus lourdes, et constituées de sous-mole- 
cules de niicléoprotéines associées à des lipides. Tous ces corpuscules 
apparaissent non pas sphériques, comme on I a souvent pensé, mais dissy¬ 
métriques, approximativement elliptiques ou rectangulaires (virus quuder- 










I/KVOI.UTION DIvS 1DKKS DANS LA SClIvMlK DK L’IMMUNITK. . . 107 

fornugen de Jl. Ituska) à contours généralement nels. Il n’est pas noté de 
structure interne marquée. Le pouvoir antigènique semble èlre réservé 
au composant protéinique alors que certains constituants lipidiques (cho¬ 
lestérol, lécithine, cérébrosides, graisse neutre) paraissent intimement liés 
à la virulence. De telles macromolécules géantes, virulentes et antigènique 
paraissent en somme constituées par des briques de protéine cimentées 
par de l'aride nucléique, type thymus, et une substance lipidique; ou 
encore peuvent èlre comparées à un gel nueléo-prolénique soude par des 
forces physiques. Le gel serait enveloppé d'une atmosphère ionique, atmo¬ 
sphère sélectivement perméable à certains principes chimiques dispersés 
dans le milieu extérieur. Toute «brisure» de ces fragiles constructions pro¬ 
voquée par des agents chimiques ou physiques, entraîne la perte partielle 
ou totale de I activité spécilique. On conçoit, actuellement, si l’on admet 
qu’il y a structure, que celle-ci n’est pas à idenlilier avec celle des organites 
primitifs, mais à rapprocher de la structure moléculaire des protéines les 
plus complexes. L ultravirus apparaît comme un «fabricant;! de nurleo- 
proléines spécifiques dont il déclanche la synthèse aux dépens des nucléo- 
protémes cellulaires normales en utilisant certains représentants de la 
longue chaîne qui relie les éléments plus simples aux grosses molécules, 
donc conformément a la théorie de lîergmann. h ultra virus intervient 
dans le métabolisme cellulaire pour en dévier le rythme normal, et comme 
dit Stanley «on peut considérer l’infection comme l'introduction de quel¬ 
ques molécules d’un virus protéine dans l’hôte réceptif", (les quelques 
molécules paraissent avoir la faculté de diriger le métabolisme de I bote, 
de façon que celui-ci fabrique non des proteines normales, mais une grande 
quantité de virus-protéine. . . on peut donc, regarder la maladie, comme 
une rupture du métabolisme normal avec production de virus protéine;-. 
La notion d’antigène est ici largement dépassée; Télément étranger s’incor¬ 
pore à la vie cellulaire, il y prend une part tellement active qu’il en assu¬ 
jettit le métabolisme; quant au mécanisme qui préside à cette déviation 
du métabolisme normal, nul actuellement ne peut le délinir convenable¬ 
ment, car nous ignorons presque tout de la synthèse des divers composants 
cellulaires. Il est très important de noter que ( 1 . Levaditi a mis en évidence 
l’existence de corpuscules normaux, similaires d’aspect aux corpuscules 
pathogènes appartenant à des virus biologiquement bien distincts. L’unité 
de taille et de forme semble trahir une même origine, un mécanisme forma¬ 
teur commun et appuie les conceptions récemment exposées par ( 1 . Leva- 
dili sur la genèse des ultra virus « produits par orientation de l’anabolisme 
cellulaire vers de nouvelles formations dont ils fournissent le modèle». 
INous concevons qu il apparaît indispensable qu'entre l edilice chimique de 
la mucromolécule virus et celui des macromolécules protéiniques cellulaires, 










M. |{(MJK(!AI;\. 


108 

il y ail unecertainerapatrié il’ajusl< im-nls’il m était autrement, on devrait 
renoncer à comprendre la spécificité de la virulence envisagée sur le plan 
k espèce animale» ou c système tissulaire». Celle spécificité est comparable 
à celle des réactions antigènes et anticorps. Nos connaissances concernant 
les corrélations structurales pliysiro-cliiiniques entre des molécules protéi¬ 
niques liées par (les allinilés électives se sont nettement enrichies, confor¬ 
mément à la théorie (le Decvicliian que nous avons exposée plus liant, bel, 
auteur cl (irahar, en iq/i->. viennent (le montrer ipie et l'arrangement des 
divers éléments (acides animés) dans chacune des surfaces des molécules 
d'antigènes cl d’anticorps exige une comptabilité des « motifs » existant 
dans les zones de contact. Nous sommes, disent ils, amenés à une définition 
géométrique H cristalline de la spécificité»; si, déjà P. Elirlicli, il y a plus 
de quarante ans, avait invoqué le cède des echaînes latérales» dans le choc 
immunogène et l’élaboration des anticorps, il faut reconnaître que pour la 
première lois, des déductions chimiques et cristallographiques éclairent 
d'un |onr nouveau les raisons d’élro des interréactions spécifiques sur le 
plan de l'activité pathogène des ultra viens et des phénomènes immuni- 


Ln physico-chimie de l'milicorps. 

Nous rappelons que la lacu 1 t(é d'élaborer des anticorps n'est pas la pro¬ 
priété spécifique des microbes, elle se révèle de la façon la plus évidente 
lorsqu'il s’agit d’antigènes non microbiens, non virulents, incapables 
de se reproduire dans l’organisme et dont la toxicité est nulle ou négli¬ 
geable, mais à vrai dire, ce domaine demeure encore plus mystérieux que 
celui de la phagocytose. Le problème de la constitution des anticorps a, 
pour sa part, également, été fortement débattu. In* point primordial était 
desavoirs’il était ou non un protéide. Nous prendrons pour réponse celle 
de M. Macliebmnf et de M 7i0 M. Faure : « Toutes les réactions chimiques 
que l’on sait devoir agir sur des fonctions chimiques définies des protéides 
modifient les anticorps dans les conditions où elles modifient les protéides 
du sérum... lorsque la réaction inverse est possible, on a pu régénérer 
l’activité anticorps disparue, il a sulli pour cela de se placer dans les condi¬ 
tions qui, pour un protéide quelconque, font revenir ce protéide à son 
premier état. Tout se passe donc ici comme si les anticorps étaient de nature 
protéidique.» Le fractionnement des protéides du sérum montre de plus 
([ne tout se passe comme si un anticorps était, une globuline particulière 
différant très peu de certaines globulines normales, bien que les méthodes 
physico-chimiques, ultra filtration fractionnée, diffusion, liypercentrifu- 
gation, électrophorèse apportent leur appui en faveur de la nature globu¬ 
linique des anticorps, néanmoins les multiples affinités des protéides 






L'EVOLUTION DES IDEES DANS LA SCIENCE DK L’IMMUNITE... 10» 
rende ni leur purilicalion rigoureuse à peu près impassible actuellement, 
l/on peut craindre en ell'el qu’une impureté entraînée, passant inaperçue 
par suite de sa très faible masse, soit 1’agenl causal de l’activité biologique 
étudiée, mécanisme urologue au rôle considérable joué dans le ras des en¬ 
zymes par des substances non proléidiques associées plus ou moins inti¬ 
mement a des proléides. Un peut supposer que dans les préparations 
actives d'anticorps, les globulines ne soient que des proléides inaetiis, 
liés solidement par une réactivité spéciale à un satellite non proléidique 
seul actif. 11 ne s'agit pas, c.erlainemenl., d’une molécule satellite, lacile- 
inenl séparable, connue c’est le cas pour de nombreux coenzymes. L’anti¬ 
corps d’autre part, n’est pas plus un béLéroproléido dont le satellite 
serait le groupement prosthétique, qu’un cénapse, e’est-à-dire un simple 
Kg régal de deux molécules de dimensions disproportionnées et. dont la 
plus petite passerait, inaperçue. Les travaux de Danielli et Marracb en 1 <)38 
sur I étalement des anticorps en lames minces ont montré que leur activité 
n était pas la propriété d’un seul groupement prosthétique hydrophile ; 
ce n est pas le la11 d'être en courbe mince orientée qui sullit à faire dispa¬ 
raître l’activité' anticorps, mais bien la modification de forme que subit 
la molécule globulaire par étalement; si les groupements prosthétiques 
existaient dans la •molécule, il est vraisemblable qu ils ne seraient pas libè¬ 
res de leurs combinaisons chimiques par ce simple modelage. Lu somme, 
actuellement, tout semble montrer que les anticorps sont simplement des 
globulines construites sur nu plan spécial, les matériaux de construction 
demeura ut toujours les mêmes, c’est-à-dire les ami no-amies habituels. 

Permettons-nous maintenant de (-oniumnier cette phrase de Bordel : 
«Lue étude chimique approlondie a prouve que des antigenes presque 
identiques ne diileraut que sur de subtils détails de structure moléculaire 
en rapport, par exemple, avec la stéréo-isoinérie, peuvent néanmoins 
être distingués les uns des autres par les anticorps correspondants tant 
l’appropriai ion de ces réactifs est parfaite." 

Le premier point à débattre est le suivant : 

Imminent peut -ou concevoir qu il se produise une réaction spécilique 
et uniquement lorsque I anticorps rrncoiilre l'antigène qui a servi à le 
faire naître, ou. tout au moins, un antigène chimiquement, semblable? 
Des concept ions div erses uni été émises. Il y eut !» vogue des phénomènes 
d'adsorptiou ; 11 eidelberger et Kendall lire ut intervenir des équilibres 
successif», suivant une loi d'action de masse, entre dilïéreiils composés 
définis H introduisirent pour cela la notion de multivalence, autant pour 
la molécule d antigene que pour celle d anticorps. A la suite des travaux 
de Landsleiiier. dilferenls auteurs, pour expliquer la spécificité, liront 
appel à l'existence de groupements spécifiques qui, dans le cas des protéines, 
méd. ei PHAiiM. nav. - Jiiillot-1 )»‘(VmI>re CXXXV-S 












I.ÏAOI.IJTION DIS tiW'.I.S 1 » \ NS D\ SCI K NCI. 1)1, I. I MM l Mil.. . . III 
de synthèses chimiques assez variées pour pouvoir répondre à chaqu# 
antigène par ia création d’une molécule de nature chimique rigoureuse¬ 
ment adaptée spécifiquement à charpie antigène... c'est l’antigène lui- 
même qui sert de modèle pour créer le moule sans entrer, lui-même, en 
entier ou en gros fragments, dans ia constitution de l’anticorps ; ce dernier 
n'est pas tout simplement l'anligène modifié de telle façon qu’il devienne 
capable de réagir avec son semblable non modifié». Il existe, en elle!, des 
antigènes facilement idenliliables chimiquement, non décelables dans l’an¬ 
ticorps; les antigènes arséniés d llaurovvilz, par exemple. Ko nuire, la 
conception de l’anticorps, en tant qu’anligène modilié, lie quantitative¬ 
ment ces deux éléments ; s'il en était ainsi, une certaine quantité donnée 
d’antigène ne pourrait donner qu’une quantité d'anticorps équimolé- 
culaire, alors qu’on peut obtenir une quantité d’anticorps capable de 
réagir avec une masse d’antigène considérablement supérieure à celle 
qui a servi à I immunisation, sauf toutefois, si l’on admet (chose qui n'es! 
plus conçue actuellement) cpi il y ail fragmentation de l’anligène, chaque 
fragment devenanl un anticorps. Les produits de l’association antigène- 
Ulltieorps ne doivent pas être considérés en lanl que composés définis et. 
contrairement aux lois habituelles de la chimie, il est necessaire de tenir 
compte de I inlliience exercée par la proporlion des composants mis en 
présence sur la composition de précipité. - S il est v rai que la liaison, entre 
les deux ronsliluanls, avec la valence triple qu’elle comporte, présente tous 
les curaclères d une liaison chimique, par contre, la saliiration progressive 
et laissée au hasard des emplacements, sur une surface par les molécules 
d’antigènes, à toute I allure d'un phénomène d’ailsorplion. •• (I 1 . Der- 
vichian, i<) / lii). Aous resterons dans l'hypothèse; le point de vue actuel 
est celui de l’a ni irorps-proténle, construit au moyen d’ainiiio-acides, mais 
seulement moulé sur l'antigène. 

he second point du commenlaire est naturellement : comment conce¬ 
voir le mode de création des anticorps dans l’organisme? Aous tombons, 
ici, dans un domaine hypothétique sans fondement très solide : celui 
d une construction anormale de globuline, d autant plus que nous savons 
peu de choses sur la naissance des globulines normales. J, explication 
donnée, par exemple, sur la création des prnléides d'un Ivpe donné 
(telle la sérum-globuline y variable selon l’espèce animale) serait la sui¬ 
vante. purement hypothétique : l’architecture cellulaire indue sur l'ar¬ 
rangement et l’oriental ion des amino-acides au cours même de la syn¬ 
thèse du proleide et le résultat de celte svnlhèse. c’est-à-dire l'archi¬ 
tecture du protéide svnlhélisé est fonction de l'architecture de la cellule 
elle-même, dans laquelle il prend naissance. Celle hvpolhèse séduisante 
peut, d après Maclieliffîiif, être étendue au cas particulier de la svnlhèse 









T.ï'.VOU TIO\ DF,S 1DKKS DANS FA SCIKNCF l)K l.’IMMLNITK . IKi 
J'haj’onjtoxe et physico-rhume moderne. 

Les deux théories explicatives de l'Immunité, si longtemps et irrédur- 
I ihlemenl opposées l’une à l’autre, semblent (iiialemenl se concilier par 
ruppnrtuue distinction entre [fermes saproplivles et pathogènes et sur¬ 
tout par la mise en évidence du pouvoir opsoniquo des humeurs. (lcr- 
laines espèces saprophytes, chez l’animal neuf, sont sensibles au pouvoir 
protecteur des humeurs, alors que certaines, pathogènes, franchissent 
cette barrière pour n’èlre parfois bloquées que par la phagocytose; main 
celle-ci, par contre, doit beaucoup à rmlluence opsoniquo des humeurs, 
pouvoir déjà appréciable chez ranimai normal et remarquablement déve¬ 
loppé surtout s’il v a spénlirité en cas d’immunité acquise. iVoublions 
pas l’action leucocytaire qui, retenant momentanément l’antigène à l’en¬ 
droit do l’injection et empêchant son élimination trop prompte, lui fait 
subir, sur place, avant son absorption, des modifications plus ou moins 
profondes. L’organisme peut ainsi l’utiliser au mieux avec le minimum 
de perle, (l’est de la connaissance de la réaction locale dans l'accroissement 
de l’immunité qu’est née la découverte des vaccinations associées et l’amé¬ 
lioration de la valeur des sérums anli, par l'injection de substances non 
spécifiques concomitamment à l'antigène. Sans entrer dans le détail des 
discussions, l’accord semble être fait en général sur les points suivants : 
ce qu’il v a d’essentiel dans rinllammalion, en ce qui concerne l’immu- 
nilé, c’est celle phagocytose que les modifications vasculaires autorisent 
et préparent; et, d’autre part, c’est que l'immunité naturelle est. avant 
tout, le domaine de la phagocytose, alors que la spécificité de l’anticorps 
est le caractère le plus frappant de l'Immunité acquise. 

La phagocytose, d’après Melcbnikofl’, n’est qu’une déviation spécialisée 
des phénomènes de nutrition où il faut distinguer deux phases, l’une 
locomotrice ou tactisme cellulaire, l’autre, digestive exigeant i’engloho- 
înenl par la cellule de l'élément étranger. Les deux temps de la phago¬ 
cytose ont suscité des hypothèses et nombreux sont les faits observés: 
comme pour l'antigène et l’anticorps, les acquisitions marquantes actuelles 
sont d’ordre phvsico-i himique. 

En ce qui concerne le premier temps du phénomène, rappelons les 
hypothèses insuffisantes d’Abramson et de Weden, selon lesquelles les 
émigrations leucocytaires auraient pour cause des variations de tension 
superficielle ou de potentiel électrique. Lorsque IMeiller eut établi que 
les anthérozoïdes de fougère étaient attirés par l’acide malique étal oré 
par les organes femelles, par analogie, on se mit h penser qui' dans la 
région tissulaire irritée et vers laquelle se fait l'attraction leucocytaire, 
étaient libérés un ou plusieurs facteurs chimiques particuliers, capables 










m. hoi'iu; 


111 

« I c provi ><| u < ' i ci' tari ismc. Si Ion admet I » • \ i s 11 lire de Iris lacli urs, quels 
sont donc 1rs éléments (pii 1rs libèrent ? Serait-ce le Iissu do l’iiôlo on 
l’élément étranger? Du cêlé tissulaire, nous évoquerons l'intérêt qui 
lui spécialement porté à la leubolaxinr de Mcnlin, à l’iiislaniine, à cer¬ 
tains polypeptides, même au glvrogèm: et du coté corps étranger, la 
vOjpie de la phlogosino de Lober extraite des slapln locmpies, sans onl.ln r 
celles des fractions proléidiqurs de la lulirroulinr arec 'Warlman et des 
polysaccharides staphylococciques, etc. N’oublions pas, malpré tout, que 
l’attraction leucocytaire peut être produite par di\erses snhslances (sans 
nécessité d’une origine microbienne) tout particulièri ment, par des 
polysaccharides Iris que l'amidon soluble, la gomme de levure, le glyco¬ 
gène, l’inuhno, la gomme arabique, ou encore, par des giveo-proléines 
tels que la mucine gastrique et I humeur vitrée. 

Les travaux les plus récents et du plus grand intérêt, orientés dans 
le domaine microbien, sont ceux de A. Delaunnv. Le pouvoir chimio¬ 
tactique bactérien est, d après cet auteur, dù à des substances libérées 
par les germes, peut-être* pendant leur vie mais certainement après leur 
mort, dès qu’il y a autolvse; celui exercé par certains polysaccharides 
microbiens, par exemple, >ur les leucocytes, est remarquable. Les hap- 
Ieues polysaccharidiques des différents antigènes ghicido-lipidiques 
sont doues d une nette activité ehimio-laelique. et, à doses comparables, 
ntl polysaccharide physiologique comme le glycogène attire bien moins 
les polynucléaires. Retenons également l’activité lactique des antigènes 
glueidolipidiques, où les constituants glueifiques les plus intéressants, 
toujours actifs à des dilutions très poussées, cessent cependant de l’être 
aux fortes concentrations. Les antigènes inhibent alors tout tactisme 
leucocytaire et ce fait laisse entrevoir pourquoi des germes virulents por¬ 
teurs d’un complexe glucido-lipidique toxique, à l’inverse des germes 
atténués qui en sont pauvres ou dépourvus, attirent peu les leucocytes 
et sont dillicilemenl phagocylables. Les nueléo-protéides microbiens 
attirent également les globules blancs, mais leur action est inhibée Je plus 
souvent par l’action du complexe gbieido-lipidi,p M . p^ique. Amis pou¬ 
vons encore citer certaines substances à petites molécules d’ordre micro¬ 
bien : acides aminés, sucres divers, etc., mais leur pouvoir ebimio-laclique 
est toujours liés faible. 

L’e.iglobemeril lui même des éléments ligurés par les cellules n'est 
pas entravé ni r/lro et in vivo par l'antigène glucido-lipidique: ce dernier 
qui parait constituer, pour le microbe, une véritable cuirasse contre 
laquelle se lieu rient les globule- blancs fav (iriserait l'infection, non pas 
en empêchant benglobemenl des bactéries par les phagocytes, mais en 
gênant, comme non- l’avnn- wi plu- liant, l'aflluv des polynucléaires 








Mi rautureaii. 


lift 


LES HORMONES SEXUELLES 

par i.b Médecin de i" Eusse AT. R \TTT1TREAU. 

La découvert « des hormones sexuelles est line îles "ramies réussites 
de notre époque. Au début du xx° siècle, en se fendant sur les acquisi¬ 
tions de l’anatomie microscopique et de la sléréorliimie, quelques liommes 
ont osé entreprendre rl oui réussi l'isolement des facteurs cliirniques 
provoquant la morphogénèse de l’appareil génital des verlélirés. 

Si l’on remonte dans l’iiisloire des sciences, on s’aperçoit que Galien 
a été le premier à définir un castrai comme un cneutrunn? et il a pensé 
qu’une force venue du testicule mâle ou femelle orientait l’animal dans 
un sens masculin ou féminin. 

L’idée de sécrétion interne est due à Rrown-Séquard qui, en s’injec¬ 
tant des extraits testiculaires avait modifié' son activité nerveuse; il avait 
admis qu’il devait exister des corrélations fonctionnelles entre différents 
organes se faisant par voie sanguine. 

À la suite des expériences de Lagursse sur le pancréas (1 Bqfi-i qofi) 
11 se trouvait démontré' que des îlots cellulaires particulièrement vascu¬ 
larisés étaient capaldes d’une sécrétion interne. Cette notion, étendue 
simultanément aux glandes génitales par Prenant et Boni en 1898, 
eonduisil à faire du corps jaune une glande endocrine. Prenant, dans une 
remarqualile intuition, annonçait que celle glande devait jouer un rôle 
essentiel dans la plivsiologie de la gestation. Bonin, élève de Prenant, 
en étudiant le testicule, montrait qu’il existait un svslème vasculaire 
remarqualile au niveau des cellules interstitielles, il eu faisait la glande 
endocrine du testicule. 

Bientôt, le problème réel n’était plus de reconnaître l’existence d’une 
glande endocrine par sa structure histologique, mais de comprendre 
que l’ablation d’une glande endocrine pouvait entraîner sur certains orga¬ 
nes récepteurs des régressions morphologiques spécifiques. 

Marshall montrait que l’aidai ion des deux ovaires entraînait chez la 
lapine une atrophie du trarlus génital. Bouin et Ancel, dès 1 qoq, démon¬ 
traient indiscutablement que la destruction isolée du corps jaune empê¬ 
chait, après coït infécond, la formation de la dentelle utérine. 

En 1911. Pézard en France et Goodale en Amérique ont précisé les 
corrélations unissant l’ahlalion du testicule et la régression de la crête 
chez le coq. Par l’application de greffes, Pézard, Sand et Caridroil ont 
pu démontrer qu’il était possible de rétablir le développement de la crête 
chez le "coq. 




LES lIOEMOMvS >1 \1 I I 1.1 


117 

Très précocement, on a essayé de réaliser des extraits de glande géni- 
tale. Iscovesco, le premier, a réalisé des extraits lipoïdiques qui ont pro¬ 
voqué le développement du tractus génital de la lapine chez di s animaux 
non ovarieclominés. Fellner, en iq j,‘l, semlile le premier axoir réalisé 
une expérience cruciale en injectant des extraits livdro-éllirro-alrooliqin s 
ovariens et placentaires acids à des lapuu s impubères et castrées, lia 
pu obtenir ainsi des développements év idenls de l’utérus. 

La découverte fondamentale a consiste à oser doser une substance 
inconnue contenue dans un extrait de nature peu déterminée par les 
effets morphologiques nouveaux que provoquait cet extrait chez un animal 
réceptif. 

(iudornalsch en Amérique, en i q i n, avait précisé les coud il ions d évo¬ 
lution de la métamorphose chez le têtard provoquée par I 'ingestion de 
corps thyroïde. Mais c’est Allen et Doisv qui ont apporté les notions 
essentielles. Kl) 1922, Allen a constaté une atrophie génitale liée à la 
castration et a appliqué la technique du frottis vaginal, imaginée en 11) 1 7 
par Stockant et Papanicolaou chez le cohave. dette lechniipie avait égale¬ 
ment été utilisée par Evans et Loue chez le rat en 1921. On avait un 
moyen très simple de reconnaître une souris castrée par l’étude du fiollis 
vaginal. Après ablation des deux ovaires, il n’y a plus jamais de celluh s 
kératmisées dans le vajjiti, il v a conslammenl des polvnudéaircs. L'in¬ 
jection de liquide folliculaire ou de ses extraits lipoïdiques permet de faire 
réapparaître les cellules kéralinisées dans le frottis vaginal de la souris 
castrée. En utilisant la techni(|ue des frottis, la kératinisation de la paioi 
vaginale esl un critère d’observation très aisée permettant un dosage 
hormonal chez l’animal vivant. 

Zondeck et Aschheim en Allemagne ont entrepris alors uni' élude 
systématique des effets d’implantation de glande endocrine à la fois du z 
des animaux impubères et chez des animaux castrés. En 192(1, ils ont 
fait une découverte sensationnelle : l’implantation d’hypophyse à la 
souris impubère provoquait la kératinisation vaginale. Il v avait simul¬ 
tanément des mod i fient ions macroscopiques évid entes a-u niv t au d e l’ovaire, 
qui était congestif, présentant même quelques follicules hémorragiqui s. 
Sur la souris castrée, l'implantai ion d’iivpophvse était inactive. On pou¬ 
vait eu déduire que l'implantai ion d ’anti hypophyse agissait par l’inhr- 
médiaire de l’ovaire. El Aschheim pouvait constater qu’il y avait eu di s 
ovules pondus dans la trompe. Li lle ovulation précoce provoquée du z 
un animal impubère démontrait qu’il v avait eu excitation du développe¬ 
ment folliculaire, ponte ovulaire et formai ion de corps jaune. Il concluait : 
a L’hypophyse est le moteur de la fonction sexuelle. 

A la même époque, Smith, réalisant l’hypophyseelomie chez le rat, 









m. n\niiBK\u. 


arriva11, au moyen il implaiilalions hvpnphysaires quotidiennes, à provo- 
i|iier la ponte ovulaire el la ïnnnalion de corps jaune. Les corrélations 
livpoplivso-ovarieimes étaient dès lors formelhmoul démontrées. 

La première étape de riiormonoîogie sexuelle était donc franchie, à 
savoir la possibilité de mesurer quantitativement l'activité d’un extrait 
d organe en utilisant un elle! de développement morphologique. 

I n nouveau problème se posait : I isolement de] hormone mystérieuse 
contenue dans l'extrait. 

Ln i <(•*(), Louvre découvrait les éliminations urinaires (estrogènes chez 
la femme normale. En 1 <)‘X7, Aschlieim et Zonderk montraient que dans 
l’urine de la femii.nreinle il existe des quantité', considérables de folli¬ 

culine. Les biochimistes abandonnèrent alors les extraits glandulaires poul¬ 
ies extraits urinaires, dont on pouvait se procurer des quantités beaucoup 
|dns importantes, où Lhoi-méne active était plus concentrée el où elle n'était 
pas mélangée a des substances protidiques ou à des phosplmdipides dont 
elle était (lillicilement séparable. 

Iluleiiandl montra alors la parenté des hormones génitales avec le 
cholestérol, dont llosenbeim et Ring en \ngleferre venaient de trouver la 
structure < vrlo-pe nia 110-plié liant h rêne. 

\ partir du moment où I on sait, que la substance hormonale est appa¬ 
rentée avec un corps organique bien défini, les chimistes attaquent ce 
corps nouveau, Lràre aux mirro-niéllindes actuelles, on peut, avec des 
quantités de substances infinitésimales (de l'ordre de quelques milli¬ 
grammes) obtenues a partir de tonnes de matières premières, réaliser la 
caractérisation des fondions chimiques. On peut ■cristalliser et purifier 
I hormone, en donner la formule brute. 

L es| ainsi (pie lîuleiiandl donna la formule brute de la folliculine ou 
mslrone : b 1 S II •>•> O ■>. Le corps provoquait, la kératinisation vaginale 
de la souris à la dose du y (millième de milligramme). 

\ partir de I extrait d environ 10 tonnes d urine, il isolait environ 
10 milligrammes d une substance alors inconnue : l'androslérone. 

^ partir de .. kilogrammes d ovaires de ... il isolait l'hormone 

1111einiqne el arrivait a obtenir un corps chimique cristallisé : la pro- 

Laqueur isolait à partir du testicule une nouvelle hormone, la testos¬ 
térone. 

Lutin, apres (pie Marrian eut démontré le caractère réionique de la folli- 
iiiline. tiirard, en I* rance, découvrit un nouveau réactif de précipitation 
des reloues, à savoir le chlorure de triméthyl-acéthyl-diazide ammonium 
ou reactif T, grâce auquel il allait pouvoir extraire le premier kilogramme 
mondial de folliculine. 






IIOUMOM. 


Parallèlement à res recherches heureuses sur les hormones stéroïdes, 
de multiples travaux furent poursuivis en vain sur la chimie des hormones 
antéhypophysaires, et plus spécialement des gonadotrophines urinaires 
ou sériques. Mais hoir nature chimique reste encore indéterminée. Le 
jour où le corps fondamental de celte famille sera connu, il est probable 
qu’il éclipsera par son importance les hormones stéroïdes. 

Pour déterminer les indications d utilisation thérapeutique et la posolo¬ 
gie des hormones sexuelles, il fallait connaître leur action physiologique. 

L’ensemble des recherches physiologiques a démontré que : 

1" L’œstradiol provoque les phénomènes de l’œstrus permettant la 
fécondation : 

n" L’association équilibrée de l’action de l'oestradiol et de la progesté¬ 
rone provoque les phénomènes qui permettent la nidation de l’œuf; 

3 " La testostérone provoque le chueloppeinent du tractus génital mêle: 

4 ° Les gonadotrophines en agissant directement sur l’ovaire, provoquent 
des phénomènes très complexes comme le développement folliculaire, la 
maturation ovulaire, la ponte ovulaire, la formation de corps jaune; il v 
a corrélativement sécrétion des hormones ovariennes qui agissent sur le 
tractus génital. 

Quelques notions sur le dé\eloppeinent de I appareil génital de la femme 
sont nécessaires avant d'aborder la thérapeutique gy nécologique. 

Le vieil adage foin millier in nlero qui depuis l'antiquité a dominé la 
physiologie' génitale est aujourd’hui périme'. Le n’est pas I utérus mais 
l’ovaire qui est le centre de la physiologie sexuelle ft'uninine. 

Il est inutile d’insister sur le caractère cvchqui' de la fonction ovarienne 
qui se Iraduil en partie par l’existence élu cycle memstruel. Llmz une même 
femme, le cycle' menstruel i‘Sl généralement constant, sa durée la plus habi¬ 
tuelle est de vingt-huit jours, la durée normale' de* la nii'uslrualion étant, 
de' trois à quatre 1 jours. 

Aux environs du quinzième 1 jour précédant la menstruation suivante, 
il existe une ponte ovulaire'. Avant la ponte ovulaire, il y a développement 
folliculaire; apres la ponte, il y a formation ele corps jaune. La menstruation 
peut survenir en l’absence de ponte 1 ovulaire et de formation du corps 
jaune. 

La greffe sous-cutanée 1 vulvaire de> l'ovaire penne 1 ! ele suivre clinique¬ 
ment le développement folliculaire ait cours du cvcle ovarien. Les deux 
Iragments d’ovaire 1 givffés élans les grandes lèvres foni lionnenl alternati¬ 
vement un mois sur deux. Une grelle est alors tendue 1 pendant environ une 
semaine. I autre est petite. Si on ponctionne 1 la grelle la plus volumineuse, 
on peut ramener sent un liquide rilrin en période de développement 
folliculaire, soit un liquide légèriMiiiml hémorragique lorsqu’il v a eni lutéi- 








M. lUUTlIlil'.AI] 


nisnlion ou atrésie folliculaire. Le liquide folliculaire injecté à la souris 
provoque la kératinisation vaginale. (les greffes sont susceptibles d’entraî¬ 
ner un cycle utérin normal sur la muqueuse utérine. 

Au point de vue eylo-pliysiologiqne, trois notions fondamentales : dans 
le follicule ovarien, seule la tlièque interne a une structure endocrinienne, 
la gramdosa est avasculaire. Après la ponte ovulaire, la gramdosa devient 
une qlande endocrine fortement, vascularisée lorsqu’elle a formé le corps 
jaune, (l’est, la tlièque interne qui secrète l’irstradiol élaboré par le folli- 

L'activité nonnale du corps (aune dépend de sa charge en acide ascor¬ 
bique. lin ellel, l iiez l’animal carencé en vitamine fl. la sécrétion de la pro¬ 
gestérone est insullisnnte et la réaelion déciduale fait défaut. L’acide ascor¬ 
bique intervient probablement comme svslème oxydo-ré'ducteur dans la 
synthèse de la progestérone. 

Le caractère cyclique de la fonction ovarienne se retrouve sur le tractus 
pénilal, qui subit également des niodi lira fions cvcliques. 

Au moment de la période de fécondabilité, le col est entr’ouverl, laissant 
s’écouler une plaire transparente, (liante, dite sécrétion cervicale de fécon¬ 
dation. Life dure cinq piurs environ et disparaît di\ à douze jours avant 
le déduit de la menstruation à venir. 

Tandis que les secrétions vaginales sont, francbeineiil acides, p]| : \ ,5, 
la sécrétion cervicale a une réaction alcaline qui atteint son maximum à 
la période de fécondabilité, pif : -,f>. dette dill'érence de concentration ioni¬ 
que du vagin et du col est très probablement une des conditions détermi¬ 
nant les tropismes qui orientent les spermatozoïdes vers la cavité utérine : le 
spermatozoïde fuit le va pin trop acide. 

lia sécrétion cervicale aurait un indice réfraolomélijque qui subirait des 
variations, le minimum de l’indice de réfraction semblant coïncider avec 
le maximum de l'action de l’mstradiol. 

L’élude (les sécrétions cervicales permet d’apprécier la fonction folli- 
cuÜnique (l’aimer). L’apparition des (flaires filantes à l’orilico cervical est 
sous la dépendance de la follîeubne et constitue mm des manifestations 
les plus facilement décelables de l’oeslrus chez la femme. Leur disparition 
brusque au cours du cycle est habituellement due à l’inhililion parla 
progestérone de l’action sécrétoire de la folliculine sur les olandes cervi¬ 
cales. Une persi-lance anormalement prolongée des glaires filantes traduit 
une action folle mimique non ou insuffisamment freinée par la progestérone. 

2. Les modifications du cycle ovarien peuvent aussi être suivies par 
l’élude de la sécrél ion vaginale recueillie sur la valve postérieure du spé¬ 
culum, diluée et noîoré‘e. Geist et Salmott distinguent quatre types de 
résultats : 





























I.I'.S IIOIIMOM..N SI Al 11,1.1 


talion considérable H très précoce do I élimination hormonale. m a «la* 
résultats, t»\IrèimincnI simples et (|iii îjpporlrnl une »|uasi certitude de 
la présence de la gestation. 

L îiqoclion tic i o centimètres «tubes «l urine a la fapinc ou de •> eenli 
mètres eulies à la souris enlraîne constamment la formation de corps 
jaunes normaux ou hémorragiques (réarliou de Kriedmann). L'est relie 
re|ionse lui émique eu loue lion du \ ni mur des urines injuriées <|in esl spe 
rilique de I étal de gestation rln>z la femme ( \srlilieiin el Zondi < k 

Pratiquement, il se Irouve que dans la presque lolalilé des elals patho¬ 
logiques de la femme, les urines injectées à la dose de i o ccnliniètr - rudes 
riiez la lapine sont, inactives. Il semble n’exisler qu'utl seul étal ]tatb<i 
logique ([in puisse entraîner une erreur. Il est tout a lait evcepl lomud : 
'■'est le ras d‘o\ u la lion hémorragique ou de rerlaiiis corps jaunes pei'i' 
la ni s. On peut ajouter quelques cas rein lu nue ni I rès rares de nu'no pan se 
où il v a augmentation très miporlaiile de I élimination hormonale ;;ona 
dotrnphiquc. On a ainsi des réactions limites (un Ïïifjicnie hémorra;;iquc) 
chez la lapine avec une dose de i o a i .) relitimeIres cubes d'urine, liane 
ces cas douteux, il sullil de faire une injection a\or fl renllinèll'es rttbes mi 
i relit une I re cube d'urine. Si la jjrossesse esl normale, la lutéinisation de 
l’ovaire de la lapine sera obtenue, alors que dans les autres cas I cllol de 
lutéunisalion fera défaut. 

L'augmentation de I élimination liormoiiale gonadolroplinpie Irniluil 
une activité anormale du jtlacenla (transformation molaire ou apparition 
(le chorio-épithéliome). 

Les diminutions d’élimiliaiion s'observent lorsqu'il \ a mort du placenta 
(grossesse normale : mort de l’miif; grossesse extra-utérine : rupture de 
grossesse tubaire ou nécrose secondaire des villosités placentaires). 

L l'ollivuliiie : Le dosage se fait sur des rates castrées étalonnées. On 
injecte des quantités connues de folliculine cristallisée. Telle rate a son 
lestrus avec 5o l . 1. On la laisse reposer un mois. On lui injecte la quantité 
îiiinnna d’urine suffisante pour déterminer 1 ceslrus. Ou en déduit la quai; 
(lie de substance «estrogène d apres 1 idlel biologique. 

Prélever les urines au inaMinum de la sécrétion iollictdtutquc. une se 
maille avant les règles. 

Rimltatx : normalement huit jours avant les règles on Irouve ••«»(» a 
Ùoo I . I. 

La sécrétion de folliculine est insuffisante de üo a i.mi I . I. 

Kl le est en excès à partir de ûon I . I. 

Il ne faut tenir compte que des différences de ôo l . I. 












128 


M.HAUTUIU'.AU. 


c. l'mgesténme : la progestérone passe dans las urines sous forme de 
préguandiol. el c'est ce corps que l’on dose, (fesl le dosage hormonal 
le moins i ntéivssa ni. I ne pari le du préguandiol urinaire peut avoir une ori¬ 
gine surrénale, et chez certains animaux, le laureau en particulier, l’éli- 
mination urinaire du préguandiol est très imporlanle. de l’ordre de gran¬ 
deur (le celle (pie l’on observe dans l’urine de femme enceinle. On ne peut 
donc pas considérer que I élimination de préguandiol dans 1 urine soit 
spécifique de la progestérone. 

tfesl un dosage chimique, qui se fait dans un litre el demi d’urine pré¬ 
levée en phase lutéimque. On extrait le préguandiol el on le pèse. 

Ih siittnl : 

\il cours d’un cvch‘ menstruel nonnal, on commence par Irnuver des 
quantités de préguandiol appréciables (i milligr. par a A h.) aux environs 
du douzième pnir précédant la menstruation. Puis ces quanlilés aug- 
menlenl progressivemenl pour alleuulre .‘i à 4 nulhgramm es du huitième 
au troisième jour avaul les règles el tomber rapidement, à zéro, la veille 
de la menslrualion. 

Ce ijii'iI jbat jimseï des dosages lionnoitoii.r (Morirard). 

Les dosages des dill'érellles suhstances hormonales litrahies dans les 
urines conduisent à quelques résultats physiologiques importants, mais 
la transposition de ces résultats a la pratique couranie reste 1res discu¬ 
table. 

Lu raison des dillirultés. de la longueur du travail technique que repré¬ 
senteraient les dosages hormonaux multiples qu’il faudrait réaliser pour 
faire un bilan hormonal romplel chez une même femme, on peut affirmer 
que de tels travaux sont à peu près impossibles dans la pratique gynéco¬ 
logique. Dans un service comme la clinique gynécologique de l'hôpital 
llroca, pour faire systénialiquemoiil I élude hormonale de •><> ou do ma¬ 
lades par semaine, en faisant des dosages d’ieslrogènes, d'androgènes, 
de préguandiol. de substance* corlico-surriuiales el gonadotrophiques, 
il faudrait avoir à sa disposition permanente au moins aoo à doo rates 

dan moins une centaine de souris impubères, il faudrait, encore ajouter 
quelques carpdlons el disposer au moins de deux ou trois personnes spé¬ 
cialisées. Il est inutile (1 insister sur ce prograi.. pour se rendre compte 

de l'impossibilité de sa réalisation matérielle en Lranre. D'ailleurs, ce long 
t ravail apporterait des résultats généralement sans intérêt. Les incertitudes 
que comporte le métabolisme intermédiaire hormonal rendent la plupart 
des résultats quantitatifs illusoires. 







LKS IIOHMOM'.S MAI I I.I.I.S. 


Pour Alboaux-Fernel, également, 1rs titrages hormonaux soul d’un intérêt 
limité; ils peuvent (lonnor ou plutôt confirmer la notion d’un liyper- 
fo| liculi iiisme ; ils peuvent rendre Iras probable: la noliou il'iin corps jauni' 
mais ils in- donnent aucune uolion sur le rapport folhrujiiie-progi sléiono. 


Exploration lionnomik (le In nmupmii «• «ferme : 


Kn prenant pour luise les elfels provocpiés par les liorniones sexuelles sur 
la muqueuse utérine humaine, l'exploration ryln-hormoiialr peut delernu- 
lier qualitativement l'équilibre hormonal seMu I de la femme. 

ha muqueuse utérine passe normalement par trois stades au cours du 
cycle génital : 

i" l/état folliculinique. 

Les tubes glandulaires sont constitues par un épithélium en voie de 
prolifération intense, sans glvcogène. 

Lot état est é(|uivalenl à une action folliculinique correspondant à envi- 
1011 do milligrammes de henzoate d’mslradiol injecté en une quinzaine de 
jours, et (pu rcpiodnit un étal morphologique analogue à ci lui qui coïn¬ 
cide normalement avec la lin du (le\eloppemenl fidliculaire (pii précède 
immédiatement I ovulation. 


a" L’étal folliculiniqrte intermédiaire. 

Il se caractérise par la présence de glvcogène dans les cellules des lobes 
glandulaires. 

Il traduit le début de l’action de la progosléione. (ici état est réalisable 
par 1 action successive de do milligrammes de henzoate d ieslradiol injecté 
en quinze jours et suivi de (io milligrammes de testostérone en huit 
jours. 


d" h (dal follircilino luléimque. 

Il se caractérise par I excrétion du jjlycojji'-ne et la déformation des tubes 
glandulaires pat des épines conjonctives. 11 traduit l’action associée des 
substances œstrogènes et progestatives. 

Pour I obtenir, il faudrait injecter des doses de l’oidre de do miili 
grammes de henzoate d'œstradiol suivies de i->o à ion milligrammes de 
progestérone. 


s phénomènes sont liés par des relations de coïncide 
s corrélations fonctionnelles hormonales. On peut prié 
en en se basant sttç l’état du trac lus génital, par uni 


e faite 


I. étude de la muquem 
dystrophiques : 


m pe 


ode préiiieiistnielle. 

'l'ine peut montrer égaloii 


“ L'hypoplasie de la muquem 


ice habituelle 
huit de l’état 
biopsie de la 

eut des étuis 


sur 


























LES HORMONES SEXUELLES. 


33 

Ménopause naturelle : 

Troubles légers neuro-végétatifs : i à 5 mgr île* benzoale d'oestradiol 
par mois. 

Troubles trophiques : ao à 3o mgr de benzonle d’oeslrailiol par mois. 1 

Aménorrhée : 

Faire un diagnostic, étiologique précis. 

Eliminer la grossesse, la tuberculose, les avitaminoses. 

5 à îo mgr de beuzoale d'«estradiol par mois. 

C'est une thérapeutique addilive qui n’est pas satisfaisante pour l’es¬ 
prit. Il serait logique de commencer par un traitement hypophvsaire 
(lu à ■>o ampoules de gonadotrophine sérique). 

Aménorrhée avec, insuflisance de développement utérin : métrose de 
réiceptiv il é. L’utérus ne répond pas an\ doses oestrogènes normales 
sécrétées par l’ovaire. 

n5 à 3o mgr de benzoale d’oestradiol par mois pour obtenir un 
développement de l’utérus. 

Aménorrhée avec surcharge folliculinique : pas d’oestrogène. Donner 
de la progestérone. 

Méno-métrorrapies : jamais de folliculine. 

Retards pubertaires : éliminer l’hérédo-svphilis, la tuberculose. 

i° Trouble de la fonction hypophysaire. Nanisme, métabolisme basai 
diminué, selle turcique petite ou de forme anormale. 

Théoriquement, traitement gonadotrophique, plus traitement thy¬ 
roïdien. 

Actuellement (absence de produits hypophysaires en quantité sufli- 
,santé) : benzoale d’oestradiol i5 à 3o mgr, plus thyroxine. 

;i° Trouble de la fonction ovarienne. Taille normale, métabolisme basal 
normal. Hypoplasie génitale. Développements pilaire et mammaire anor¬ 
maux. 

Théoriquement : traitement hypophysaire, llenzoale d oestradiol : f> à 

11" Trouble de réceptivité utérine : hypoplasie utérine, associée à un 
développement normal des caractères sexuels secondaires. Benzoale d’oes¬ 
tradiol : fm à ion mgr par mois. 

Blocage df, la secrétion lactée après l’accouchement. 

b milligrammes de benzoate d’oestradiol le deuxième jour. 

î milligramme les troisième et quatrième jours. 









l.ï'i 


M. lîUJTniiKUJ. 


Cwt l II.iMMK. 

Cancer de la prostate. 

Des résultats intéressants (on ne peut encore parler de guérison), orit 
été obtenus dans le Iraitement du cancer de la prostate par le Distilbène 
à la dose de milligrammes par jour. La gynécomastie est un lest pour 
équilibrer le Irailemenl. On observerait aussi de lions résultats dans l’adé- 
noine prostatique (Couvelaire). 

Clark et Vielz ont montré que l’cpitbélium normal, hyperplasique ou 
malin, de la pi'oslale adulte, régresse dans son développement et son ae.li- 
vilé lorsqtlp les sulislane.es androgènes sont considérablement réduites, 
soit par castration, soit par inactivation due à l'administration d’oestro- 

Vhères gastriques et dnodcnan.r. 

La folliculine donne parfois de Pons résultats, dans 5o p. 100 des cas 
environ, (korliscli). l'ilia nuirait par l'action vaso-dilatatrice qu’elle exerce 
sur l'ensemble du réseau capillaire et provoquerait une prolifération de 
Pépilhélium et des {'laudes gastriques. Son action est surtout nette sur le 
rythme des poussées douloureuses. 

Schéma du traitement. 

Première semaine : Six fois 1 milligramme de Lenzoale d’oestradiol, 
deux fois a5 milligrammes de propionate de testosterone. 

Deuxième semaine ; Cinq fois 1 milligramme de Lenzoale d’oestradiol, 
deux fois 'ifi milligrammes de propionate de testosterone. 

Troisième semaine : Quatre fois 1 milligramme de Lenzoale d’oestra¬ 
diol. deux lois T o milligrammes de propionate de testostérone. 

Quatrième semaine : Deux fois 10 milligrammes de propionate de 

testosterone. 

Les injections d'hormone mâle ont pour Lui d’éviter les maslopalliies 
dues i’i la congestion mammaire provoquée par la folliculine. 

fl faut pratiquer plusieurs séries thérapeutiques successives. 

miiiMONOTinuumi wiogiïstativk. 

Mode d'administration : 

Voie intramusculaire ou s/riilnnée 

Aoie buccale.'. 


Hijtluiie des injeclmts : 

Tous les jours ou tous les 9 jours. 

Pregneninolone. Produit synthéti¬ 
que, active à des doses fi à 10 
fois supérieures à celles de la 
progestérone (non à Aoo 
par cycle). Prix très élevé. I 
être androgène. 















1.1 .S IIOHMONFS S FAI FI.FFS. 


Cl;. 

Moment des injections : d. ij.xième partie du cycle menstniel. 

Produits commerciaux : 

Progestérone naturelle (unités physiologiques : lloimollaxéine lîyla. 

Progestérone svnlliéli(|ue r> à i o mgr Lulogvl Houssi I. I.ulé. y, line 
Cilia. 

Contre-indications : 

Tllliercilloses. 

Maladies graves. 

Kndométrioines. 

Tous les cas (le Iransformalion déciduifo tue de la inu(|iuuse utérine. 

Expérimentalement : réaction de Itou in et \ncel. Test de Corner et Allen. 
Technique de Claulierg. 

Formation de dentelle uléiine chez la Japine castrée îS heures après 
le coït et maintien de la gestation chez la Imu Ile grande et castrée. 

Dentelle utérine : utérus eu période de corps jaune actif. 

Pour que la progestérone agisse, il faut une lolliculiuhalion préalal le 
et actuelle de l'utérus. Hi-réeepliv ilé conditionnelle. 

Il lait! des doses équilibrées en quantité et dans le temps : si on inverse 
Faction hormonale (progestérone plus oestrogène'), on peut avoir la for¬ 
mation de polypes. 

Si on injecte trop de folliculine, on empêche la formation de la den¬ 
telle utérine. 

l ue harmonie follirtiline-luléinique est donc indispensable pour réaliser 
un cycle menstruel normal. Lorsque celle harmonie est réalisée et Varangot 

... . , .1 folliculine 

estime qu elle peut être lornmlee par un rapport de — ^ . — exprime 
en milligrammes d'hormone cristallisée, la luléine exerce une action com¬ 
plémentaire de l’activité folliculaire. 

Par contre, si la proportion de luléine augmente, l'excès liiléuuque, 
peut-être en provoquant l'élimination de la folliculine, fait apparailfe un 
antagonisme fonctionnel entre les deux hormones. 

I tilisalwii thérapeutique : 

Production il une menstruation artificielle Inllimlino-hiléinique ; 
do mgr de henzoalr d’oestradiol plus (io mgrdeprogestérone : menstrua¬ 
tion (muqueuse prémonslrucllo : glxcogène. pas d'épines conjonctives); 

do mgr de henzoalc d'oestradiol plus qo mgr de progestérone : mens¬ 
truation (muqueuse prémenslruelle : épines conjonclnes). 

L’action de la progestérone se produit en synergie avec I action de 
l'oestrogène. 












M. RAI TI ilîIÎAIi. 


130 

l.’liémornqpe s(* faiI au moment de la chute hormonale (deux à trois 
jours ;iprès la lin du traitement). 

Si la femme a un début de menstruation au eours du traitement, il 
faut arrêter le traitement sans quoi on risque d'arrêter riiémorraqie. 

Indications : 

Période pré-ménopausique : 

Ménorraipes, li'oubles neuro-véjjélalils, adiposité : 

Progestérone : llo à Go mpr (on peut avancer la ménopause). 

Aménoreliée avec, état fblliculinique pré-menstruel : 

Aménorrhée hyperlilpnonale, des jeunes liIles (Bérlère) : 

Dans ces aménpfffiées, tout se passe comme si l'hypophyse dont le fonc- 
liounemenl était bloqué par un laux anormalement élevé de folliculine, 
se trouvait dans l'impossibilité de déclencher la meusl ruai ion. lai luléine, 
provoquant une élimination de folliculine, libère l'hypophyse. 

Dysménorrhée spasmodique des jeunes filles (Bérlère; : 

Progestérone : 3o mj-r. 

A (fit sur le spasin • de l’isthme et, les contrariions utérines. 

I[ yi"' im( ‘.. : 

L’Iivpi mu irotilu i, caractérisée par des inlitvallis liop courts, est com- 
ballue par le traitement lutémique commencé dès le ([ualorzième jour à la 
dose d’une ampoule de a millinrammes de progestérone tous les deux 
jours pendant huit jours. 

Méuo-mélrorranies fonctionnelles : 

1 Progestérone : 5 mer par jour jusqu’à cessation de l’hemorrapie. 

1 froiihles de la nidalion : 

1° Stérilité : 

Il faut d’abord rapporter la stérilité à une cause endocrinienne. Faire 
une biopsie de l’endomètre. Muqueuse utérine, étal lolllculinique. Il est 
probable qu’il n'y a pas eu de ponte molaire. 

Muqueuse utérine : étal Iblliculiniqiie intermédiaire. 

Il est probable qu’il \ a eu ponte molaire, mais le corps jaune n’esl 
pas assez actif. 

Progestérone ; 5 m<;r. par jour dans les 10 jours qui préièdent les 
rèqles. 

Muqueuse utérine : étal folliculino-lutéinique. 

Pas de progestérone. 

Toutes les stérilités qui ont pu être traitées d une façon iavorahle, 
étaient en stade follinilino-lutéinique spontanément ou après traitement. 










M. HAt'TUUKAU. 


Ij i• I;1 1 o11 mlému! 10nnI esl rrprésenl<’■ |inr o mjgp l (I un mélanpo (l’ex- 
Irails il urine <Ii‘ l'<■ m 11111■ encemlc réparti cil rompi'iniôs «J© <o nijjr conle- 
na .,1 t mi I . I. 

Voie ilti<ltuiins.lr<iimu : aucune action par voie luiccale. Voie inlramus- 
ni laiiv. v liesse d r n'-sorpliot> rapide, mjeclion quoi ul irimo dans la périod e 
«pu sinl les repies a\anl I m niai ion. La une mlravciiiense a été utilisée 
ru 1 . S. \.. niais elle donne de P hv porlhermie, des li'issons. 

l’rot/uil.s mn merci iiu.r : 

( io liai loi ro pli i ne sériipie V , 1$ : I lorino ne-qonad ol rope llousSid. 

< i o i iai I o I ro p 1 .Iniriale \ -J. II. : \nlelol,me Bc la. 

Io. lolroplime li vpn plu sa ire \ Il : (ionadornione lîjla, 

Iloniplexe llivreolrope : Thvréormone livla. 

I*r<>I;11■ I i11e : haclormnne |là, 

(ionadolropliiiies rlioriales p io : \ ni epai'sine (ii i un. 

Iittliaiiions (lu'rnpeulitjues : 

A. l'illellc. 

. ' Il 'lard pul.erlaire : 

Klmiiner 1 lieredo s\plulis. la Inlierrulose. i, s houilles \ ilaininiipn s. 
l’ar I l'Inde des rararlèivs sexuels secondaires, on arrive à faire le dia- 
qnoslic de I exislenc.e ou de I alisenre de la lonclion Ovarienne ou de la 
foiirlion hypophysaire 

il. Trouilles de la lonclion ovarienne : hypoplasie pénilale jjlol ale 
avec déieloppeiiienl slalural normal rl mélaliolisnie liasal normal. ],e 
d év eloppemeiil pilaire el niaiiuiiaire esl normal. 

(lonadolropliiue i .. a •>o.ooo l . I. par mois en d ix jours. Recom¬ 

mencer le mois suivanl eu associant •> a 10 mj;r de lienzoale docslradml. 

h. Troulde de la Imiefiun livpoplnsaire : h 1 relard pulierlairr s accom¬ 
pagne d ail 1 res s\ m p 1 (Aines ipie ci'iiv ipu touchent à la sphère jjénilale 
ou aux caractères sexuels secondaires. Il exisle un nanisme, nu méla- 
Imlisme basai i ! i 111 i 1111 la selle tunique parait pelile. de forme anormale, 
(ionndol ro jdiine. îo.ooo à eo.iioo li. I. par mois plus Irait ment lliy- 
roMiuen. 

Vot u el I e 11 le ii I, en raison de I impossibilité où I on esl d’avoir des hor¬ 
mones hvpophwtirrs en ipianlilé suffisante, le traitement le meilleur 
esl de faire un f|‘aiteineiil fidhculmiipie assez intense (do mur mensuels) 
associé à la ihyrovine (o mer h à i mer suivanl râpe). 

■<" Aménorrhée secondaire chez des iillelles ipu oui été réplét s une 
ou deux luis : 















M. liAUTUREAt). 


140 

1 rs étalons ou trouve des quant il és d'oestrogènes plus importantes que 
('liez la jument non gravide. 

llisloiiijiii' : 

On savait, depuis longtemps (pie la castration des enfants entraînait 
des trouilles (eunuques) mais on ne connaissait pas les phénomènes de 

l’esarl, en i ç) i i, a étudié la castration chez le coq. Il a observé la 
régression de la crête, du citant, de l'instinct combatif, (les troubles 
apparaissent en quelques jours. Si on greffe un testicule, la crête reprend 
son étal normal. 

On a étudié ensuite la castration chez les mammifères. Chez le rat 
castré, il v a une régression considérable des vésicules séminales. Si 
ou injecte des extraits testiculaires, elles reprennent leur forme normale. 

(liiez l'homme, il y a régression du pénis. 

Ilouin a montré qu il v avait deux parties dans le testicule. La substance 
active est sécrétée par les cellules interstitielles. Greffée sur un animal 
castré 1 , celle glande interstitielle donne les caractères sexuels secondaires. 

Il restait à isoler une substance cristalline, pure, syntbélisable. 

fin iipy, Mac Lee réalise les premiers extraits testiculaires lipoï¬ 
diques. 

fin iq.'li, Ihilenandt isola, à partir de i à tonnes d’urine, i b mgr 
d’une substance active sur la crête du chapon : l’androslérone. Mais 
celle substance a moins d’action sur les mammifères castrés que la glande 
interstitielle. On a ensuite isolé une substance voisine : la testostérone, 
(pii a une activité analogue a l’extrait testiculaire, fille est active à 20 y 
sur la crête du chapon, fille s'éliminerait sous forme d’androslérone et 
delransdebydroandrosiérone, celle-ci étant inactive. 

Mais pour obtenir une régression totale des vésicules séminales, il 
faut faire en même temps une surrénalectomie. La surrénale aurait donc 
une sécrétion androgène. De la corticale, ou a en effet isolé des substances 
très proches de l’androslérone. Les femmes porleusisd une tumeur de 

Il existe un équilibre entre les substances oestrogènes et androgènes. 
( liez la femme, la quantité de substance androgène éliminée est inférieure 
à celle éliminée chez l'homme. 

Les substances androgènes ont comme origine chez la femme : la cor- 
tien-surrénale et le corps jaune, (liiez la lapine, la testostérone a des 
effets pseiidogestalds, mais on 11’a jamais pu maintenir la gestation par 
la testostérone après ablation des deux ovaires. 






LES HORMONES SEXUELLES. 


Dérivés de la testostérone : les esters, propionales cl acétates. Leur 
activité est comparable. Elle se répartit sur un espace de temps de vingt 
à vingt-cinq jours, alors (pie l’aclmlé de la lesloslé«B»e es! de deux à 
trois jours. dette action prolongée correspoml à un pliénoinène de résorp¬ 
tion ou de métabolisme intermédiaire. 

(iridié cristalline : si on greffe un milligramme de testostérone, on a 
une action aussi étendue qu'avec 1 injection de i mer de propmnale. 

Mode d administration : voie sous-cutanée ou intramusculaire. 

Rythme des injections : a injections par semaine. 

Produits commerciaux ; 

Acétate de testostérone, io mgr, /lo mgr, Acélostérandryl Roussel. 

Propionale de Iesloslérone. f> mer, 1 o mer, an mgr. Slérandryl Roussel. 
5 mgr, 10 mgr, l'érandrone (liba. 

Indications thérapeutiques : 

i° Chez la femme. 

Melrile hémorragique. Hémorragie des libromes : 

Testostérone. Cio à So mgr par mois, n’agit pas sur le fibrome. 

Métrorragies înlermeiistruelles : 

Testostérone, ao à do mgr (résultat'- inconslanls). 

Dystrophies mammaires. Maladie kystique de Reclus : Testostérone, 
4 o mgr. 

Résultats îuconslnnls. 

Persistance de la sécrétion lactée après grossesse : 

Testostérone, do à Cm mgr (blocage de la sécrétion lactée). 

Troubles préménopausiques (vertiges, céphalées, dépression psychique): 

Disparaissent avec la testostérone : do à 5 o mgr. 

Ménopause chirurgicale après hystérectomie pour néoplasme. 

Traitement des troubles neuro-végétatifs, des (roui)le» urinaires (pol¬ 
lakiurie, incontinence), de l’asthénie, dit •prurit vulvaire : 

Testostérone, Ao à 8 o mgr par mois. 

Ménopause post-radiothérapique pour librome : 

Testostérone, do à Go mgr par mois. 

9° Chez l'enfant : 

Retards pubertaires, adiposo-génitaux : la testostérone (9.00 à don mgr 
par mois) amène le développement du pénis, une modilicalion de la topo¬ 
graphie graisseuse. 1111 accroissement de la taille, une augmentation de 
la force musculaire, des modifications psvclnques -et intellectuelles. 

■ bd. et pinnvi. mv. — .luillct-Dcrcmlire ,,/u,. GXXXV-10 









M. UAUTURKAll. 


I jH testostérone n’a aucune action testiculaire. Elle ne fait pas migrer, 
ni augmenter le testicule. Ne pas l’employer clans la cryptorchidie, dan» 
l’azoospermie. 

3" Chez l homme : 

a. Impuissance idiopalliicpie, psychnpie, chez des individus apparem¬ 
ment bien constitués, avec, fonction testiculaire existante (caractères 
sexuels secondaires normaux) : la testostérone n’a aucune action. 

L’impuissance relève surtout d’un déséquilibre iiouro-végélalif. Le 
problème de ces impuissances est extra-hormonal. 

li. Impuissance secondaire à une insullisance testiculaire : observation 
d’un homme Agé de 3a ans, ayant subi à l’Age de 10 ans une intervention 
pour eclo|lie testiculaire bilatérale, suivie de fonte purulente des testi¬ 
cules, eunuque, aucun caractère sexuel secondaire. 

La testostérone a fait apparaître une activité génitale et des érections 
apparemment normales. En agissant sur l’apparition des caractères sexuels 
secondaires, la testostérone a influencé simultanément la fonction 
sexuelle. 

Dystrophies génitales. Adénome pimtuliyue : testostérone, üo mgr par 
jour pendant 10 jours. Soulagement de la <1 y su rie et de la pollakiurie. 
Amélioration notable de la moitié des cas de rétention incomplète. 

Rétablissement de la miction volontaire dans 70 p. 100 des cas deréten- 
Iion chronique complète. 

La testostérone agit sur la contractilité vésicale, mais j-i’a aucun# action 
sur 1 adénome. 

i" Chez le vieillard : 

lia testostérone donne une amélioration de l étal général et de l’aslbéme. 
Injecter tous les deux jours une ampoule de Stérandryl à «5 milligrammes 
(/l injections!. Consolider les résultats à l’aide de quatre injections de 
Stérandryl à 10 milligrammes par semaine. 

Aux tenues de cette élude de l'hormonothérapie sexuelle, quelques 
notions importantes à retenir : 

L’hormone n’est pas forcément spécifique. Ce qui l’est c’est la réponse 
des organes récepteurs. Si ceux-ci 11e réagissent pas, 1’hormone risqaede 
demeurer inelhcace. 



II! VITKMI M DUS I UKTIilïl.S ( :i 11!( )M( d I S . .. l'i.l 

En sécrétion d’m»« Uormoiu» délnniiitiéc est liée an foiiclionnoini-ii) mm 
actlIeUM'Il! «la lu glande qui lit ftnxltlil, mais des iiiiIi'ch glandes <■ n 1 1<>< rim-s : 
ii'esl la régulation hormonale. 

EcHo régulation est elle-même dépendante du tonus ^\ mj>ftIJ)111u<* el du 
l'état psychique : clic cxl iieiiro-liorinnnnlc cl psycho-hormonale. 

Enfin, l'opportunité de In cure hormonale ne peul èliv aflirniée que sur 
tut diagnostic précis, étaye sur «les moyens cliniques cl h iolo|p<|tieh certains. 
(J’chI la condijion du succès Ihérapeulique de celle science nouvelle. 


II. Ill UÆTIN CU MOI K. 

TRAITEMENT DES URÉTRITES CIIRONKHES 
PAR MASSAfiES SI 11 IlÉVKM E l.\\El 11. 

V PROPOS DE RO ORSERV VTIONS 

..s l’iwv.tevi V. If K II H U I). 

Aon-, avons publie en iqbb'b inus premières observations d urétrites 
cbroniqiies traitées au moyen de notre liénit|ué-la\eiic dont desrnplmn H 
photographie furent alors données. Depuis lors, fui cours de nos divers embar¬ 
quements H dans les hôpitaux de llresl cl de Hucheiorl . nous avons pour¬ 
suivi la moine méthode. C'est ainsi que nous pouvons apporter aujourd'hui 
les résultats de soixante observations, 

I. inxlntmml : c’est un béiuqué tubulaire, ternie a son evlrennle vesicale et 
perforé de nombreux petits trous sur une portion de sa surface. I.es calibres 
usités sont les n" dû, Ao, Aû, ûo. ûû el lio. 

Twhniquv d» traitewe/i/ : Après divers essais d anlisepliqucs externes (niicro- 
lyse, protargol, permanganate). nous sommes restés fidèles à l'oxvrvanure qui 
est un excellent antiseptique el d'un maniemenl 1 res propre. On I utilisera 
tiède, il Ao", et au taux de i p. •>.ooo. Il faudra commencer par faire la toilette 
du gland, puis suivra un lavage de l'urètre. Après l'introduction du béuiqué- 


!C A. IfuBHUi). - de Médecine luipaht, i" trimestre i«) 3 (i, T. i -il», p. i i» a i i.>. 
t*) A Brest., dans le service de VI. le Médecin principal Misunr., à Itoclielorl, dans le 
service de .M. le Médecin principal (înaii. Nous nous faisons un devoir «le les renicrcier 
ici de leur très aimable accueil. 





A. IlÉURAt I). 


laveur, 4111 ne fera qu'une dilatation moyenne et qui sera passé avec délica¬ 
tesse. on commencera à envoyer l’oxyryanure avec le bock placé à 80 centi¬ 
mètres un 1 mètre au-dessus île la table. Tandis que l’antiseptique s’écoule, 
il faut masser l'urètre avec la pulpe digitale. Nous insistons sur ce temps. Le 
massage doit être fait scrupuleusement et sans brutalité. L’urètre est suscep¬ 
tible, surtout quand il est malade. Ou ne doit jamais le malmener. Il faut surtout 
masser les «grains de plomb-’ symptomatiques de liltrile; 011 les sent rouler 
sous le doigt et se résorber partiellement au cours du massage. D’une séance 
à l'autre on les voit fondre. Nous pensons qu’un massage systématique de la 
prostate est également précieux. 

Aussi, les dill’érents temps du traitement seront-ils : 

1" Massage de prostate (après réplélion vésicale d’oxycyauurc 1 à-a.000); 
y" Miction; lavage de l’urètre à la canule de Janet; 

Introduction du béniqué-laveur; 
h" Massage de l’urètre et irrigation. 


I finie d'action du traitement. 


L elle! du massage sur béniqué-laveur est multiple; nous considérerons Follet 
«béniqué-. l’ellel «laveur?, le massage. 

a. Le béniqué-laveur en tant que «béniqué? agit par : 

dilatation ; 

déplissement de la muqueuse (préparant «l’elTet laveur?]. 

h. Le béniqué-laveur en tant que «laveur? agit par : 

- antiseptie locale (l'antiseptique étant projeté perpendiculairement à la 
muqueuse déplissée) ; 

nettoyage mécanique; des culs de sac glandulaires; 

-- massage de la muqueuse par les jets liliformes multiples. 

c. Le massage, digital sur le «béniqué-laveur? agit par : 

— expression des culs de sac et des glandes de Littré; 

ell'et de massage proprement dit (nillux sanguin, phagocytose]. 

Faisons remarquer ; 

1" Que toutes ces actions diverses sont simultanées, dilatation, lavage, mas¬ 
sage, et que l'une complète l’autre. 

•>" Que tout cela se fait d’une façon absolument non traumatisante. Com¬ 
bien de fois les bons résultats acquis par d’autres méthodes sont compromis 
par la barbarie des instruments employés. I ne brûlure par un antiseptique 
trop énergique, une érosion de l’urètre, et voici l’écoulement qui reprend, 
les filaments familiers qui s’installent à nouveau, pour aboutir en lin de compte 
à ces urètres épidermisés qui suinteront toujours ou à des rétrécissements. 






TR UTEMENT DF.S URÉTRITES CHRONIQUES |',5 

Indications du traitement. 

Peut-on ilire que toutes les urétrites chroniques sont justiciables du traite¬ 
ment? Nous croyons que oui. si l’on entend bien le terme d'urétrite chronique; 
c'est-à-dire les cas de littrite et d'infiltration diffuse arec écoulement bien stabilisé 
sans espoir il'amélioration proche après le troisième mois d'une jçmiororcie et l’on aura 
encore à traiter l'immense majorité des urétrites chroniques. Les lit!rites et 
infiltrations bénéficieront du béniqué-laveur. 

Dans nos soixante observations d'urétrites cbroniques. l'urétrite la plus ré¬ 
cente datait de trois mois, la plus ancienne de treize ans et l’ancienneté moyenne 

obs. 57.) 

Toutes, sauf cinq, avaient présenté du gonocoque lorsqu’elles étaient en 
période aiguë. Il v avait encore de rares gonocoques visibles dans quelques cas, 
mais l’aspect de l'étalement était celui de l'urétrite chronique avec cellules épi¬ 
théliales, macrophages, polvnurléaires. diplocoques prenant le (îram et ile-ci 
de-là. quelques cocci Gram négatifs, extracellulaires, dette formule autorise 
à commencer un traitement. 

Oaant aux formes cliniques, toutes ces urétrites étaient à base d'mliltralion 
molle diffuse ou de littrite ou des deux combinées. Il y avait neuf fois des rétré¬ 
cissements associés et quinze fois de la prostatite chronique. 

Toutes, c’est-à-dire soixante urétrites, ont été traitées par massage sur béni- 
qué-laveur et ont été taries sauf huit. 

Nous analyserons plus loin ces huit cas qui comprennent, cinq échecs et trois 
Contre-indications. 

11 faut éliminer naturellement les malades présentant, des complications 011 
des à-rùtés d’allure aiguë, de la cystite. 

Mais la contre-indication capitale, c’est le cas ou le malade présente un écou¬ 
lement à formule de suppuration aiguë. Lorsque nous avons eu des échecs ou 
des complications, il y avait eu des gonocoques présents dès le début du trai¬ 
tement ou qui réapparurent au cours du traitement. 

Ainsi : l'observation h!i fPers.) Alt., quartier-maître du Tourrille, a une uré¬ 
trite gonococcique aiguë. Trois mois après le début l’écoulement persiste mais 
l’on n’y trouve pas de gonos. Il va une goutte matinale, des filaments urinaires 
très nombreux correspondant à de la littrite et à de l'infiltration diffuse de 
l’urètre pénien. La prostate est normale. On commence le traitement. A la 
quatrième séance, la goutte est supprimée puis apparaît une légère pvurie. 
Après la cinquième séance, la goutte réapparaît et elle contient des gonocoques. 
Nous avons alors le tort de nous entêter et do faire une, sixième et une septième 
séances. Après quoi, cvstite légère, puis fisluletle périnéale avec émission de 
pus à gonocoques. Alise à plat de la listule qui guérit bien. Puis le malade est, 
perdu de vue. 

L’observation 07, Bon ( D” Baquet et Yves Hébraud) nous montre le cas d’un 
malade avant une sixième urétrite gonococcique. Le gonocoque réapparaît dans 







\. 11KlilïAI'I». 


l'écoulement. après Imil séances, cl le traitement est siispçndu à juste titre. 
Dans mi pareil cas, il faut reprendre l'urétrite rumine nue gonococcie au début 
(sulfamides-lavages'), quitte à saisir le béniqué-Iaveur si réroulenient revient au 
type (bionique sans gonocoques et s’éternise. 

D'autres essais que nous 11e mentionnons pas dans notre tableau (deux essais 
personnels et deux des l) r ' lîaipiel et A ves Hebraud), nous ont prouvé qu’un 
traitement très précocement entrepris n’aboutissait qu’à une recrudescence 
de l'écoulement et à une augmentation du nombre des gonocoques. 

('.wiiliiih' ihi Innlrmriil. 

On fait en principe deux séances par semaine. Mais rida est fonction de la 
façon dont le traitement est supporté. La première séance sera courte. On n’in¬ 
sistera pas trop sur le temps du massage. Il faudra prévenir le patient qu’elle 
sera suivie le soir d’une irritation du canal et le lendemain matin d’une aug¬ 
mentation légère du volume habituel de la goutte. La deuxième séance se fera 
trois jours après, normalement: Inities les fois, on interrogera le malade sur 
ses réactions. I évolution de la goutte et surtout on examinera les filaments 
dans les urines du réveil. Muni de ce s renseignements et ayant pour ligne de 
rnmliiile la douceur, on sera toujours prêt à adapter la durée de la séance aux 
réactions provoquées par la séance précédente. 

Par exemple, le moindre signe d’irritation du col de la vessie fera ajourner 
le traitement. D'ailleurs. 1rs cystites sont rares et sur environ quatre cent 
cinquante séances de traitement, nous n’avons observé que trois réactions 
cvsliqites ayant duré deux à huit jours. 

Nous avons dit qu’il fallait être doux; il faut encore être persén'rant et 11e pas 
croire le malade guéri dès la deuxième ou troisième séance parce que la goutte 
a déjà disparu. Il est nécessaire de toujours observer les urines du malin où 
l’on découvrira de lourds filaments.(les filaments diminuant,il reste quelques 
menus grumeaux et des virgules. Enfin, les urines sont bien claires. Il faudra 
encore une ou deux séances de sécurité pour bien asseoir la guérison. C’est 
pourquoi, dans nos dernières observations, le nombre de séances nécessaires 
pour obtenir la guérison parait plus grand. En fait, nous avons préféré faire 
plus que pas assez. Ainsi, l'observation sK, Del (service du D r Codai) : Soldat 
originaire de Pondichéry a commencé une urétrite gonococcique le 15 mai 
1 qdti. Nous le voyons le (j septembre 1 q.'lf). II présente un écoulement matinal, 
purulent, sans gonocoques visibles à l'examen direct; la prostate est un peu 
douloureuse, l’urètre infiltré. Traitement : quatre séances, les .‘5, 7, 10 et 
1 h septembre. La goutte cesse après la première séance et les iilaments ont 
disparu dès la deuxième séance. Nous faisons néanmoins deux séances sup¬ 
plémentaires à titre de sécurité. Les urines sont toujours limpides un mois 

a P n:s - 

Dans ce cas favorable où la guérison fut très rapide, nous avons cependant 
ait revenir le malade deux fois de plus qu’il n’eùt pu paraître nécessaire au 
premier abord. 










Résultat*. 


Sous l’influence du traitement, l’écoulcinen 
du réveil présentent encore des filaments qui 
Les échecs complets sont rares (5 sur Go obs 
En passant, signalons le bienfait parliculi 




A. IIÉmUUD. 


l'iS 

de véritables neurasthénies génitales. Leur moral et leur poids suivent les 
fluctuations de l’écoulement. Un de nos malades (obs. A), adressé par notre 
regretté camarade, le |) r Tarello, avec b; billet, : -- su jet à moral très atteint, 
désespère de voir un jour la lin de son cauchemar?-, regagna h kilogrammes pen¬ 
dons les trois semaines de traitement. 

Il a fallu une moyenne de sept séances par malade. Les nombres extrêmes de 
séances nécessaires pour entraîner une guérison ont été au minimum de trois 
et au maximum de vingt. Kn faisant un graphique de la répartition des eai 
de guérison, en fonction du nombre des séances, on voit que quatre à sept 
séances suffisent trois fois sur cinq. 

La durée du traitement a comme valeurs extrêmes : minimum, une et maxi¬ 
mum dix semâmes. /,« durée, moyenne est de deux à trois semaines. 

Voici un résumé de nos résultats : 

1° Guérisons contrôlées plus d'un mois après la Jin du traitement : 


Littrite et infiltration diffuse. i 7 cas. 

Littrite et prostatite. 7 — 

Littrite et rétrécissement. 1 — 

Littrite, rétrécissement et prostatite chronique. h - 
Tutu. . a g cas. 


a‘ Guérisons non contrôlées un mois après la cessation îles soins : pas d’écou¬ 
lement ni de filaments après la fin du traitement, mais les sujets n’ont pu être 
retrouvés pour contrôle : 

l.itlrîte et infiltration diffuse. 1 9 cas. 

Littrite et prostatite. 2 -- 

Littrite et rétrécissement. h — 

Littrite, rétrécissement et prostatite chronique... 1 — 

Total . 19 cas. 

M 0 Améliorations : observations 8, 9, 1 9, 1 A, 9A, 99, 5 a. 

Pour les cas n" ' 8, 9, 1 a, 1/1, 9/1, une fois améliorés, le traitement fut inter¬ 
rompu pour des causes extérieures avant 'que la guérison clinique fût 
constatée. 

Les cas « g -5 2 récidivèrent après un assèchement momentané tout en demeu¬ 
rant améliorés par rapport ce qu’ils étaient avant tout traitement. 

Observation 99 : urétrite vieille de treize ans, urètre épidennisé tari après 
vingt séances, recommença à couler un mois après. 

Observation 5 9 : littrite tarie après cinq séances, récidive huit jours après. 
On fait, alors une série de douze séances : guérison. 

/|“ léchées : observations A 3 , h h . An, 5 A, fi 7 • Total : b. 

Il faut y ajouter quatre essais faits sur des urétrites récentes ayant une for¬ 
mule de suppuration d’urétrite aiguë gonococcique. Nous ne mentionnons pas 
ces quatre derniers cas dans notre statistique car ils ne répondent pas aux 
indications de traitement posées ci-dessus. 
















TRAITEMENT DES URÉTRITES CHRONIQUES... 140 

Analyse des érhecs : observation 4.3 : urétrite non gonoccoeeique fut améliorée 
par six séances; le traitement interrompu, F écoulement récidiva. 

Observation 44 , Alt. : urétrite compliquée de fistule périnéale et de cystite 
par suite de la continuation du traitement en dépit d’une réapparition du 
gonocoque. 

^ Observation 4 ô : urétrite chronique traitée par deux séances, après quoi 
cystite légère, traitement abandonné par le malade. 

Observation 54 : cas douteux : récidive un mois après guérison ou bien 
nouvelle contamination ('?). 

Observation 07 : sixième urétrite gono. Non tarie après huit séances, réap¬ 
parition du gonocoque. 

Puisque nous avons parlé de guérison, il faut bien avouer qu'en matière 
d’urétrite chronique, on ne pourra jamais parler que de guérison présumée. 
Nous pensons que l’examen systématique et longtemps poursuivi des urines peut 
seul donner des résultats suffisamment sérieux pour satisfaire le clinicien. Des 
urines matinales qui se maintiennent parfaitement limpides apportent bien 
la preuve qu’elles ont traversé un canal en bon état, (l’est un lest de guérison 
pratiquement très suffisant. 

L’épreuve de la bière a des inconvénients. Pourquoi chercher à réveiller 
un écoulement alors que la guérison est presque acquise et risquer de remettre 
tout en question? Mieux vaut conseiller au malade un retour progressif à la 
vie normale, sans excès pendant les premiers mois. Malgré les conseils, les 
excès se produiront un jour ou l’autre. Qu’on les remet te donc au plus lard 
possible. Ils constitueront une k épreuve de la bière!» sous une forme ou sous 
une autre, mais reculée, alors que la guérison sera mieux consolidée, (l’est à 
ce moment que l’épreuve aura toute sa valeur et aucun de ses inconvénients. 

Quant à la spcrmoeulluro, c’est un test de guérison de prostatite ou de sper- 
mocystite et non d’urétrite. 

Urétrite chronique et sulfamides. 

L’introduction des sulfamides dans la thérapeutique antigonococcique 11’a 
pas fait disparaître la perspective de rencontrer encore des urétrites chroniques. 

Les pourcentages de guérisons définitives d’urétrites aiguës sont à peu près 
semblables dans les nombreuses publications parues depuis quelques années. 
Les plus optimistes pourcentages accusent 10 p. 100 d’échecs et les urétrites 
aiguës qui ont résisté à une première série de sulfamides, résistent en général 
aux séries ultérieures. Ce sont nos futurs rrbénicablesi. 

(l'est à peu près le, taux que nous fournissaient les anciennes méthodes de 
traitement par lavages. 

D'autre part, les sulfamides peuvent être précieux, à titre prophylactique 
en ce qui nous concerne ici pour empêcher la réapparition possible du gono¬ 
coque au cours du traitement par béniqué-Iaveur. Kl nous estimons que nous 
aurions diminué de nombre nos quelques échecs, si, conjointement au trai- 
tement'par béniqué-Iaveur nous avions administré systématiquement des sul¬ 
famides. 












A. HEBÏUl'D 


TAHLKVT RKSCMK DES OHSE11YA 

I U VITKKS I* VU M VSS V(.KS 


TR VITKMKNT DES URÉTRITES CHRONIQUE 

Tl O.N S DTRÉTIUTES CIIROMQl ES 
SI H ltKMQI ÉS-CVM:i US (SUITE). 





\\I*|1K I I tint |w;Vl\. 


Tvm.rvi -|u:si Mii 14: som>Tfc ojw;KUT|<»fi. 

Dans ci' lableau-resumc. nous av<*»»si i»iii|>loy» | indication «tm* dans lu 
colonne îles résultats immédiats c| ce en parlant (le l'écoulement, (le prél’é- 
l'enee au tenue -quérir•• s'ap|>1 iijuan( a l'uiHli’ile |>uis<|i>e, eiunine nous je 
(lisions plus liant, il serait bien présomptueux d'affirmer la j>ué| ison (l'une façon 
absolue. 11 \a sans dire que la disparition île l'écoulement iisl survenue toujours 
bien ayant la lin île la série des séances et que nous n’avons tenu quille notre 
patient que si les urines étaient tout à lait louables. 

La rolonne des résultats éloignés est nialbeurruseinim! incomplète. plu¬ 
sieurs de nos malades soi|l venus un mois à peine avant leur retour à la vie 
civile, demandant d élie débarrassés au plus vite de leur (piiitte militaire. 
D’autres, du l'ait de leur service, ont interrompu le traitement. oi| bien, une 
Ibis traités, n’ont plus donné de leurs noinellcs. 

Dans la rolonne tins rfyuktils vinqt-sepl, lois nous avons porté le 

rli i 11 ro :rn>. L’esl-à-dire que nous avons pu eonlfèlrr que l’urètre était toujours 
en bon é|a( a a mai* aa manu< iijuiix la rmaiiim tlrnt mi a », Il n’v avait pas de lila- 
ments dans les urines. 

Les cas pour lesquels Iqpire un point il inltii'j'ojjalion n'ont pu être véjdliés. 
.Nous sommes cependant en droit (le penser qu'un bien petit Uuinjire (feutra 
eux a récidivé puisque sur tous ceux qui ont été vérijiéiq riiiq seulement ont 


LA l'MKVUK V IMILlîBOTOMKS 
I > V N S LA IMJION TOI LONWISL 

roi i.k MiaiKias imum.icvi. iMHIK sr i.k Mkiikc.in i.e i" Lusse HUUIICUN. 

L'occasion est fréquemment iliilillée au\ médecijis i|observer des états |e- 
briles bénins pour lesquels la nomenelulure militaire jésrr'e précieusement le 
ternie de courbature fébrile et le n >.'i. Il est évident que sous celte appellation 
se ran({onl des ras disparates. Leur élude plus poussée permettrait parfois de 
dépister certaines maladies spécifiques et de illettré une étiquette précise sur 
des ras que, par paresse intellectuelle, on enqlobr volontiers dans un jjroupe 

Ko II i ver, la (jrippe revendique nombre de ces cas. Lu été, dans le Midi de 
la France, de nombreuses -courbatures fébriles*, baptisées souvent «jjrippos 
d etc- sont en reaille des fièvres à phlelnilnmes ou fièvres de trois jours, carac¬ 
térisées cl iniquement, biologiquement, épidéniiolo|;iquejm>lll. 

fendant l’année i q \ \, nous avons oliserv é <|e juin à octobre une vjiqjtaijie de 
cas de ees lièvres a phlébnlomes que l’on observait surtout, autrefois, sur le 
littoral méditerranéen de l’Italie, de la DalmaI le, de la tlrèee, mais qui paraissent 
être apparues dans la région de Montpellier en iqli.ï (Janbun). 








LA Kl K Y K IA \ 1*111,KIM )TmiKK IHSS LA UKGION TOtd,ONN\ISK. Km 

A Toulon, |<* tableau clinique était J** suivant : 

Début brusque per courbatures et à ,'Ji)" oïl ht)". J'ili* céphalée *»»- 

orbitaire inleiiüe, myalgies, r) mL saburral (;<i|oi'i*\ic, moirées ou vomissement*, 
constipation ou diarrhée), Taries congestif, roiijo|trliv<‘S injectées, éruption 
localisée «u* parties déeotivertes H duc mu piqûres des pldebnlonies, brady- 
eardie relative, réaction méningée fréquente, ilimlmilioii îles rélle.xes rolulieiis 
cl «eliillcciiîi. Au troisième ou quatrième jour, la température redevient imr- 
uiale niais une asthénie accusée persiste, 

Le syndrome biologique de la maladie présente un puissant intérêt car, de 
façon quasi constante, même dans les cas où la raideur était absente, la ponc¬ 
tion lombaire nous a permis île mettre en évidence une réaction méningée. 
Sur la lin de I épidémie, nous étions même conduits à pratiquer systématique¬ 
ment la ponction lombaire de tous les entrants pour •■roiirhaliire lélirile-. 
(aniline résultats, liquide céplialtv-mi Ilidien hypertendu (ou à (>."> au Llamle) 
tendance à la dissociation albtuniim cytologique Ida à on cellules cil moyenne 
pour o. ;A o.'iü d'albumiue). sucre diminué. 

Le s\ ml rouie biologique autorise à penser à la localisai mu possible il il virus 
de la lièvre à pblebolomes sur la moelle epiniere e| à poursuivre des expériences 
d'inoculation du liquide cépjialo-racbidien. Il sera intéressant, celle année, de 
reprendre l'étude de la maladie eu parlant de l'iiv potliése d'une all'erlion à 
virus neurotrope, 

Jietenon* aussi la fréquence de J’urobilinurm, allant probablement de pair 
met: l'étal sabnrral des voies digeslives el peut-être avec l’asthénie de la conva¬ 
lescence. bour explorer daval.ajjé la fonction hépatique, lions avons utilisé 
une épreuve facile à réaliser, l’épreuve de la diurèse provoquée, mais sans ré¬ 
sultats bien probants. 

|, enquête épidémiologique a montre que les sujets atteints provcnaienl de 
quartiers excentriques i Sailll-Mamll'ier-W'èm’s) et a permis de situer des |oc»UV 
plus part icul ierrmenl infestés (tel un garage au Kliamp <|e Mars où plusieurs 
plilébolomes lurent capturés). 

Jusqu'en iq'iù, Toulon ne paraissait pas abriter beaucoup de pjilebolium s. 
Lu seul ) avait été identilié, le 1 ‘, pnitiriomin .\cvvs|ead, il) l l i llilll- Sur. pulh. 
rsaiuiar. Ke Lhuilou, Le Gar et Pennanear'li), Or, des recherches laites 

par l'un d’entre nous ( Itourgain, /lu//. Sur. palli. r.ro/ùyer, iq , t.)). il resuite 
qu'il existe à Toulon non seulement I espèce puriuriimx (dont nous avons cap¬ 
turé i A exemplaires) mais aussi le I’. papulani seopoli ( j evepiplaire mâle 
capturé eu octobre au Quartier Sainte-Aune) et surtout le IL (Uru/nptius) 
purroti qui paraît l'espèce dominante (S■> individus capturés du i â au >ù juillet 
aux Darboussèdes). 

Il semble donc que le domaine géographique des plilébolomes soit en Irain 
de s'élandr. J)oit-on en voir la raison dans les événements de guerre qui ont 
accumule les ruines? Car -les plilébolomes aiment ies ruines» et l’on conçoit 
qu ijs aient émigré des zones caillouteuses vers les bâtisses écroulées de la 
ville. 

p. papal as i ;l été incriminé comme vecteur spécifique de la maladie, mais il est 







JACQUES ('.ANDIN. 


probable que Ions les phlébotomes (jui piquent l’homme sont capables de 
transmettre le virus, et il est logique de soupçonner une relation de cause à effet 
entre l'apparition des J*, l’arroli et celle des cas de lièvres de trois jours à Toulon. 

Kl» résumé : 1" la lièvre de trois jours est actuellement fréquente dans le 
Midi de la France, en été. De nombreux cas ont été observés à Toulon, en 

■j." L'existence habituelle d’un syndrome méningé dans cette affection per¬ 
met de soulever l'hypothèse de la localisation du virus sur le système ner- 

Trois espèces de ph'ébotomes ont déjà été capturées à Toulon où semble 
prédominer le P. Parroli. 


LK TIIAITKMKNT l)K LA BLENNORRAGIE 
l'Ail LA PENICILLINE 

r*« LK Doctsuh J mm GANDIN, Médecin de a* Classe, 

MÉDEciN-Muim DK LA Fbécate CUOIX-DE-LORRAINK. 

Tandis que lu chimiothérapie faisait dans la voie des substances synthé¬ 
tiques, déjà jalonnée depuis trente ans par les arsenicaux, un puissant bond 
avec les sulfamides, la recherche et l’élude des substances élaborées dans le 
monde de certains végétaux inférieurs devaient enrichir la science d’agents 
thérapeutiques nouveaux, parmi lesquels le plus remarquable à ce jour est 
sans nul doute la pénicilline. 

Ilien que de découverte et d’application récentes, puisque sa synthèse 
industrielle et sa constitution chimique exacte sont toujours à l’étude, la 
pénicilline, point de départ de la mycoinothérapie moderne, marque une 
date dans l’histoire de la pharmacologie et de la thérapeutique. 

Si les travaux anglo-saxons, en particulier ceux de l’Ecole d’Oxford, sont 
à la base de nos connaissances actuelles sur cette question, il est permis de 
regretter qu’une plus large place ne soit pas faite aux publications fran- 

La pratique de la pénicilline que j’ai acquise depuis près d’un an sur une 
assez vaste échelle, me permet d’apporter une contribution essentiellement 
française à l’étude de son application dans le traitement des maladies véné- 

Les statistiques portent sur cent cas de blennorragies, résumant tous les 
cas traités jusqu’à ce jour à bord des unités de la première division de fré¬ 
gates et de la troisième division de torpilleurs, avec le concours de nos confrères 
anglais des hôpitaux maritimes de (Ireenock, l'ortsmouth et Plymouth ou des 
centres spécialisés (Mililary Isolation Hospital à Londres, Queen Alexandra 
Hospital à Cosham, Caserne llir-Ilacheim à Emsvvorth). 

Les 1 ou cas présentés ont tous été traités par des injections Intramusculaires 








1,1. TRAITEMENT DK I,A BLENNORRAGIE l'AH LA PENICILLINE. U>7 

de solutions aqueuses du sel de sodium de la pénicilline, 60 à la suite d’échecs 
des sulfamides, 4 o par pénicilline d’emblée. 

Les tableaux ci-joints indiquent les résultats généraux obtenus dans les 
deux cas : 


î" Blennorragies aiguës : l'.^ioo. 

Total des cas . 4o 

Guérisons définitives. 34 (H5) 

Uréthrilcs non gonococciques (traitement Complémentaire) ... 4 (îo) 

Rechutes récentes avant le i 4'jour. 9 (3) 

Réduites tardives après le 14° jour. o 


a" Blennorragies sulfamido-résislantes : 

Bur 172 blennorragies traitées par sulfamides, 60, soit prés d’une sur 
trois se sont montrées sulfamido-résislantes. t>. JOB. 


Total des cas. Go 

Guérisons définitives. . 4G (77) 

IJretlirites non gotïocorciqueS. ti (10) 

Rechutes récentes. G (10) 

Rechutes tardives. a (3) 


1. hindi : clinique. 

Rien n’est plus démonstratif de la puissance antimicrobienne de la péni¬ 
cilline que de suivre au microscope l’évolution des gonocoques au cours du 
traitement. 

Un peut dire en général que trois heures après la première injection l’écou¬ 
lement diminue, et qu entre la cinquième et la sixième heure, il cesse : la 
disparition des gonocoques qui se produit alors est constamment précédée par 
une altération morphologique des germes. 

.V l’appui des travaux de Mohaney et Ferguson, il est exact de dire que la 
guérison peut s’obtenir dans un temps très court, s’abaissant à une douzaine 
d’heures dans les cas aigus. 

Il est courant de constater une légère humidité du méat dans les deux a 
trois jours qui suivent le traitement; sauf dans les cas rares de rechutes avant 
le quatorzième jour, on ne retrouve plus de gonocoques après le huitième jour. 

Le contrôle de guérison doit être fait une semaine environ après la lin (lu 
traitement. Le malade consigné- sanitaire pendant cette période d’observartiun 
pour éviter toute rechute, doit être examiné (Tu point de vue prostate et vésicu¬ 
les. L’urolhrosvnpie n’est pas indispensable : je l’ai faite une seule fois dans 
un cas rebelle, mais elle est à déconseiller en raison de sou action traumatisante. 

II faut surtout pratiquer systématiquement une prise de sang deux à trois 
mois après la guérison, en vue d’écarter la possibilité d ’une syphilis associée et 
jusque là passée inaperçue. Ceci est d’autant plus important à vérifier qu’il 
est assez fréquent de constater en même temps des ulcérations génitales sus¬ 
pectes et un écoulement gonococcique; le traitement sulfamide doit être de 
préférence institué de façon à ne pas masquer l’apparition secondaire possibl# 
MED. El riur.M. s av. — Juillet-Décembre i 9 4f». CXXXV-i 1 










h. Urethrites - Rechutes - Complications. 

Du fait du plus grand nombre d’u roi lui les et de reebutes constatées chez les 
blennorragies sulfamido-résistantos, on peut tirer quelques conclusions :ne 
jamais traiter une gonococcie par une dose insutlisante de sulfamides; choisir 
soit la dose forte il’uttiujue continue, soit la dose faible aussitôt suivie d’injection 
de pénicilline. 

Si la sulfamido-résislanre et la penirillino-rcsislancc sont deux phénomènes 
indépendants et si bon nombre de germes non influencés par les sulfamides 
le sont par la pénicilline, il n’en demeure pas moins vrai que la pénicilline 
agit dans l'ensemble moins bien sur un organisme résistant aux sulfamides. 

C’est ainsi qu’une troisième ou quatrième atteinte gonococcique devra être 
traitée d’emblée par la pénicilline; il en sera de même chez un individu déjà 
porteur d’une orchite ou chez tel autre avant présenté des complications à la 
suite d’un traitement sulfamide trop intense (néphrite, hématurie). 

l'anili les cas que j'ai traités, je n’ai observé que quatrecomplications : une 
adénite inguinale très douloureuse, une épididymite et deux rhumatismes des 
genoux. L’adénite s’est résorbée avec 1 00.000 unités seulement. L'épididymite 
s’est développée quatre jours après une dose de 100.000 unités ayant fait 
cesser un écoulement persistant déjà traité sans succès par une dose forte de 
sulfamides; un traitement secondaire plus intensif de aoo.ooo unités n'en- 
traina qu’une légère diminution du noyau épididymaire, mais la cessation 
complète des douleurs abdominales. 

L’un des rhumatismes gonococciques, apparu au cours du traitement d’une 
blennorragie sulfamido-résistante, disparut dès la troisième piqûre d’une dose 
de 1 70.000 unités réparties en sept injections de 20.000 unités chacune. 
L’autre fut traité avec succès, selon la méthode d’Albahary, par des injections 
inlra-articulaires quotidiennes répétées jusqu’à la dose totale de d00.000 
unités. 

Conclusions. 

Du petit nombre de cas traités, on peut néanmoins tirer quelques conclusions 
générales : 

a. La pénicilline est à l’heure actuelle le remède le plus puissant que l’on 
possède pour combattre la blennorragie; 

h. La dose moyenne doit être fixée à 100.000 unités par doses fractionnées, 
bien qu’associée aux sulfamides 011 n’ait souvent besoin que de 00.000, et 
(pie dans certains cas 011 soit obligé de recourir à des doses supérieures à 
100.000 unités. L’injection unique est à déconseiller; 

1. Il ne faut pas hésiter devant une rechute ou une complication à refaire 
une ou deux séries de 1 00.000 unités espacées ou, en cas d’échec, à 2 4 heures 
d’intervalle. 

cl. Enfin la pénicilline, d’application facile, évitant les exemptions et les 
complications des traitements sulfamides, présentera pour l’armée et la marine, 
lorsque sa production se sera intensifiée, des avantages incontestables. 






TRAVAUX EDITES. 


ItlliLIOliltAIMIIE. 

Ai.bahahï. Paris médical, 10 novembre 19/1A, 34, n" i(>, p. i <i7-1 <. 

(;ons-STi'imiwiw»-(i riin stpi x. J. A. }{. A., kjAA, .1" 1 5/1-1 1 -A. 

Dawson-IWbv. J. A. M. A., i,,44, a" 4 
Eeiuiuson-Ruckhoit/.. r. S. .1/. li mai 1 (,44, n" 1 «5, .. 

IIkriuu. — J. A. M. .1., ii)44, n" 1 *4-(>S!>. 

KKEFEU- l> I.AKK-M Allsir Al !.. J. A. M. A.. 11)43, 11" 1 fl 3-1 •! 17. 

MAinriKV Ekiu.i ^hs H11 Km 11 r/ Van Si.akr. E A. M. ,L cl Amà\J. S /ph. Cm. a. IV». I), 
^ m A3. n" t ^ ^ 

M11.1 ..-M, fi î.t’it. S. m . 1., II" K,;,, (m-. 

Robinson. Proc. Itn fh Sue. Mnl., i,|/|3. n" 37-100. 

Tihnkii-Stfiimieuo. .1. A. M. . 1 .. içi'iA.iT' 1 •> 4 -1 33 -1 ■>(>- 1 5 7. 


NI. m\\ u;\ ÉDITÉS. 


Les premiers cas de dysenterie bacillaire identifiés à la Martinique |>ar 

X. Smftticor, médecin principal de la marine (Société de Pathologie e;rnUque , 

I. 

La dysenterie bacillaire est une maladie ubiquitaire et il est peu de pays 
au monde où elle n’ait été signalée. Elle est connue en Guadeloupe et en 
Guyane où Flocli en a signalé de nombreux cas durant l'année 19/11. Or la 
Martinique paraissait épargnée par cette affection depuis longtemps. Dans le 
rapport technique de l’Institut Pasteur de la Martinique Montestrue écrivait 
en 19/10 : rDe loin en loin voyons-nous des selles vraiment dysentériformos; 
les dysentéries bacillaires doivent être assez rares à la Martinique,de nouvelles 
investigations seront poursuivies dans re domaine. E11 1 9/11, commentant les 
résultats négatifs de ->8 examens, le même auteur concluait : - Il se continue 
que, jusqu’à présent, les dysentéries bacillaires sont rares à la Martinique. 
Le mois de janvier 19 /( 9 . nous a permis de déclarer quelques cas de cette 
maladie et d’isoler les premiers bacilles dysentériques à la Martinique; c’est 
ce qui fait l’objet de cette publication. 


11. 

Le f» janvier, se présente à la visite du bord de VEinile Berlin un quartier- 
maître qui se plaint d’un syndrome dysentérique typique ; embarras gastro¬ 
intestinal à début brusque avec lièvre, selles en nombre considérable muco- 







thwai’x kditks. 


103 


III. 

Oiialn 1 mois plus lard, au mois de mai li s (aimpagnies de Débarque¬ 

ment dos bAlimenls sur’rado. soûl misos à terre..!îo hommes sont envoyés 
au même point sous le phare de la l’ointe des Nègres. Les conditions d'hygiène 
soûl les mêmes am'ravées. en nuire. ]>ar le rom liane sous la tente. Parmi les 
nouveaux arrivants un second-maître el trois hommes sont rapidement atteints 
d'un svndrnmr dvsenlérique aigu el doivenl être évacués sur une infirmerie 
a terre! Vu l’élnignenieiit des lalmraloires. aucun examen de leurs selles ne fut 
pratiqué sur le moment. Mais, a leur convalescence, un séro-diag.mstie fut 
exécuté à l'inslitut Pasteur : les quatre hommes agglut inaient le bacille dw 
11 iss. el lui seul, à un taux allant de i/um a ibn.i. 


Le 6 juin, donc un mois après, un matelot fusilier employé sur un croiseur 
présente. ,i bord, un syndrome dysentérique ai;pi typique. Dans les glaire» 
sanglantes. Lin -til.it Pasteur trouve a la culture un bacille dysentérique (lu 
l\pe Newcastle 1 ,’origine de ce cas. qui est resté unique à cette date, paraît 
iljlhcile à établir. On sait qu’il n’avait aucun rapport avec les malades précé¬ 
dents. et qu’il dînait parfois à terre dans un restaurant créole où l’hvgiènr 
alimentaire laissait beaucoup à désirer. 


T.e »:ï juillet, un détachement de 85 hommes du Itnlin est envoyé à l’anse 
du Diamant, dans le sud de Pile. Les hommes sont occupés à l'aménagement 

d'un ... Ils bahilenl sur une pointe voisine du sémaphore, dan» 

des baraquements en lmis. L'eau est assez rare; elle vient des toits et esl 
conduite dans trois réservoirs confectionnés au moyen d’anciens caissons à 
munitions cimentés intérieurement. Les poulaincs sont creusées dans le sol 
sous le vent du camp: les déjections sont enfouies puis arrosées de crésyl. Il 
v a beaucoup de mouches, de puces et de moustiques. Or. six jours après leur 
arrivée deux cas de dysenterie se déclaraient dans le camp. Les deux malades 
sont 'aussitôt '.-.amenés à Fort-de-l’rnnre et une analyse de selles permettait, 
d’jsnler un bacille dysentérique du type Flexncr. Trois jours plus tard deux 
autres cas se déclaraient. 

Une enquête fut pratiquée aussitôt; l’eau javellisée des citernes contenait 
ho colibacilles, d’ailleurs le petit nombre de cas permettait d’éliminer une 
origine hvdrique. Mais on apprenait que les hommes au moment de leur arrivée, 
durent vivre en consommant uniquement des conserves (singe, corned-beof. 
légumes étuves). Vu bout «le cinq jours, un agriculteur du pays vint leur offrir 
de'la salade qui fut consommée sans être désinfectée. Le lendemain apparais¬ 


saient les deux premiers cas. 

L’interdiction de lu vente des légumes 


crus, la lutte offensive et défensive 
de l’épidémie. 







104 TRAVAUX ÉDITÉS. 

VI. 

Conclusion. 

i* La dysenterie liaeillaire existe à la Martinique. De janvier à août 1 <) 4 t îî, 
huit ras ont pu être identifiés sur des équipages de bâtiments stationnés à 
Fort-de-France. Cette maladie a contaminé autrefois nos équipages en mer 
Caraïbe (épidémie de la Clorinde). II semblait ainsi que le faisait remarquer 
Joyeux, que la Martinique y fût moins sujette qu’autrefois, et ceri était confirmé 
par les recherches de l’Institut Pasteur. 

La note actuelle montre qu’il peut y avoir un réveil de rette affection, à l’occa¬ 
sion de mise à terre de certains équipages et du travail du sol à la saison des 
pluies. On doit donc envisager par périodes une bouffée épidémique possible 
de cette maladie, quand les conditions les favorisent. 

•>” Les cas, dont il a été fait mention, ont eu lieu surtout à terre, à l’ouest 
de l’île (Pointe des Nègres) et au sud (au Diamant). Il s’est agi de foyers peu 
extensifs, évoluant sous forme de cas Sporadiques à l’occasion de consommation 
de légumes crus, et de souillure des aliments par les mouches. 

.' 5 ° Les bacilles isolés sont les premiers bacilles dysentériques identifiés à 
la Martinique; il s’est agi de bacilles de lliss, Flexner et Newcastle. Il n’y eut 
pas heureusement de bacilles de Shiga'D. 


Contribution à la vaccinothérapie dans les infections typho-paratyphoï- 
diques. Les vaccins à l’alcool par K. Muumi , médecin-chef du labora¬ 
toire de bactériologie, et J. Raison, médecin-adjoint au laboratoire de 
bactériologie, hôpital maritime de Sidi-Àhdallah (Tunisie) f Ihillelin et Mémoires 
de la Société Médicale des Hôpitaux de l'avis, •>(> octobre iq'ih |. 

Les recherches poursuivies au cours de ces dix dernières années sur la consti¬ 
tution antigéniques des enterobacléraeées ont montré le rôle primordial que 
jouent les antigènes somatiques du type, O et Vi dans le mécanisme de l’immu¬ 
nisation. Les facteurs O et Vi, complexes glucido lipidiques de lloivin, sont, 
on le sait, les principaux représentants de la toxicité et de la virulence du germe. 
Les antigènes ciliaires, très spécifiques de la race, peu toxiques, ne jouent qu’un 
rôle secondaire ou môme nul dans l’agressivité des germes. Le pouvoir anti¬ 
infectieux et antitoxique des anticorps II correspondants sont négligeables; 
par contre celui des anticorps O et A i sont considérables. 11 importe donc qu’un 
vaccin soit riche en facteurs O et Vi et qu’un sérum thérapeutique contienne 
le plus possible d’anticorps correspondant à ces deux antigènes. 

Il est hors de notre sujet de faire l’historique de la sérothérapie et de la 
vaccinothérapie «les infections typho-paratyphoïdiques. Disons seulement qu’à 
l’heure actuelle, les auteurs semblent à la recherche de sérums antiendotoxi- 


I 1 ) Depuis celte note, écrite en 19A2, des bacilles de Shiga auraient été isolés à 
l’Institut Pasteur de la -Martinique. 









liairt->. des allai tions intcslinales variées duos a des Salmonelles difficiles à 
classer et do ^institution antigénique complexe. Notre vaccin entérilique poly- 
valonl. contionl : 

Tvpliosus (\\ atson),jiaralv pliosus A.lïel (’,. une salnionollo indologènc locale 
pathogène du type C.aslellani. un colibacille et un Aerobacter tous les doux 
sensibles aux sérums agglutinants T. I! ou C. Les premiers essais thérapeutiques 
ellectues sur les gastro entérites des nourrissons, des affections intestinales 
diverses, une colibacillose septicémique et une colibacillose urinaire oat été très 
satisfaisants. 

Technique de la raccmothérapte. 

Nous nous adressons d’abord à la voie intra-dermique, 
i" jour : i/i n' de centimètre cube; 

Deux jours après : a/io"’ de centimètres cubes. 

Puis, suivant les réponses données par le malade à ces injections prélimi¬ 
naires, mais déjà marinantes, nous poursuivons le traitement soit par 6 à 8 injec¬ 
tions intra-dermiques de ■> 10' de centimètre cube faites tous les deux ou 
trois jours, soit en se conformant à la cadence suivante ; 3 /io", A/io' . 
et i/e centimètre cube en injections sous cutanées espacées de quatre ou cinq 
jours, en tenant toujours le plus grand compte des réactions du malade et des 
résultats cliniques obtenus. Les réactions locales, érythémateuses, atteignant 
la surface d’une pièce de ü francs sont d’un excellent, pronostic. Les sujets 
réagissant mal font des infections plus sévères et plus tenaces. (Il s’agit là du 
reste d’une loi de pathologie générale.) Il n’y a donc pas de règle absolue pour 
la conduite du traitement : l’immunisation étant essentiellement liée au facteur 
individuel, nous 11e donnons qu’un schéma de traitement. <|uc l’on s'efforce 
de suivre dans la mesure du possible. 

Jusqu’ici nous avons traité plus de /m lièvres typhoïdes et para-typhoïdes A. 
Il et ('.. Dans la plupart di s cas la température "décroche- dès le IL ou /r jour 
après la première injection de vaccin et la défervescence se fait régulièrement 
en Ivsis en une dizaine de jours. La moyenne des jours de lièvre établie sur 
l'ensemble des malades traités jusqu’ici est de quinze jours avec des sujets 
particulièrement, heureux qui ont fait quatre ef six jours de température et 
arrives cependant dans le service au cours du premier septénaire. Nous n'avons 
jamais observé de réactions sérieuses; la voie intra-dermique permet en effet 
de surveiller les malades de très près et évite tout risque de choc intempestif. 
Nous avons môme appliqué notre méthode chez une jeune malade traitée tardi¬ 
vement en pleine hémorragie intestinale; la défervescence s’est faite dans les 
dix jours qui ont suivi le début de la vaccinothérapie. 

Nous avons enregistré quatre décès chez des malades absolument anergiques : 
une femme entrée dans le service au seizième jour de la maladie avec myocardite 
et laryngo-typhus. une autre femme atteinte de myocardite et deux hommes 
entrés avec des syndromes encéphalitiquos. 

Notons enfin (pie nous complétons notre thérapeutique jiar le maintien de 
■ duce sur l’abdomen, l'administration des tonicardiaques courants, de stry- 












Tim 


KWTKS. 


chnine cl df ca|)snlfs de multivitamines (A. 11 . (, <>| |h cl l'alimentation par 
beofteak grillé trois Ibis par jour. 

En rmclusim : nous indiquons une préparation simple de vaccin thérapeu¬ 
tique à l’alcool, à la portée de tout laboratoire, même sommaire nient outille, 
(le vaccin permet une thérapie qui ne présente aucun danger pour le malade; 
son ellicacite est indéniable, souvenl inespérée dans sa rapidité d’action et. 
d’une valeur pronostique précieuse. Kilo nous semble plus rationnelle que le» 
méthodes jusqu’ici proposées, les vaccins à l’alcool étant particulièrement 
riches eu antigènes \ i. 

Laboratoire de Jlaclériolopie 
ri Service des Cuntajneu.r. 

Hôpital maritime de S idi-Abdallah. I nuisit. 


Une épidémie de dengue à la Martinique par le médecin principal Sorwooi 

I ne épidémie de Denque a sévi sur les bâtiments de la Illusion navale des 
Antilles entre octobre 1 q/i •( et janvier igAlî. On sait que les Iles de la mer 
Caraïbe avaient la réputation d être un centre d’endémo-épnlémicité perma¬ 
nente: la première épidémie remonte à i H•>7 : puis de uouvcauv paroxysmes 
sont signalés en 1 H7.à et 1 jp$8. I.luelles sont les causes ipii ont favorisé la 
dernière en date des bouffées épidémiques 

I- H a ete possible de suivre la lilial khi des diverses contaminations. Le 
début a lieu en octobre ;i la (,uadeloupe et le virus est transporté à la Martinique 
I >:, r deux marins qui tonnent un lover sur le bateau ou ils sont embarqués. 
De la la maladie dilllisc dans I unité la plus voisine, puis sur les bateaux en 
rade grâce aux mutations de personnel et au transport de matériel sur des 
chalands qui hébergent de nombreux slegomyas. bnlin les équipages de la 
Marine marchande et la population civile payent leur tribut à l’épidémie. 

il. h-j'A hommes seront atteints dans la Marine sur un effectif global de 
i.boo hommes. On compte 1 iq cas le premier mois. lio.V le second, A y le 
troisième. Dans chaque unité le début cs| brusque, l'évolution rapide et le 
déclin progressif. 

Mais les bâtiments ne sont pas tom bés au même degré. Dans le premier 
lover ()() p. IOO de l'équipage est atteint, <>f> p. 100 sur un ancien porte- 
avions en rade. •> ü p. 100 dans les postes à terre, â p. 100 sur une unité 

111. 11 a ete possible dans deux circonstances de fixer exactement la duré» 
minimum de l'incubation qui s’est montrée être de six et sept, jours. 

I\. Des causes favorisantes sont intervenues pour faciliter la diffusion de la 
maladie. 







l'ISAYAIA KI>ITK> 


11)8 

a. Kn premier lieu la présence, aux Antilles, d’un grand nombre de sujets 
susceptibles d’être contaminés. Les circonstances de la guerre avaient maintenu 
sur place de nombreux sujets non immunisés par une atteinte antérieure : le 
nombre des Kuropéens avait presque quintuplé par rapport à iqdH. Ils for¬ 
maient un lorrain vierge favorable à la dissémination de la maladie; notons à 
l’inverse qui 1 les habitants de l’ile et en particulier les gens de couleur ont été 
réfractaires el sont demeurés indemnes dans le même temps. 

h. Les travaux du sol ont aussi facilité le développement de l'épidémie. A 
celte époque la marine commençait l'aménagement d'un quai et il un terre- 
plein a proximité du poste de mouillage de certains bâtiments. Ixn outre, à la 
même date, on entreprenait l’agrandissement du bassin de radoub situé au 
vent des postes de mouillage. Notons, au passage, un fait caractéristique : en 
iKfio, date à laquelle était entreprise la construction de ce bassin de radoub, 
il s’rsl déclaré également une épidémie de dengue qui a débuté exactement au 

r. On sait que l’hivernage favorise I épidémie. La chaleur et les vents ne sem¬ 
blent avoir eu qu'une minime influence. Les pluies, par contre, ont joué un 
rôle considérable, en aidant au développement des larves de slégomyas. 

Des renseignements fournis par l’observatoire de Kort-de-Krance il résulte, 
en ell'el que la quantité de pluie tombée à la Martinique a eu son maximum au 
mois de novembre date de la tlillusion maximum de l’épidémie, et que ce mois, 
exceptionnellement humide, tient la seconde place, par son degré pluviome- 
trique, dans une étude portant sur cent années. 

V. Le nombre des atteintes est fonction de la densité des slégomyas : c est 
ainsi que le plus grand nombre de malades coïncide avec les lieux où pullulent 
les moustiques (proximité du bassin de radoub); les bouffées épidémiques 
correspondent aux arrivées des insectes à bord par le moyen des chalands: le 
nombre des atteintes est inversement proportionnel aux moyens prophvlac- 
liques mis en œuvre : ainsi les bâtiments qui détruisaient les larves dans un 
périmètre de protection ont été peu atteints; les bâtiments contaminés voyaient 
diminuer le nombre des malades en pulvérisant des produits insecticides (en 
l’occurrence l’extrait de I intbo à >> i p. i oo de rolenone).linûn les lieux dépourvus 
de slégomyas sont restés indemnes : le camp de Loison situé dans la montagne 
et dépourvu de moustiques n a eu aucun malade. Nous pouvons citer dans le 
même sens le cas d'un malade cohabitant avec son conjoint sous moustiquaire 
et ne lui communiquant pas sa maladie. Il n'a pas été rencontré de pblébo- 

Kn irxumii : sur un fonds d’endémicité, il s'est déclaré en i q \ •>. aux Antilles, 
une épidémie de dengue dont la diffusion a été favorisée par plusieurs facteurs 
dont les principaux paraissent être : 

La présence d’un grand nombre de sujets réceptifs: 

Des causes météoriques (une pluviométrie considérable): 

Des causes telluriques (travaux du bassin de radoub): 
qui ont facilité la pullulation des slégomyas. 














TRAVAUX ÉDITÉS. IGO 

Elle n’a eu qu’un pouvoir de diffusion limitée, variable suivant les formations, 
et son importance a été fonction du nombre des moustiques et inversement 
proportionnelle aux moyens prophylactiques employés; ainsi les chiffres de 
contamination varient entre y y p. ion (premier foyer) et 5 p. 100 (mesures 
prophylactiques prises à temps : destruction des larves dans un périmètre de 
protection, visite des chalands qui accostaient le bâtiment, pulvérisation de 
rotenone, emploi de moustiquaires). 


A propos de funiculite tropicale (Snrirlr (If Piiëxihj'ic e.vnùquf, 10 octo¬ 
bre îyVâ) par le médecin principal X. Soiimau . 

Durant un séjour de trente mois à la Martinique nous avons eu à observer 
un grand nombre de funiculites subaiguës (y y cas sur un équipage de Goo hom¬ 
mes) d’une durée éphémère, de caractère bénin et qui avaient une évolution assez 
particulière. Toutes ont présenté le même tableau et l’observation 'd’un 
matelot gabier nous en donnera un aperçu. 

Le G... est un sujet de 2 1 ans, robuste et bien constitué; n’ayant aucun 
antécédent pathologique, en particulier pas de maladie vénérienne antérieure. 
La maladie débute le y octobre 1 y A 3 par une douleur brutale dans la région 
inguinale droite, au moment de soulever un objet assez lourd. Cette douleur 
est très aiguë; forçant le malade h s’asseoir, puis elle diminue progressivement 
et tout est rentré dans Tordre au bout de dix minutes. Le sujet se présente à la 
visite le lendemain : le cordon est dur; tendu, douloureux à la pression, au 
niveau de sa racine ; pas de réaction épididymaire, ni testiculaire, la vaginale est 
intacte. L’examen somatique général est négatif (pas de température), l’ana¬ 
lyse d’urine montre quelques éléments polynurlées et des cristaux de phosphate 
ammoniaco-magnésien. La recherche des microfilaires est négative. 

L’évolution est nettement descendante, la tuméfaction suit le déférent; puis 
l’épididyme devient gros et douloureux. La vaginale est empâtée tandis que la 
tuméfaction de la racine du cordon diminue. Le 18 la poussée aiguë est termi¬ 
née et il ne persiste que deux noyaux durs et douloureux le long du cordon 
droit. Cette observation pourrait servir de modèle â toutes les autres, sauf que 
le début est généralement moins brutal; c’est le plus souvent une tension 
douloureuse plutôt que la colique filarienne typique qu’a présentée notre 
malade. 

Nous étions en présence de ces cas de funiculite endémique dont l’étiologie 
est encore mal élucidée : les uns accusent la lilaire elle-même; d’autres y voient 
une infection surajoutée et les médecins des Antilles et de l’orto-Rico traitent 
cette affection par des vaccins streptococciques. La pathogénie est aussi mal 
connue : certains cas se rattachent à une lymphangite, d’autres sont dus à une 
phlébite thrombosante et A de la périphlébite adhésive. 

Dans le but d’élucider la nature exacte du syndrome que nous avons recon¬ 
tré et dont l’évolution différait, par sa bénignité, de celle décrite par Castellaui 
et Dejou, nous avons pratiqué deux séries d’examens. 







170 TltW U'\ JxMTfS 

i" Lx. Anatomo-pathologique. 

I,c •>.'! octobre une biopsie est pratiquée dans les deux nodules du cordon et 
l’examen anatomo-pathologique donne le résultat suivant : - Le fragment exami¬ 
né porte sur un tissu fibreux au centre duquel se trouve un conduit dont l’arc-hi- 
leelure rappelle celle du canal déférent. Dans la lumière de ce canal on trouve 
une grande niasse de tissu névrotique à caractère granuleux entourée par des 
cellules nionoiitieleees epi111élioïdes. lin dehors, existe une prolifération discrète 
libmldast iquc avec une i iifill rat ion dense et étendue de lymphocytes et d’éod- 
iiophiles. Les vaisseaux sont dilatés dans celte région qui doit représenter la 
paroi «lu canal. 

La chose la plus frappante est la présence, au sein de la masse nécrotique.,de 

épaisse correspondant à la coupe d'une lilaire de Ilancroft.» 

•>" Des recherches de microlilaires ont été pratiquées le i .‘S et. le i g octo¬ 
bre : le résultat était négatif. Mais le •><S octobre on trouvait des microfiaires 
dans le sang circulant lors d’un prélèvement effectué la nuit. 

t'imrhisiiin ; en dehors des cas de limiciil i les et de l'un icul ites-ph lébites tropi¬ 
cales. oil les lilaires et microbes inlervie.ml ... créer des troubles lympha- 

I i q lies et vasculaires, il existe des cas de fun icul i li* aiguë on la lilaire de llancroft 
intervient seule en louchant le canal déférent. 

Manson disait, au sujet de I orchite lilarienne : --.le crois pouvoir avancer que 
les affections endémiques des testicules des cordons spermatiques et du scrotum 
sont d'origine lilarienne-. L’évolution aiguë des folliculites à marche rapide 
et à caractère bénin que nous axons rencontrées cadre très bien avec, cette opi¬ 
nion.La recherche îles microlilaires et la biopsie des lésions seraient évidemment 
les meilleurs moyens de renseignements cil attendant, qu’un lest sérologique 
spécifique puisse être déterminé. 


Les accidents généraux des brûlures et leur traitement d’après le, pro¬ 
fesseur lÎKMmtni i \lger') [ l'tirin- li octobre i()/if»J. J. Ltnuuimu.i.rr. 

Les acquisitions nouvelles concernant, d une part, le traitement du choc, 
d'autre part le traitement de l’infection ont notablement modifié le traitement 
des brûlures graves et le font envisager sous un jour moins empirique et peut- 
être un peu moins pessimiste. L. Ilcnbamou (Notes sur la réanimation-transfu¬ 
sion, Direction du Service de santé des troupes coloniales, Alger, août iqûû) 
étudie les accidents des brûlures à la lueur de ces notions nouvelles. 

i" In certain nombre de lois classiques régissent la gravité et le pronostic 
des brûlures. 

La loi de surface est essentielle. D'après cette loi, toute brûlure atteignant 
plus de g.'t p. ion de la surface cutanée a un pronostic fatal; au delà de 8 p. 
i o o, la mort survient encore dans 18 p. 100 des cas; la table de llerkoxv 
permet d’évaluer le pourcentage de la surface cutanée brûlée. 












172 TRAVAUX ÉDITÉS. 

Le plasma concentré peut être très utile pour lutter contre la perte d’eau, mais 
elle ne devra être que secondaire lorsque les vaisseaux auront été colmatés par 
des liquides protéiques. Le régime doit être riche en viande et en aliments 
salés auxquels on adjoindra du glucose pour éviter de fatiguer le foie. On arrive 
ainsi à guérir des brûlures couvrant jusqu’à 5 o à Go p. ton de la surface 
cutanée; 

c. Toxémie aiguë. On se sert d’insuline (i 5 unités) et de glucose ( 3 oo gr.) ; 
le médicament de choix est l’extrait cortieo-surrénal à la dose de i o centimètres 
cubes toutes les deux heures, puis toutes les six heures. 

L’apparition d’anémie peut nécessiter des transfusions de sang rouge; 

d. Toxémie septique. Mlle nécessite l’emploi de sulfamides (sulfadiazine à la 
dose de .1 à h gr. par jour) et de pénicilline. D’importantes transfusions de 
î litre à i I. 5 oo sont nécessaires; 

e. Phase Je. réparation. Il faut faire prendre an malade •>. à h grammes de 
fer par jour, lui prescrire de l’acide ascorbique, de l’huile de lofe de morue et de 
la vitamine D, l’alimenter richement en viande (ioo à aoo gr. de protéine par 
jour) et en sel. Les transfusions devront être pratiquées à doses petites. Une 
surveillance chirurgicale des plaies pour éviter les attitudes vicieuses est natu¬ 
rellement nécessaire; 

h° L’auteur étudie enfin l’utilisation tactique de ces données : 

a. Au poste de secours, il faut toucher le moins possible au brûlé et se contenter 
de panser les surfaces découvertes avec de la vaseline aseptique ou de la vaseline 
boriquée. On peut commencer la sulfamidothérapie préventive. L’injection 
préventive de plasma ne sera pratiquée que si l’on est à plus de deux heures de 
l’ambulance de campagne; 

h. A V ambulance de campagne, on pratiquera le déchoquage ou la prévention 
du choc. Un certain nombre de gestes classiques doivent être proscrits : éplu¬ 
chage des brûlures, nettoyage à la brosse et au savon, tannage, qui n’a plus que 
de rares indications, anesthésie. On doit pratiquer un pansement aseptique 
occlusif sur toutes les surfaces brûlées avec de la vaseline stérile ou boriquée. 
On fera un bandage serré et on immobilisera les membres en gouttière ou sous 
appareil plâtré circulaire, et on pratiquera une sulfamidothérapie préventive. 
On transfusera d’abord du plasma et du sérum, surtout concentrés, puis du 
sang rouge ; 

c. Au Centre spécial des brûlures. Le traitement des brûlés nécessite un 
personnel entraîné et une organisation spéciale : chambre ou lit aseptique, 
personnel soignant en tenue aseptique de salle d’opérations (blouse, bottes, 
bonnet, masque, gants). Les pansements doivent être aseptiques et durent 
deux heures en moyenne. Le premier pansement est défait au douzième jour. 
S’il est satisfaisant, on pourra pratiquer des greffes cutanées précoces. S’il existe 
de la suppuration, celle-ci risque d’être interminable. Il faut alors entreprendre 
le traitement complexe que nous avons mentionné pour la cinquième phase. 

Grâce à la mise en œuvre de ces diverses méthodes, on arrive aujourd’hui à 
guérir 5 o à 70 p. 100 des grands brûlés. 






TA» LE DES MAU EUES. 


I. TllAVAL'X originaux. 

L’évolution dos idées dans la science de L’immunité : iniluences et acqui¬ 
sitions de la physico-chimie moderne, par le Médecin de 1 classe. 

Bouhgain. 9.3 

Les hormones sexuelles, par le Médecin de 1” classe Kaüthhkau. 116 


II. Bulletin clinique. 

Traileineul des uréthrites chroniques par massages sur beniqué laveur, 


à propos de (io observations, par le Médecin principal A. IIébhaud. . i 43 

La Fièvre à l’Iilébotornes dans la région toulonnaise, par le Médecin 

principal Animé et le Médecin de 1 r “ classe Bouhgain . i54 

Le traitement de. la Blennorragie par la pénicilline, par le Médecin de 

classe C. vni,lv. 1 50 

III. Tiiavaix édités. 

Les premiers cas de dysenterie bacillaire identifiés à la Mart inique, par le 

Médecin principal X. Soiiiigot. 1G1 

Contribution à la Yaccinothérapie dans les infections typho-paraty- 

phiques. - Les vaccins à l’alcool, par E. Maghou et . 1 . Bmsou. 1 04 

Une épidémie de dengue à la Martinique, par le Médecin principal 

X. SoniKiou. 1 O7 

A propos de funiculite tropicale, par le Médecin principal X. Soihicou. . 1G9 

Les accidents généraux des brûlures et leur traitement d’après le Profes¬ 
seur Bemiamol (Alger), par .1 . Leheboullet. 170 











IM>i:\ VUMI \l>KTI()l i; 

di tomI-: ci-:\i-rm:\ rixiiNou 


A 

André et Bout-gain. I.» Ii< \ r<- a phleli 



Hébraud. imiter 



B 

Bourcart. Respiration arlitirieüc al méthode 

Science de l'immunité. - Influences et 
acquisitions de la physico-chimie moderne. 

•V 3-*, p. y3. 


G 


Gaudin, feulement de I 





Mondon, 



iiMi:. 



■d, Torrenti. 



R 






